Bell: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: 1.
Entwurf eines Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung; Freitag den 30.
Juli 1920.
M 2.
1 Entwurf1eines1Gesetzes, 1 betreffend den1am1 (o) 11.
Mak dieses Jahres im Haag unterzeichneten Vertrag zwischen der Deutschen und Niederländischen Reglerung über Kredit und Steinkohlen; 3.
1 Entwurf1eines1Gesetzes1zur Änderung des Art.
168 der Reichsverfassung; 4.
1 Entwurf1eines1Gesetzes1zur Ergänzung des Art.
178 der Retchsverfassung.
Vizepräsident vr.
Bell; Desgleichen bitte ich, ein Schreiben des Herrn Retchsministers des Innern über Veränderungen im Retchsrat zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: Berlin, den 28.
Juli 1920.
Mt Bezug auf Art.
33 Absatz 2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 (Reichs-Gesetzblatt Seite 1383) teile ich ergebenst mit, daß zu Bevollmächtigten beziehungsweise stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind: von Preußen der parlamentarische Staatssekretär im Ministerium für Volkswohlfahrt, Ministerpräsident a. D. Paul Hirsch, die Ministerialdirektoren vr.
Leehrs und vr.
Mulert sowie der Ministerialrat vr.
Genzmer im Ministerium des Innern zu stellvertretenden Bevollmächtigten; von Württemberg der Minister des Innern Graf zum Bevollmächtigten; von Braunschweig der Minister, Vorsitzende im Staatsmtnisterium Sepp Oerter zum Bevollmächtigten, der Minister Otto Antrick und der Regierungsrat von Stutterheim zu stellvertretenden Bevollmächtigten.
Der preußische parlamentarische Staatssekretär,, Gräf vom Ministerium sür Volkswohlfahrt, (v) der Württembergische Minister Heymann sowie die braunschweigischen Minister vr.
Jasper und Hampe sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
I. V.: Lewald.
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Reichsminister des Innern beantragt mit Schreiben vom 23.
Juli 1920 die Genehmigung zur Durchführung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Crispien.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Überweisung hat stattgefunden.
Die Zusammensetzung des neu gebildeten 9.
Ausschusses sowie die Namen der Abgeordneten, die gewählt sind in den Senat, der auf Grund des Artikels 172 der Reichsverfassung die Befugnisse des Staatsgertchtshofs ausübt, in das Wahlprüfungsgericht und in den Betrat der Branntweinmonopolverwaltung bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: In den 9.
Ausschuß (über die Ausführung des Friedensvertrags, über Enteignung und Entschädigung aus Anlaß des Frtedensvertrags) sind gewählt die Abgeordneten: Beckmann, Böhm (München), vr.
Dernburg, vr.
Fischer (Köln), Fries, vr.
Gildemeister, Girbig, v. Kemnitz, Merckel, Mtchelsen, vr.
Reichert, Schiele, Schlack, v. vr.
Schreiber, Thöne.
58 »408 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den SO.
Juli 1920.
(Schriftführer vr.
Pfeiffer.)
(4) 1 Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Abgeordneten Böhm (München), zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten vr.
Fischer (Köln), zum Schriftführer den Abgeordneten Fries.
In den Senat, der nach Art.
172 der ReichsVerfassung bis zum Inkrafttreten des Gesetzes über den Staatsgerichtshof dessen Befugnisse ausübt, sind gewählt die Abgeordneten vr.
Beyerle, Hoffmann (Kaiserslautern), v. vr.
Kahl, vr.
Petersen und als Stellvertreter die Abgeordneten Emminger, vr.
Gradnauer, Kempkes, Pohlmann.
Als Mitglieder des Wahlprüfungsgerichts beim Reichstag sind gewählt die Abgeordneten Brodaus, Fischer (Berlin), vr.
Rteßer, vr.
Rosenselb, vr.
Spahn, Warmuth.
In den Beirat der BranntweinmonopolVerwaltung sind gewählt die Abgeordneten Vr.
Blunck, Dietrich (Prenzlau), Dietz, Lang, Puchta und als Stellvertreter die Abgeordneten Karsten, Keinath, Pennemann, Ponschab, vr.
Roestcke.
Vizepräsident vr.
Bell: Von dem Herrn Reichsminister der Finanzen ist ein Schreiben eingegangen, das ich ebenfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: Berlin, den 19.
Juli 1920.
Die Vorbereitungen für die in H 32 des Besoldungsgesetzes vom 30.
April dieses Jahres vorbehaltene Nachprüfung sind so weit gefördert, daß demnächst in die Beratungen eingetreten werden kann.
Ich lege besonderen Wert darauf, hierbei von vornherein in enger Fühlungnahme mit dem Reichstag vorzugehen, und bitte deshalb, mir Mitglieder (unter Angabe ihrer Adresse, unter der sie während einer Vertagung des Reichstags erreicht werden können) namhaft zu machen, die bereit sind, an den Verhandlungen teilzunehmen.
Vielleicht empfliehlt es sich, je zwei dem Ausschüsse für den Reichshaushalt angehörende Mitglieder der einzelnen Fraktionen zu benennen.
I.
A.: Maeder.
Vizepräsident vr.
Bell: Für Teilnahme an diesen Verhandlungen sind gewählt die Abgeordneten Beuermann, Breunig, Dauer, Delius, vr.
Horste, Kopsch, Merck, Morath, Nacken, vr.
Oberfohren, Schmidt (Stettin), Steinkopf, Taubadel, Frau Zietz.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Morath, Klöckner, Kunert, vr.
Stresemann, Taubadel, Frau Kühler, v. Kardorff die Abgeordneten Freiherr v. Rheinbaben, vr.
Schreiber, vr.
Breitscheid, Dauch, Bauer, Schmidt (Berlin), vr.
Freiherr v. Lersner; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordnete vr.
Böhme, Erkelenz, Keil, Jäckel, Blum, Behrens die Abgeordneten Hamm, Keinath, Molkenbuhr, Eichhorn, Baumann, Hammer; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Braß, Frau Agnes die Abgeordneten Bruchardt, Frau Wulff; in den 9.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Fischer (Köln) der Abgeordnete Pohlmann.
Ich habe Urlaub erteilt dem Abgeordneten Janeba (0) für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder deS Reichstags vr.
Fischer (Köln) und Haußmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt der Tagesordnung: Anfragen.
Ich rufe aus Anfrage Nr.
22, Kor eil (Nr.
56 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Korell.
(Abgeordneter Erkelenz beginnt die Anfrage zu verlesen.)
—Sind Sie der Abgeordnete Korell
(Abgeordneter Erkelenz: Nein, ich hatte umS Wort gebeten!)
—Das geht nicht.
Der Abgeordnete Korell ist nicht anwesend; damit ist die Auftage erledigt.
(Heiterkeit.)
Anfrage Nr.
23, Korell (Nr.
57 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Korell.
Er ist nicht anwesend; die Anfrage ist gleichfalls erledigt.
(Erneute Heiterkeit.)
Anfrage Nr.
24, Delius, Dr. -Jng.
Wieland (Nr.
65 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete DeliuS.
Der Herr Abgeordnete Delius ist gleichfalls nicht anwesend; die Anfrage ist erledigt.
Anfrage Nr.
25, vr.
Freiherr v. LerSner und Genossen (Nr.
66 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Lersner.
(v) vr.
Freiherr v. Lersner, Abgeordneter: In Avignon werden noch mehrere hundert Kriegsgefangene Deutsche zurückgehalten.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Freigabe dieser und der übrigen noch in Frankreich zurückbehaltenen Kriegsgefangenen durchzuführen
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Wirkliche Geheime Legationsrat Mertens.
Mertens, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Gemäß Art.
219 des Friedensvertrags steht den alliierten und assoziierten Mächten das Recht zu, deutsche Kriegsgefangene und Zivilinternierte, die Strafen wegen anderer Vergehen als solcher gegen die Disziplin verwirkt haben oder verbüßen, in Haft zu behalten.
Auf Grund dieser Bestimmung hält die französische Regierung in und um Avignon zurzeit noch rund 350 kriegsgerichtlich bestrafte deutscheKriegsgefangene zurück.
Die deutsche Regierung ist von Anfang an dafür eingetreten, daß, abgesehen von dem Ablaufe der Strafe, ungeachtet des genannten Artikels allen diesen Kriegsgefangenen tunlichst bald die Rückkehr in die Heimat ermöglicht wird.
Eine solche Möglichkeit bietet sich aber nur auf dem Wege der Begnadigung im Einzelfall.
Nach Mitteilung der französischen Krtegsgefangenenkommission werden die Straffälle jetzt von den zuständigen Stellen geprüft und entsprechende Vorschläge dem Präsidenten der französischen Republik vorgelegt werden.
Für das materielle Wohl der Kriegsgefangenen wird, solange ihre Entlassung nicht erfolgt ist, durch den deutschen Hauptausschuß für Kriegsgefangene bei der Friedensdelegation in Paris in umfassendster Weise gesorgt.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920.
400 sL) Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
27, Frau Schuch (Nr.
68 der Drucksachen) und erteile zur Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Schuch.
Schuch »Abgeordnete-.
Ist die Reichsregierung angesichts der Notlage vieler unbemittelter, kurz vor Abschluß ihres Studiums stehender Studierenden bereit, Mittel zur Gewährung von Beihilfen bereitzustellen, um die Vollendung der wissenschaftlichen Ausbildung zu ermöglichen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Die Reichsregierung ist bereits mit den Regierungen der Länder, die wissenschaftliche Hochschulen unterhalten, in Verbindung getreten, um gemeinschaftlich Maßnahmen zu treffen, die der Behebung des in der deutschen Wissenschaft aus dem Gebiet von Unterricht und Forschung herrschenden großen Notstandes dienen sollen.
Dabei hat sich ergeben, daß von den Ländern besonderer Wert darauf gelegt wird, in den eigentlichen Hochschulangelegenheiten ihre Selbständigkeit zu wahren.
Hierzu gehört auch die Fürsorge für die Studierenden, so daß bei aller Anerkennung der Notwendigkeit, aus Gründen der Sicherung des akademischen Nachwuchses wie aus sozialen Gründen der bestehenden Notlage abzuhelfen, für das Reich eine Veranlassung, hier unmittelbar einzugreifen, gegenwärtig nicht gegeben ist.
Im übrigen sind, soweit mir bekannt, von den Ländern angesichts der herrschenden Notlage bereits Maßnahmen getroffen oder in Vorbereitung, die sich auf die Fürsorge für die Studierenden erstrecken und auf eine wirtschaftliche Erleich terung des Studiums abzielen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
28, Frau Schuch (Nr.
69 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort die Frau Abgeordnete Schuch.
Schuch, Abgeordnete: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um entsprechend Art.
146 der Verfassung möglichst unverzüglich Mittel bereitzustellen, die den Eltern der von derDoltsschuleaufhöhereLehranstalten übergeschulten Kinder als Beihilfe für deren Unterhalt gegeben werden
Viele Eltern sind ohne Zuschüsse nicht in der Lage, die weitere wissenschaftliche Ausbildung dieser begabten Kinder, welche im Interesse des Volksganzen liegt, zu ermöglichen.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Die Anfrage Nr.
28 der Frau Schuch, betreffend Durchführung des Artikels 146 der Reichsverfassung, beantworte ich, wie folgt: Da es der Reichsregierung einstweilen noch an einer ausreichenden Unterlage zur Feststellung des Bedarfs an den gemäß Artikel 146 Absatz 3 der Reichsverfassung zu gewährenden Erziehungsbeihilfen fehlt, sind in Anbetracht der überaus ernsten Finanzlage des Reichs besondere Mittel hierfür bisher nicht bereitgestellt worden.
In den Entwurf des Haushalts für 1920 ist jedoch „zur Förderung von Bestrebungen auf dem Gebiete des Schul-, Erziehungs- und Bildungswesens ''eine Summe eingestellt, die in der Hauptsache für den vorliegenden Zweck Ver- (0) Wendung finden soll.
So sehr die Berechtigung des Wunsches nach einer baldigen Gewährung wirksamer Erziehungsbeihilfen auch von der Reichsregierung anerkannt wird, so muß doch zunächst den Ländern überlassen werden, Maßnahmen zur Durchführung des Artikels 146 Absatz 3 vorzubereiten, da die Verwaltung des Schul- und Erziehungswesens ihrer Zuständigkeit unterliegt und sie daher nicht nur in erster Linie gehalten sind, dem vorhandenen Bedürfnis nach derartigen Beihilfen abzuhelfen, sondern auch allein in der Lage sind, die erforderlichen statistischen Unterlagen für eine angemessene Beteiligung des Reichs und der Gemeinden sowie für eine der Billigkeit entsprechende Verwendung der Mittel zu beschaffen.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort Frau Abgeordnete Schuch.
Schuch, Abgeordnete: Ist in dem kommenden Reichsschulgesetz eine Bestimmung vorgesehen, die die einzelnen Länder sowohl wie die Kommunen auffordert, den Abs.
3 des Art.
146 zur Tatsache zu machen
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im NeichSministerium des Innern: Es ist nicht ein Reichsschulgesetz zu erwarten, sondern es wird die zukünftige Reichsschulgesetzgebung durch eine Reihe von Reichsschulgesetzen ausgeführt werden müssen.
Ob und in welcher Weise sich dabei der Wunsch der Frau Abgeordneten im besonderen erfüllen läßt, läßt sich im Augenblick noch nicht übersehen; er wird aber ganz gewiß nicht außer acht gelaffen werden.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich rufe auf die—.
Anfrage Nr.
32, vr.
Becker (Hessen) und Ge- nosscn (Nr.
76 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete vr.
Runkel.
vr.
Runkel, Abgeordneter: Die Errichtung von neuen Wohnungen wird nicht nur durch die hohen Arbeitslöhne, sondern vor allem auch durch die gewaltig gesteigerten Preise iür alle Baustoffe sehr verteuert.
Insbesondere die Holzpreise find nach und nach fast unerschwinglich geworden.
Die dadurch herbeigeführte Verteuerung fällt insbesondere beim Bau von Kleinwohnungen stark ins Gewicht.
Bauholz, wie auch in einzelnen Fällen andere Baustoffe, werden vielfach aus Betrieben, die sich in der Hand öffentlich-rechtlicher Körperschaften, insbesondere des Staates und der Gemeinden, befinden, geliefert.
Wie der Kleinwohnungsbau durch steuerliche Maßnahmen und durch unmittelbare Zuschüsse von Reich, Ländern und Gemeinden gefördert wird, so könnte er wesentlich verbilligt werden, wenn die öffentlich-rechtlichen Körperschaften die von ihnen gelieferten Baustoffe nicht zu den dermaligen, vielfach wucherischen Marktpreisen, sondern zu den Selbstkosten an die Bauenden abgeben würden.
Wir fragen an: Ist die Reichsregierung bereit, in dieser Richtung auf die öffentlichen Körperschaften einzuwirken und dadurch den Kleinwohnungsbau zu fördern und zu verbilligen
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat vr.
Glaß.
410 Reichstag.
14.
Sitzung.
(4) Dr. Glatz, Geheimer RegterungSrat, Kommissar der Reichsregierung: Bei der Beantwortung der Anfrage ist zunächst darauf hinzuweisen, daß die Steigerung der Baukosten nur zum Teil auf die Verteuerung des Holzes zurückzuführen ist.
Die gegen Ende des JahreS 1919 teilweise bis über das Dreißigfache des Vorkriegspretses gestiegenen Preise für Bauholz haben erfreulicherweise im Laufe der letzten Monate wieder eine nicht unbeträchtliche Senkung erfahren.
Immerhin halten sich die Holzpreise trotzdem noch auf einer solchen Höhe, daß eine weitere Preissenkung im Interesse der Förderung der Wohn- und Siedlungsbautätigkeit als dringend erwünscht bezeichnet werden muß.
Die Bereitstellung von Holz von seiten der öffentlichen Körperschaften für Kleinwohnungsbauten zu besonders günstigen Bedingungen ist daher für die Hebung des Wohnungsbaues von ganz wesentlicher Bedeutung.
In Berücksichtigung dieser Gesichtspunkte ist denn auch die Reichsregierung vor einiger Zeit mit einer Anfrage an die Landesregierungen herangetreten, in welchem Umfange bisher Holz aus staatlichen Forsten für den Wohnungs- und Siedlungsbau zu günstigeren Bedingungen bereitgestellt worden ist.
Das Gesamtergebnis der Anfrage steht noch aus.
Indessen ist bereits zu übersehen, daß im Laufe des Jahres alle holzreicheren Länder in mehr oder minder großem Umfang Bauholz für gemeinnützige Siedlungen zu günstigen Preisen zur Verfügung gestellt haben.
So hat zum Beispiel das Preußische Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten für gemeinnützige Siedlungsgesellschafken in diesem Jahre 350000 Festmeter nnd für Bergmannswohnungen wettere 60000 Festmeter aus staatlichen Forsten zur Verfügung gestellt.
Auch das bayerische Finanzministerium hat durch Erlaß vom 15.
Februar 1920 die freihändige Abgabe an Nadelstammholz für Wohnungsbauten verfügt.
Die Verbilligung, die durch die Abgabe von Bau (L) holz aus Staatswaldungen dem Kleinwohnungsbau zugute kommt, beträgt in Bayern allein schätzungsweise 60 bis 80 Millionen Mark für die diesjährige Bauperiode.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die hessische Regierung hat gemeinsam mit den standesherrlichen Verwaltungen und dem Verband der hessischen Sägewerksbesttzer ein Abkommen getroffen, wonach diesem der Anfall aus den Waldungen zu einem festgesetzten Preise überlassen und von diesem gegen Freigabeschetne an die Verbraucher abgegeben werden muß.
Auch die meisten mittleren und kleineren Länder sind in ähnlicher Weise vorgegangen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß die Bereitstellung von Holz zu ermäßigten Preisen ein wichtiges Mittel zur Herabminderung der Baukosten darstellt.
Die Reichsregierung begrüßt daher jeden derartigen Schritt einer Landesregierung, und es ist beabsichtigt, aufs neue an die Länder in gleicher Richtung heranzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
33, v. Dr. Kahl und Genossen (Nr.
77 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Zeitungsnachrichten zufolge hat der kommandierende General der Rheinarmee in d erdurch die französische Armee besetzten Zone „infolge vonZwischenfällen und um Anlässe zu Unruhen zu vermeiden ''verboten, daß in der Öffentlichkeit oder unter Verhältnissen, die der Öffentlichkeit gleichkommen, gewisse Lieder unh insbesondere auch das Lied Freitag den 30.
Juli 1920.
„Deutschland, Deutschland über alles ''gesungen (o) werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ferner wird in der französisch besetzten Zone unter allen Umständen das Flaggen in Nationalfärben, sei es in den alten oder in den neuen, verboten.
Jede Übertretung wird als Ungehorsam gegen den von den französischen Militärbehörden gegebenen Befehl betrachtet und als solcher bestraft, (hört!
hört!
rechts) entsprechend Art.
6 der Ordonnanz Nr.
1 der Interalliierten Kommission.
Wir fragen an: 1.
1 Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt
2.
1 Was hat sie getan, um diese Maßnahmen, die sich über die Zugehörigkeit der besetzten Gebiete zum Deutschen Reich willkürlich hinwegsetzen, (hört!
hört!
rechts) rückgängig zu machen
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Graf Adelmann.
Graf Adelmann, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: 1 Gegen das von dem kommandierenden General der Rheinarmee für die französische Besatzungszone erlassene Verbot des Aufspielens und Singens gewisser deutscher Hymnen und Lieder, „welche feindlichen Charakter tragen, oder in Bezug auf Frankreich oder alliierte Staaten herausfordernd seien, 1 (Rufe: Lauter!
Glocke des Präsidenten.)
(0) Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um etwas Ruhe!
Man kann den Herrn Regterungsvertreter nicht verstehen.
Graf Adelmann, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: 1 wie z.
B. die Wacht am Rhein, Deutschland über alles, Heil dir im Siegerkranz, hat der Reichskommiffar Protest eingelegt.
Eine Entscheidung der Rhetnlandkommtssion ist noch nicht ergangen.
Desgleichen hat der Reichskommiffar die Aufhebung des von dem kommandierenden General der Rheinarmee erlassenen Verbots des Flaggens in den alten und neuen Reichsfarben gefordert.
Die Rheinlandkommission hat nunmehr eine Verordnung erlassen, wonach das Flaggen 48 Stunden zuvor den Delegierten angezeigt werden muß.
Dieser kann es verbieten, wenn die öffentliche Ordnung und Sicherheit der Truppen gefährdet wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Muß auch für das Flaggen mit französischen Fahnen in Deutschland eine Erlaubnis von seiten der Franzosen eingeholt werden
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat der Herr Staatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lemald, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern, Wirklicher Geheimer Rat: Das Verbot hat sich gerichtet gegen Flaggen allgemein, denn es waren in den rheinischen Gebieten zahlreiche Fahnen, provinzielle Fahnen, städtische Fahnen und dergleichen.
Der Streit411 Reichstag.
14.
Ätzung.
Kreitag dm ä.
Juli lS20.
(Dr Lewald, Staatssekretär.)
Punkt ist entstanden bei der Fronleichnamsprozesston, wo es bekanntlich im Rheinland ganz üblich ist, daß die Ge.
bände reich beflaggt werden.
Gegen dieses Flaggen bei der Fronleichnamsprozession ist zunächst das Verbot ergangen.
Ich nehme an, daß Fahnen aller Art verboten sind.
Ich kann mir auch nicht vorstellen, daß irgendein Deutscher die französische Flagge im besetzten Rheinland hissen wird.
Wenn die französische Besatzungsarmee ihrerseits das täte, so würde sie sich ja selbst die Erlaubnis geben müssen.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Es handelt sich um Retorsionsmaßregeln gegenüber Handlungen der Franzosen in Deutschland, zum Beispiel in Berlin!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dr. Kahl, Sie haben wohl das Recht zur Ergänzung, Ihrer Anfrage, nicht aber das Recht, Zwiegespräche mit dem Herrn Regierungsvertreter zu halten!
Ich rufe auf AnfrageNr.
34, Steinkopf (Nr.
78derDrucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Der Herr Abgeordnete ist nicht anwesend; die Anfrage wäre daher erledigt.
Es wird mir aber mitgeteilt, daß der Herr Abgeordnete Steinkopf noch im Haushaltsausschuß beschäftigt sei.
Ich nehme dann das Einverständnis des Hauses darin an, daß wir diese Anfrage zurückstellen.
Das nämliche ist mir allerdings auch mitgeteilt worden bezüglich der Anfragen, die der Herr Abgeordnete Korell gestellt hat.
Ich stelle demgemäß auch hier das Einverständnis des Hauses damit fest, daß die Anfragen des Herrn AbgeordnetenKorell zunächst zurückgestellt werden.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
35, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
83 der Drucksachen).
Diese Anfrage ist zurückgezogen, weil die Angelegenheit inzwischen erledigt ist.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
37, Erkelenz (Nr.
85 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Aus dem besetzten Gebiet am linken Niederrhein kommen Klagen der Staats-, Kreis- und Gemeindebeamten und Lehrer, weil die für das besetzte Gebiet bewilligte Zulage ihnen noch nicht ausbezahlt wurde.
Den Reichsbeamten ist die Zulage schon vor zwei Monaten ausbezahlt worden.
Das preußische Finanzministerium hat die Auskunft erteilt, daß die Zulage als eine Kriegsfolge zu betrachten sei, für die das Reich aufzukommen habe.
Ist die Reichsregierung bereit, dafür zu sorgen, daß den genannten Beamten die Zulage baldigst ausbezahlt wird
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Staatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Mer die Frage, die hier erörtert worden ist, finden gegenwärtig Verhandlungen statt.
Das Reichsfinanzministerium, das in diesem Augenblick hier nicht vertreten ist, hat gegen den Wunsch der beteiligten Landesregierungen, daß die Zulagen gewährt werden möchten, erhebliche Bedenken.
Eine endgültige Beantwortung der Anfrage kann daher heute noch nicht erfolgen.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich rufe auf (6) -Anfrage Nr.
38, Erkelenz, Ziegler (Westfalen) (Nr.
87 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Durch Verordnung vom 6.
Juni hat der Regierungspräsident in Arnsberg angeordnet, daß vom 15.
Juni ab für alle im Landabfatz von den Zechen abgefahrenen Kohlen vom Bezieher eine Abgabe für die erhöhte Abnutzung und Beschädigung der Kunststraßen und sonstigen öffentlichen Wege zu bezahlen ist.
Die Abgabe beträgt für einen Zentner für bis zu zehn Kilometer 1 Mark, bis zu 20 Kilometer 2 Mark, darüber hinaus 3 Mark.
Die Tonne Kohlen wird damit im Landabsatz bis zu 75 Mark belastet.
Eine Ausdehnung der Verordnung auf den Regierungsbezirk Düsseldorf steht zu erwarten.
Bei den heutigen Verhältnissen bedeutet das den Stillstand der Industrie in Hagen, Remscheid, Elberfeld, auch Düsseldorf, Solingen usw.
da bei der absteigenden Konjunktur die Industrie diese Lasten nicht tragen kann.
Ist die Reichsregierung bereit, dahin zu wirken: 1.
1 daß diese Abgabe auf ein erträgliches Maß herabgesetzt wird, damit nicht in der Zeit der Arbeitslosigkeit Betriebe stillgelegt werden müssen, die noch Aufträge zu erledigen haben
2.
1 daß die Eisenbahn wieder den Kohlentransport auch im Gebiete des bisherigen Landabsatzes übernimmt
3.
1 daß die von der Etsenbahnverwaltung be-.
schlagnahmten und oft nutzlos herum- stehenden Pendelzüge der Städte oder der Betriebe wieder zum Kohlentransport freigegeben werden
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Wesstg.
Wessig, Ministerialrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
38 wird wie folgt beantwortet: Zu Ziffer 1 Die in Rede stehende Verordnung ist von dem Regierungspräsidenten in Amsberg als Demobilmachungskommissar auf Grund der Verordnung über die wirtschaftliche Demobilmachung vom 7.
November 1918 erlassen worden und auf die Beschwerde beteiligter Industriekreise zur Kenntnis der Reichsbehörden gelangt.
Der Reichswirtschaftsminister hat in Übereinstimmung mit dem Retchsminister des Innern den Standpunkt eingenommen, daß die Verordnung, namentlich hinsichtlich der Höhe der darin festgesetzten Abgaben, einer Abänderung bedarf und in diesem Sinne gegenüber dem als übergeordnete Landeszentralbehörde im Sinne der Verordnung vom 7.
November 1918 zuständigen preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe Stellung genommen mit dem Ersuchen, eine entsprechende Abänderung oder völlige Aufhebung der Verordnung herbeizuführen.
Der Herr Reichsminister der Finanzen ist damit beschäftigt, die Frage zu prüfen, ob die Anordnung des Demobilmachungskommissars als Auferlegung einer Steuer und damit als ein Verstoß gegen die Vorschriften des Landessteuergesetzes anzusehen ist.
Entsprechend dem Ausfall der Prüfung wird der Herr Reichsminister der Finanzen gegebenenfalls aus diesem Gesichtspunkt die Aufhebung der Anordnung erwirken.

''.


4 ir Reichstag.
14.
(Wesfig, Kommissar der Reichsregierung.)
(4) Der Preußische Minister für Handel und Gewerbe hat zunächst bei dem Preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten weitere Erhebungen darüber angeregt, ob die erhöhte Abnutzung der Kunststraßen durch die Kohlentransvorte im Arnsberger Bezirk, sofern sie wirklich wirtschaftliche Störungen mit sich bringt, eine Folge der Demobilmachung ist.
Ob die Erhebungen bereits abgeschlossen sind und zu welchem Ergebnis sie geführt haben, ist im Reichswirtschaftsministerium noch nicht bekannt.
Die genannten Preußischen Minister werden ferner prüfen, ob nicht die Anwendung der landesgesetzlichen Vorschriften über die Wegeerhaltung und den Wegebau möglich und ausreichend ist.
Seitens des Reichswirtschaftsministeriums wird die Sache im Auge behalten und bei den preußischen Behörden gegebenenfalls darauf hingewirkt werden, daß die Abgaben auf das unumgänglich erforderliche Maß beschränkt werden.
Zu Ziffer 2.
Zu Zeiten des Wagenmangels und der schwierigen Betriebslage wurden auf Veranlassung des Reichskohlenkommissars Eisenbahnwagen in erster Linie zum Kohlentransport nach dem von Kohlenrevieren weiter entfernt gelegenen Gebieten benutzt.
Die Koblenempfänger in den Revieren selbst oder in deren unmittelbarer Nähe erhielten vom Reichskohlenkommissar nur einen bestimmten Teil des ihnen überhaupt freigegebenen Bedarfs mm Bezüge auf der Eisenbahn zugewiesen.
Darüber hinaus wurde ihnen jedoch gestattet, noch gewisse Mengen im Wege des Landabsatzes zu beziehen.
Zum erheblichen Teil wurden diese Kohlenmengen mit dem Kraftwagen der Lastkraftwagengesellschaften abgefahren.
Zurzeit wäre an sich die Eisenbahnverwaltung in der Lage, alle überhaupt zum Versand kommenden Mengen mit ihren Betriebsmitteln abzubefördern.
Da jedoch damit gerechnet werden muß, daß mit Beginn der Erntetransporte wieder Schwierigkeiten im Transportwesen (V) entstehen, empfiehlt es sich nicht, vollständig aus den Landabsatz zu verzichten, um für Zeiten schwieriger Betriebslage die Organisation für Abbeförderung des Landabsatzes leistungsfähig z« erhalten.
Zu Ziff.
3.
Als während des Kriege- die Transportmittel der Eisenbahn in erheblichem Umfange für militärische Zwecke in Anspruch genommen waren, hatte sich die Eisenbahnverwaltung dazu bereit finden lassen, die Einstellung von Privatwagen sürKohlen- und Kokstransporte für die Dauer des Krieges zu genehmigen.
Nach Beendigung des Krieges wurde diese Genehmigung zunächst beibehalten.
Es ergaben sich jedoch dadurch für den Retchskohlenkommissar bei der Durchführung der Verteilung der ihm zur Verfügung stehenden Kohlenmengen große Unzuträglichkeiten.
Trotz aller Abwehrmaßnahmen gelang es den Einstellern von Privatwagen immer wieder, die Anordnung des ReichSkohlenkommiffars zu umgehen und sich größere Mengen Brennstoffe zu verschaffen, als ihnen zugewiesen waren.
Dies führte dazu, daß im November 1919 der Reichswirtschafts- und der Reichsberkehrsminister eine Verordnung erließen, wonach alle zum Transport von Kohle und Koks eingestellten Privatwagen zugunsten der Allgemeinheit beschlagnahmt wurden.
Den Einstellern wurde eine angemessene Miete gewährt.
Da die beschlagnahmten Wagen überall im öffentlichen Verkehr benutzt wurden, ist kaum anzunehnien, daß zurzeit solche Wagen nutzlos umherstehen.
Eine Freigabe dieser Wagen zum Kohlentransport ausschließlich für ihre Einsteller kommt nicht wieder in Frage, um nicht die alten Unzuträglichkeiten wieder aufleben zu lassen.
Da die Etsenbahnverwaltung zurzeit über genügende eigene Wagen verfügt, hat sie veranlaßt, daß den Einstellern von Privatwagen, die für Kohlen- und Kokstransport bestimmt waren, die Einstellungsverträge gekündigt und die Wagen zur Verfügung gestellt werden.
Die EisenFreltag den 30.
Juli 1920. bahndirektionen haben weiter Anweisung erhalten, mit (v) den Einstellern über einen Ankauf dieser Wagen in Verbindung zu treten.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
40, Lambach und Genossen (Nr.
93 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Das Reichspostministerium hat durch Ministerialerlaß vom 9.
Februar angeordnet, daß die männlichen Postanshelfer im mittleren Beamtendienst bei den Postscheckämtern allmählich zu entlassen und durch weibliche Kräfte, welche als Beamtenanwärterinnen eingestellt werden sollen, zu ersetzen sind.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die durch diesen Ministerialerlaß des Reichspost.
Ministeriums ausgesprochene grundsätzliche Zurücksetzung der männlichen Postaushelfer und Anwärter zu beseitigen und die Gleichberechtigung der Geschlechter wieder herzustellen
Was gedenkt die Reich-regierung weiter zu tun, um die durch die Verordnung mit Entlassung bedrohten rund 2000 Angestellten der Post vor drohender Stellenlosigkeit zu bewahren
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Tebbenjohanns.
Tebbenjohanns, Ministerialrat im Reichspost.
Ministerium, Kommissar der Netchsregierung: Die Frage der Ersetzung der männlichen Hilfskräfte bei den Postscheckämtern durch weibliche Personen kann nur im Zusammenhang mit der allgemeinen Personalreform bei der (v) Postverwaltung beurteilt werden.
Auf Grund der verfassungsmäßig zugesicherten Gleichberechtigung der Geschlechter wurde von der Interessenvertretung der weiblichen Beamten der Anspruch auf erweiterte Zulassung weiblicher Personen zu den Beamtenstellen der Postverwaltung erhoben.
Rücksichten auf das wohlverstandene Interesse der weiblichen Kräfte wie auch des männlichen Beamtenpersonals ließen es nun aber nicht ratsam erscheinen, den weiblichen Kräften allgemein alle Stellen des Postdienstes in gleicher Weise wie den männlichen Kräften zu erschließen; es erschien vielmehr im Interesse eines ordnungsmäßigen Dienstbetriebs vorteilhafter, eine Auswahl je nach der besonderen Eignung der beiden Geschlechter für die einzelnen Betriebszweige zu treffen.
ES ist nun mit der erwähnten Beamtenvertretung vereinbart worden, daß neben dem bereits bisher den Frauen vorbehaltenen Fernsprechdienst und einem Teil des Telegraphendienstes namentlich der Betriebsdienst bei den Postscheckämtern dem weiblichen Personal als Wirkungskreis zugewiesen werden soll.
Es hat sich nämlich nach dem übereinstimmenden Urteil der sämtlichen Vorsteher der Postscheckämter gezeigt, daß für den Postscheckdienst, der überwiegend einfache, aber mit großer Sorgfalt und Zuverlässigkeit auszuführende Arbeit erfordert, weibliche Kräfte besonders geeignet sind.
Die während des Kriegeund namentlich während der Demobilmachung vorübergehend eingestellten männlichen Kräfte haben sich nicht in gleicher Weise bewährt, zumal die tüchtigeren, kaufmännisch geschulten Kräfte in der überwiegend mechanischen Tätigkeit keine Befriedigung finden und daher, sobald sich ihnen Gelegenheit bietet, wieder zu ihrem eigentlichen Beruf übergehen.
Die sehr günstige Entwicklung de- Postscheckverkehrs, der starke Zugang an Postscheckkunden und der große Raum- und Maschinenmangel bei den PostscheckReichstag.
14.
Sitzung.
Freitag bett 30.
Juli 1920. '

'',.
', KN c,.
« lösn LI »(TebbenjohamtS, Kommiffar der Reichsregierung.)
ämtern erfordern aber größtmögliche Arbeitsleistung des einzelnen und zwingen dazu, im Postscheckdienst nur solche Kräfte zu verwenden, welchen eine besondere Eignung für diesen Betriebszweig innewohnt, und welche darin zugleich ihren Lebensberuf erblicken.
Diesen Erfordernissen trägt der erwähnte Ministerialerlaß vom 9.
Februar Rechnung, indem er die allmähliche Entlassung der männlichen Aushelfer mit Ausnahme der Kriegsbeschädigten und ihren Ersatz durch weibliche Kräfte anordnet, die den an Beamte zu stellenden Anforderungen entsprechen muffen, da ihre Überführung in das Beamtenverhältnis geplant und notwendig ist.
Eine grundsätzliche Zurücksetzung der männlichen Posthelfer gegenüber den weiblichen Anwärtern liegt hiernach nicht vor, es sollen nur für einen bestimmten Zweig des vielgegliederten Postbetriebs, für den weibliche Personen besonders geeignet sind, solche an die Stelle von männlichen Kräften treten.
Hierin wird eine Verletzung der Gleichberechtigung der Geschlechter bei der Besetzung der Postdienststellen nicht gefunden werden können.
Daß die geschilderten Maßnahmen für die davon Betroffenen unter Umständen eine Härte bedeuten können, wird nicht verkannt.
Bei Durchführung des Erlasses soll daher mit möglichster Schonung und unter Berücksichtigung der persönlichen Verhältnisse der zu Entlassenden vorgegangen werden.
Das Reichspostmtnisterium hat auch bereits in einem Falle, in dem die Zahl der auf einmal entlassenen Hilfskräfte zu groß war (22), eingegriffen und die Kündigung rückgängig gemacht.
Bei der allmählichen Entlassung ist anzunehmen, daß der weitaus größte Teil der Betroffenen anderweit Arbeit findet, wenn er sich rechtzeitig und ernstlich darum bemüht.
Ein Anspruch auf dauernde Beibehaltung im Postdienst besteht für die Aushelfer nicht, da ihnen bei ihrer Einstellung von vornherein bekanntgegeben worden ist, (v) daß es sich nur um vorübergehende Beschäftigung handle.
Eine allgemeine Weiterverwendung der zur Entlassung Kommenden in anderen Zweigen des Postdienstes kann leider nicht in Aussicht gestellt werden, da der seit einiger Zeit beobachtete Verkehrsrückgang sowieso eine größere Anzahl von Hilfskräften entbehrlich macht.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
42, Dr. Hoetzsch und Genossen (Nr.
b der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hoetzsch.
Dr. Hoetzsch, Abgeordneter: Der Notstand der deutschen Wissenschaft, insonderheit der Publikationen der großen wissenschaftlichen Institute und Gesellschaften, namentlich infolge der Steigerung der Druck- und Materialpreise usw.
ist so katastrophal geworden, daß über die große Gefahr für die deutsche Kultur und ihre Mission in der Welt kein Zweifel ist.
Der Reichsfinanzminister hat in seiner Rede vom I. Juli dankenswerterweise darauf hingewiesen, indes Wege und Mittel zur Abhilfe nicht erkennen lassen.
Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zu ergreifen, um möglichst bald und im Einvernehmen mit den großen wissenschaftlichen Instituten diesem Notstand zu steuern
Welche Maßnahmen find bereits im Gange oder in Vorbereitung
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichministerum des Innern: Entsprechend der vom Herrn Reichfinanzminister Reichstag.
I.
1920.
14.
Sitzung.
in der Sitzung der Nationalversammlung vom 17.
April (v) 1920 aus Anlaß des Antrags I) r. Beyerle abgegebenen Erklärung ist die Reichsregierung mit den deutschen Hochschulkreisen und der nenbegründeten Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft in Verbindung getreten, um zu prüfen, welche Maßnahmen getroffen werden können, um der durch den gegenwärtigen Notstand gefährdeten wissenschaftlichen Forschungsarbeit zu Hilfe zu kommen.
In voller Würdigung der hohen Bedeutung, die der Erhaltung unserer wissenschaftlichen Arbeitsfähigkeit nicht nur in kultureller Beziehung, sondem vor allem auch im Interesse des wirtschaftlichen Wiederaufbaus zukommt, wird sich das Reich der finanziellen Mitwirkung nicht entziehen können, in erster Linie, soweit es sich um Aufgaben handelt, die die allgemeine Förderung wissenschaftlicher Forschungsarbeit betreffen und ihrer Natur nach im wesentlichen nur bei überstaatlicher Zusammenfassung über das ganze Reich gelöst werden können.
Selbstverständlich muß dabei die gebührende Rücksicht auf die Finanzlage genommen werden.
Eine entsprechende Vorlage zum Haupthaushalt für 1920 ist in Vorbereitung und wird dem Reichstage mit einer ausführlichen Denkschrift demnächst vorgelegt werden.
Vizepräsident vr.
Bell: Die Anfrage Nr.
43, Dr. Hoetzsch, v. Graese (Mecklenburg), (Nr.
96 der Drucksachen) ist zurückgezogen und damit erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
44, Bock (Nr.
97 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: In Gotha hat der auf Grund des Ausnahmezustandes eingesetzte Reichskommissar Holle über das „Gothaer Volksblatt ''wie folgt Zensur verhängt: 1 (v) Der Reichsregierungskommiffar für Sachsen-Gotha.
Ib 348.
Gotha, den 21.
Juni 1920.
„Der Aufsatz „Heil und Segen dem Zurückgekehrten ''in Nr.
102 des „Gothaer Volksblatt ''vom 19.
Juni 1920 beschäftigt sich mit der Person des Leutnants Sieland in Gotha in einer Weise, daß die persönliche Sicherheit des Angegriffenen außerordentlich gefährdet erscheint.
Auf Grund der U 5 und 7 der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 10.
April 1920 bestimme ich: Schriftsätze im „Gothaer Volksblatt ''und der im gleichen Verlag hergestellten Druckschriften, die sich mit der Person des Leutnants Sieland beschäftigen, unterliegen mit dem heutigen Tage der Vorprüfung.
Die Fahnenabzüge sind mir in Doppel vorzulegen, beanstandete Teile sind vom Abdruck und von der Verbreitung ausgeschlossen.
Auch die etwa beabsichtigte Veröffentlichung der vorliegenden Anordnung unterliegt dieser Vorprüfung.
Holle.
Es fehlt dem Herrn Reichskommiffar jede Unterlage für seine Vermutung, daß die Sicherheit des betreffenden Leutnants irgendwie gefährdet ist.
Die Verfügung wirkt lächerlich, weil sie zeigt, daß die republikanische Regierung ihre schützende Hand über einen kappistischen Leutnant hält, um ihn vor unangenehmer Kritik zu bewahren.
Was gedenkt die Reichsregierung gegen die mit dem Gesetz in Widerspruch stehende Verfügung zu tun
59 Reichstag.
14 Sitzung.
Freitag dm 30.
Juli 1920.
() Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichskommiffar Kuenzer.
Kuenzer, Oberst a. D. im Reichsministerium des Jnnnern, Kommissar der Reichsregierung: In einem Artikel „Heil und Segen dem Zurückgekehrten ''vom 19.
Juni 1920 nannte das „Gothaer Tageblatt ''den früheren Leutnant Sieland den Organisator des Kapp-Putsches, den Verursacher des März-Blutbades am gothaischen Proletariat und führte aus: mehr als hundert Proletarierleichen bezeugen dem Sieger von Gotha, dem Vertreter der Kapp.
Lüttwttz-Regierung, dem Teilnehmer und intellektuellen Führer der Rumschöttel-Expedition gegen Gotha sein Heldentum.
Derartige Veröffentlichungen erschienen nach ihrem aufreizenden Tone und bei der starken Erregung, die zu der Zeit der Veröffentlichung in Gotha auch infolge der dauernden Angriffe gegen die Marburger Zeitfreiwilligen herrschte, geeignet, unmittelbare Gewalttaten hervorzurufen.
Es mußte den Anschein erwecken, daß die Person des Leutnants Steland nur benutzt wurde, um durch gegen ihn gerichtete heftige Angriffe unbesonnene Elemente aufzureizen.
Die Anordnung des Regierungskommiffars vom 21.
Juni 1920, daß Schriftsätze im „Gothaer Volksblatt '', die sich mit der Person des Leutnants Sieland beschäftigten, der Vorprüfung unterliegen, ist daher nicht im Interesse des Schutzes der Person des Leutnants Steland ergangen, sondern im allgemeinen Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie war daher begründet.
übrigens waren die gegen Sieland erhobenen Be (L) schuldigungen des „Gothaer Volksblattes ''nicht zutreffend, da eine Beteiligung des Leutnants Sieland am Kapp-Putsch nicht nachweisbar ist, (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und er lediglich als Führer der Gothaischen Zeitfreiwilligen sich in den Dienst der Reichswehr gestellt hat.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
47, Biener und Genoffen (Nr.
100 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Biener.
Biener, Abgeordneter: Die Mineralölversorgungs-Gesellschaft mit beschränkter Haftung i. L. in Berlin lehnt Anträge auf Einfuhr von amerikanischem Benzin mit der Begründung ab, daß der Preis zu hoch und überdies genügend Benzin im Inland vorhanden sei.
Demgegenüber werden Gewerbetreibende, die um Zuweisung von Betriebsstoff für ihre gewerblichen Zwecken dienenden Personenwagen nachsuchen, von den zuständigen Verwaltungsbehörden dahingehend beschicken, daß die zur Verfügung stehende Menge nicht einmal ausreichend sei für die Belieferung von Lastkraftwagen, die volkswirtschaftlich wtchtigenBeförderungszwecken dienen.
Der hierin liegende klaffende Widerspruch wird noch verstärkt durch die Tatsache, daß Jnlandsbenzin nur zu einem höheren Preise zu haben ist.
als amerikanisches Benzin.
Durch dieses Verhalten der Mineralölversorgungs-Gesellschaft werden insbesondere die kleineren und mittleren Unternehmer in ihrer ge ''werblichen Betätigung erheblich behindert.
Sind der Reichsregierung die geschilderten Zustände bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um den Gewerbetreibenden die Erlangung des notwendigen Betriebsstoffs zu ermöglichen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Wesstg.
Wesfig, Ministerialrat im Reichswirtschaftsministe, rium, Kommissar der Reichsregierung: Das vom Reich gekaufte Benzin wird zu verhältnismäßig billigem Preise an die Verbraucher abgegeben.
Der Preis beträgt seit dem 1.
Juli dieses Jahres etwa acht Mark pro Kilogramm.
Durch direkte Einfuhr aus dem Auslande können Gewerbetreibende sich im allgemeinen Benzin nicht zu billigerem Preise beschaffen.
Die Einfuhr von Benzin zu teuerem Preise zuzulassen, liegt um so weniger Veranlassung vor, als mit Rücksicht auf die verhältnismäßig großen Einfuhren der letzten Zeit auch für Verkehrszwecke nunmehr größere Betriebsstoffmengen zur Verfügung gestellt werden können, insbesondere kann auch der notwendige Lastkraftwagenverkehr zurzeit genügend beliefert werden.
Eine Behinderung insbesondere der kleineren und mittleren Unternehmen in ihrer gewerblichen Betätigung findet somit durch die bei den Betriebsstoffen befolgten Einfuhrmaßnahmen nicht statt.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
48, Dauch (Nr.
101 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dauch.
Dauch, Abgeordneter: Die Brasilianische Regierung hatte sich durch (v) einen ihrer Konsuln an die Wirtschafts-Vereinigung für Brasilien in Hamburg mit der Mitteilung gewandt, daß sie für eine bestimmte Anzahl (etwa 3000) deutscher Auswanderer, welche beabsichtigten, sich dauernd in Brasilien niederzulassen, die Überfahrt bezahlen wolle.
Ohne sich vorher mit den deutschen Regierungsorganen ins Einvernehmen zu setzen, hat genannte WirtschaftsVereinigung dann diese Mitteilung mit dem Erfolg veröffentlicht, daß einige Hundert Familien aus dem deutschen Jnlande ihre Arbeitsstelle aufgaben, ihr Hab und Gut zu Gelde machten und sich nach Hamburg und Bremen begaben.
Sie erfuhren dann, daß die Auswanderung aus Deutschland über deutsche Häfen für diejenigen verboten sei, die von einer fremden Regierung die Mittel zur Ausreise erhielten.
Von dieser Verfügung kann nur in Ausnahmefällen abgewichen werden.
Seit Januar dieses Jahres versucht man ohne Erfolg die Regierung davon zu überzeugen, daß ein Ausnahmefall vorliegt.
Inzwischen ist nämlich die Lage der nach Hamburg und Bremen gekommenen Auswanderer eine geradezu verzweifelte geworden.
Die geringen Barmittel sind verbraucht, Erwerbslosenunterstützung beziehen sie nicht, weil sie freiwillig ihre Arbeitsstelle aufgegeben haben; neue Arbeit kann für sie nicht gefunden werden; sie sind daher dem tiefsten Elend überantwortet, das geradezu erschütternde Bilder entrollt, wie z.
B. die Etnpferchung von drei Familien mit Kindern in einem kleinen Zimmer und die hochgradige Unterernährung der Kinder.
Die Leute sind schließlich vollkommen zur Verzweiflung gebracht worden.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920.
(Dauch, Abgeordneter.)
In nächster Zeit werden zwei Dampfer von Hamburg nach Brasilien abgehen.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesen unhaltbaren Zustand zu ändern
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Ministerialrat v. Jacobi.
v. Jacobi, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist bekannt, daß mit Rücksicht auf Nachrichten über die Gewährung freier Fahrt nach Brasilien zur Auswanderung entschlossene Familien unter Aufgabe ihrer Erwerbsstellungen Hab und Gut verkauft haben und hierdurch in Not geraten sind.
Es ist nur zu bedauern, daß diese Familien den allenthalben bekanntgegebenen Warnungen des Reichswanderungsamts vor übereilten Vorbereitungen zur Auswanderung nicht gefolgt find, sondern aus Mangel an Erfahrung und in Unkenntnis der Schwierigkeiten, die der Auswanderung nach den von ihnen erstrebten Zielen im Wege stehen, sich selbst durch vorschnelles Handeln ins Unglück gebracht haben.
Sobald sich die Notwendigkeit ergab, den in Not geratenen Familien durch besondere Maßnahmen zu helfen, sind die hierzu erforderlichen Schritte von der Reichsregierung unternommen worden.
Sie haben inzwischen zu einer Regelung geführt, von der die Beseitigung der in der Anftage bezeichneten Mißstände zu erwarten ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anftage Nr.
50, Frau Pfülf und Genossen (Nr.
103 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anftage hat das Wort der Herr Abgeordnete Hellmann.
Hellmann, Abgeordneter: Infolge der unerwartet langen Verzögerung des im Artikel 146 Abs.
2 der Verfassung angekündigten Reichsgesetzes, das für die Organisation der Volksschulen in Beziehung auf das Bekenntnis oder die Weltanschauung der Erziehungsberechtigten entscheidende Grundsätze für die Landesgesetzgebung aufstellen soll, ist die Schulverwaltung in mehreren Ländern in große, nicht mehr erträgliche Schwierigkeiten gekommen.
Aus den konfessionellen Gegensätzen sind innerhalb einer Reihe von Gemeinden tiefgehende und sehr bedauerliche Streitigkeiten, sogar Schulstreiks hervorgegangen.
Weitere Konflikte sind dadurch entstanden, daß Lehrer von dem ihnen aus Artikel 149 Abs.
2 der Verfassung zustehenden Recht, die Erteilung des Religionsunterrichts abzulehnen, Gebrauch gemacht haben.
Die Ausgestaltung der Schulgesetzgebung der Länder im Sinne der Reichsverfasiung, deren dringende Notwendigkeit aus diesen Vorkommnissen hervorgeht, wird durch den Artikel 174 Satz 1 dieser Verfassung gehemmt, solange das oben bezeichnete Reichsschulgesetz nicht geschaffen worden ist.
Wir fragen die Reichsregierung, wann sie nunmehr, nachdem seit der Verkündung der Versassnng bald ein Jahr verflossen ist, den Entwurf dieses Gesetzes dem Reichstag vorzulegen gedenkt
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Die Vorarbeite« für ein Reichsgesetz nach Art.
146 Abs.
2 der Reichsverfassung sind bald nach dem Jnkraft415 treten der Verfassung in Angriff genommen und fort- (o) lausend gefördert worden.
Die sachlichen Schwierigketten, denen dieser Gesetzentwurf begegnet, sind bekannt.
Insbesondere wurde seine schnelle Fertigstellung jedoch dadurch gehemmt, daß das von den Unterrichtsverwaltungen der Länder erbetene, zur Ausarbeitung des Entwurfs notwendige Material nur allmählich übersandt werden konnte.
Die Unzuträglichkeiten, die sich daraus für einen Teil der Länder ergeben haben, sind der Retchsregierung bekannt und werden von ihr in vollem Umfang gewürdigt.
Sie bedauert es insbesondere, daß infolge der bisherigen Verzögerung in der Verabschiedung des Gesetzes konfessionelle Meinungsverschiedenheiten entstanden sind, und verkennt nicht die Gefahr, die damit für das gesamte Schulwesen verbunden ist.
Um während der Übergangszeit für die beteiligten Kreise erträgliche Zustände zu schaffen, hat das Reichsministerium des Innern in zahlreichen Fällen vermittelnd eingegriffen.
Andererseits muß aber erwartet werden, daß bis zum Erlaß des Gesetzes von allen Seiten Verständnis für die Auffassung der Gegenseite gezeigt und weitgehende Duldsamkeit geübt wird.
Das Reichsministerium des Innern wird für Abkürzung der Übergangszeit Sorge tragen; es hat den Gesetzentwurf so wett gefördert, daß er dem Reichstag im Herbst 1920 vorgelegt werden kann.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe ausi Anftage Nr.
56, Giebel (Nr.
111 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Bei den in Reichsbehörden auf Privatdienstvertrag beschäftigten Angestellten hat die Beobachtung große Besorgnis ausgelöst, daß Vertreter der Reichsministerien über gegen Angestellte schnell durchzuführende Maffenkündignngen Besprechungen abgehalten haben.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, zu veranlassen, daß in der Zeit der gegenwärtigen wirtschaftlichen Krise Maffenkündigungen vermieden werden sollen und, falls dennoch Kündigungen durch die Verhältnisse unumgänglich werden, daß mit den Gewerkschaften zuvor über die anderwette Verwendung der Arbeitskräfte, über Umfang der Kündigungen und für sie geltende soziale Richtlinien eine Verständigung herbeizuführen ist
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Ministerialrat Dr. Hausmann.
Dr. Hausmann, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Von verschiedenen wirtschaftlichen Vereinigungen der Angestellten ist vor einiger Zeit beim Reichsarbettsminifterium angeregt worden, über die Entlassung von Lohnangestellten aus dem Reichs- und preußischen Staatsdienst zwischen den beteiligten Behörden und Arbeitnehmerorganisationen eine gemeinsame Besprechung abzuhalten.
Bevor diesem Wunsche entsprochen werden konnte, war es erforderlich, die Frage im Kreise der beteiligten Ministerien zu erörtern.
Dies ist geschehen.
Diese Besprechung scheint in der Anfrage gemeint zu sein.
Es entspricht also nicht den Tatsachen, daß „Vertreter der Reichsministerien über gegm Angestellte schnell durchzuführende Maffenkündigungen Besprechungen abgehalten haben ''.
Die Reichsregierung steht durchaus auf dem Standpunkt, daß in der Zeit der gegenwärtigen wirtschaftlichen Krise Massenkündigungen, wenn irgend möglich, zu vermeiden sind.
Es darf jedoch nicht unberücksichtigt bleiben, 59 416 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag dm 30.
Juli 1920.
(Dr. Hausmann, Kommissar der Reichsregierung.)
(4) daß sich angesichts des für bestimmte Neichsbehörden angeordneten Abbaus Kündigungen nicht vermeiden lassen.
Der Umfang der Kündigungen hängt von der Schnelligkeit ab, mit der der Abbau durchgeführt werden muß.
Im übrigen ist die Reichsregierung nach wie vor bereit, über die anderweite Verwendung der freiwerdenden Arbeitskräfte und über soziale Richtlinien bei der Durchführung des angeordneten Abbaus mit dm beteiligten Gewerkschaften eine Verständigung herbeizuführen und das hiernach Erforderliche zu veranlassen.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter-.
Sind bei den Ministerien Kündigungen in naher Zeit geplant, und will für diesen Fall die Regierung in der angefragten Weise mit den Gewerkschaften zuvor verhandeln
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat vr.
Hausmann.
Dr. Hausmann, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Ich bin nicht ermächtigt, weitere Erklärungen heute abzugeben, stehe aber selbstverständlich dem Herrn Abgeordneten nach Prüfung der Angelegenheit im Ministerium zur Verfügung.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
58, Wulle und Genossen (Nr.
113 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Wulle.
Wulle, Abgeordneter: Der Polizeipräsident Lübbring in Königs (L) 1 berg hat durch Verfügung vom 28.
Juni deu Verkauf der „Deutschen Zeitung '', des „Deutschen Wochenblattes ''und des „Völkischen Beobachters ''unter Androhung schwerster Geld- und Freiheitsstrafen in den Hauptverkehrsstraßen Königsbergs verboten.
Das Verbot hat er damit begründet, daß durch den Verkauf der Zeitungen die Ruhe, Ordnung und der Verkehr auf der Straße erheblich gefährdet würden.
Der Verkauf aller andern Zeitungen aller Richtungen ist nach wie vor gestattet.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um dieses dem Wortlaut und Sinne der Verfassung widersprechende Vorgehen des Polizeipräsidenten von Königsberg zu verhindern
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichskommiffar Kuenzer.
Kuenzer, Oberst a. D. im Retchsministerium des Innern, Reichskommissar: Die Anfrage wird wie folgt befinde!
diese zum Anlaß für Plünderungen nehmen würde.
Von dem Verbot des Straßenverkaufs linksgerichteter Zeitungen habe er abgesehen, weil dieser unauffällig und weniger in den Hauptverkehrsstraßen erfolge.
Lediglich eine Verletzung der Verfassung gebe der Re das Recht zum Einschreiten.
Die Zweckmäßigkeit aber, eine Anordnung nachzuprüfen, dazu ist die Re nicht in der Lage.
(6) chsregierung chsregierung Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
60, Schirmer (Franken) und Genossen (Nr.
115 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken), Abgeordneter: Die Notlage des deutschen Zeitnngsgewerbes ist der Reichsregierung sicherlich ebenso bekannt wie die Tatsache, daß viele Papierfabriken durch Forderung außerordentlich hoher Papierpreise und gestützt durch die amtliche Preispolitik übermäßige Gewinne Herauswirtschaften und an ihre Aktionäre verteilen können.
Zwischen den beiden Jnteresseiitengruppen einen Ausgleich zu schaffen erscheint möglich und notwendig.
Mehr als achtzig Verleger mittlerer und kleiner Zeitungen in Bayern, am Rhein und an der Mosel haben mir in den letzten Wochen des Juui 1920 Bittschriften vorgelegt, in denen unter anderem gesagt ist: Die meisten der hier in Betracht kommenden Verleger haben während des Krieges Militärdienst verrichtet und mittels ihrer Presse dem Vaterland auch sonst wertvolle Dienste geleistet.
Damit waren auch oft recht erhebliche finanzielle Opfer verbunden.
Seit langem stehen nun die Zeitungsverleger unter dem Druck hoher Papierpreise.
Das unerhörte Gebaren der Papierfabriken und -großhändler, die sich nicht scheuen, ihre in ihren starken Organisationen begründete Macht in der brutalsten Weise auszunützen, ist kaum mehr zu ertragen.
Lange hat die Presse die sprunghaften, auch durch hohe Löhne usw.
niemals ganz zu rechtfertigenden Preissteigerungen geduldig hingenommen.
Nun aber ist die Presse am Leben bedroht!
Und nun haben die Regierung und der Hohe Reichstag die Pflicht, die wirksamste Hilfe zur Aufrechterhaltung der Ordnung und zuin Wiederaufbau unseres unglücklichen Vaterlandes, das ist die Presse, besonders aber diemittlereundkleineLandpreffe, wirksam zu schützen.
Ist die Reichsregierung bereit, die Hilfsaktion für die Presse in verstärktem Maße aufzunehmen, und gewillt, die Belieferung des Zeitungsgewerbes mit Papier zu niedrigeren Preisen durchzusetzen
antwortet: Es ist richtig, daß der Polizeipräsident in Königsberg inOstprevßen denDerkauf einiger deutschvölkischer Zeitungen auf den Straßen Königsbergs verboten hat.
Dieses Verbot hat der Polizeipräsident nach seinem hier vorliegenden Bericht zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit auf Grund des § 10, II 17 des allgemeinen Landrechts ausgesprochen.
Er hat dies damit begründet, daß die deutschvölkischen Zeitungen vielfach ohne besondere Erlaubnis durch Jugendliche in den verkehrsreichen Straßen unter lauten Angriffen und Beschimpfungen der Juden zum Kauf angeboten wurden.
Dadurch seien wiederholt Menschenansammlungen entstanden.
Es sei zu befürchten gewesen, daß es bei diesen Gelegenheiten zu Zusammenstößen und Tätlichkeiten gegen die Juden kommen, und daß verbrecherisches GeVizeprästdent Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Wesstg.
Wessig, Ministerialrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Notlage des deutschen Zeitungsgewerbes ist der Reichsregierung bekannt.
Sie berühr neben anderen Ursachen auf der außerordentlichen Verteuerung der Druckpapiererzeugung, die insbesondere seit Herbst 1919 eingetreten ist.
So stiegen die Papierholzpreise seitdem sprunghaft auf mehr als das Zwanzigfache ihres Friedensstandes.
Die mit eingehenden Kalkulationen vorgelegten Anträge der Druckpapierfabrikanten auf Heraufsetzung der Druckpapierpreise sind von der Reichsregierung stets im Benehmen mit den berufenen Vertretern der Verleger auf das genaueste geprüft worden.
Den Anträgen wurde nur -1 Reichstag.
14 Sitzung.
(Wesstg, Kommissar der Reichsregierung.)
M insoweit stattgegeben, ais dies auf Grund dieser Prüfungen und der amriich durchgeführten Revisionen einzelner Betriebe gerechtfertigt erschien.
Durch dieses Vorgehen ist erreicht worden, daß die Preise für Zeitungsdruckpapier stets erheblich niedriger waren als die allgemeinen Marktpreise gleichartiger Papiersorten.
Daß der sich aus der amtlichen Festsetzung eines Einheitspreises ergebende Gewinn bei den einzelnen Werken je nach ihren Produktionsbedingungen verschieden war, ließ sich nicht vermeiden, doch hat -er an Zeitungsdruckpapier erzielte Fabrikationsgewinn im Durchschnitt angemessene Grenzen nicht überschritten.
Daß teilweise auch mit Verlust gearbeitet wurde, ergibt sich aus der Schließung einer Zeitungsdruckpapierfabrik, die mangels ausreichender Aussicht auf rationellen Fortbetrieb stillgelegt wurde.
Wenn Papierfabriken außerordentliche Gewinne gemacht haben, so beruht dies darauf, daß sie ausschließlich oder vorwiegend andere Papiersorten als Zeitungsdruckpapter herstellten.
Für diese Papiere besteht eine amtliche Preisbindung nicht, weil sie bei der außerordentlichen Mannigfaltigkeit der Papiersorten und der Ungleichheit der Produktionsverhältnisse der einzelnen Werke, die ihre Betriebe teilweise nur mit ausländischem Brennstoff und ausländischer Zellulose aufrecht erhalten konnten, nicht durchführbar war.
Die außerordentliche Papierknappheit und der zum Teil von Unberufenen betriebene Zwischenhandel haben gerade in den anderen Papiersorten in hohem Maße preistreibend gewirkt, ohne daß die Behörden, zumal bei der raschen Steigerung der Preise, dem erfolgreich entgegentreten konnten.
Die Reichsregierung hat, um die Preise für Zeitungsdruckpapier niedrig zu halten, bereits vor längerer Zeit an die Länder mit eigenen Forsten das Ersuchen gerichtet, Papierholz zu festen, ermäßigten Preisen für die Druckte) Papierindustrie zur Verfügung zu stellen.
Die eingehenden Verhandlungen, die hierüber mit den Ländern gepflogen wurden, führten leider nicht zu dem gewünschten Ergebnis.
Der Entwurf einer Bekanntmachung, nach welcher die Länder in gleichem Maße wie das Reich, entsprechend ihrer Bevölkerungszahl und der Größe ihres Waldbesitzes durch Leistung von Geld oder Papierholz zur Verbilligung des Zettungsdruckpapiers beitragen sollten, wurde vom Reichsrat abgelehnt.
Gleichwohl hat die Reichsregierung mit dem 1.
März zunächst bis zum 1.
Juli 1920 monatlich zehn Millionen Mark zur Senkung des Druckpapierpreises zur Verfügung gestellt.
Seit dem 1.
April kommen diese Summen gemäß dem Wunsche der verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung vorzugsweise der kleinen und mittleren Presse zugute.
Auch für die Zeit nach dem i. Juli 1920 sind zunächst für vier Monate wettere 40 Millionen Mark im Etat für die Presse angefordert.
Die Reichsregierung ist im übrigen bereit, auch weiterhin im Rahmen des Möglichen auf eine Senkung des Druckpapierpreises hinzuwirken.
Insbesondere werden die Verhandlungen mit den Ländern wegen Bereitstellung billigen Papierholzes für die Druckpapierindustrie trotz der bisherigen als ungünstig erachteten Angebote fortgesetzt werden.
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken), Abgeordneter: Ist die Regierung bereit, die erwähnten Kalkulationsuuterlagen etwa auch dem Reichstag vorzulegen, und ist die Regierung bereit, eventuell auch die Bilanzen der deutschen Papierfabriken durch besondere amtliche Revisoren prüfen zu lassen und das Ergebnis der Prüfung auch dem Reichstag vorzulegen
Freitag den 30.
Zull 1920.
Vizepräsident vr.
Bell: Der erste Teil dieser Frage (cy darf als Ergänzung gelten, der zweite ist eine selbständige, neue Anfrage.
Das Wort hat der Herr Regierungsvertreter zur Beantwortung der zulässigen Ergänzung der Anfrage.
Wesfig, Ministerialrat im Reichswirtschastsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Zum ersten Teil der Anfrage ist die Reichsregierung selbstverständlich bereit, falls in besonders krassen Fällen eine Prüfung der Kalkulationen der produzierenden Werke notwendig sein sollte, eine derartige Prüfung eintreten zu lassen, wenn uns das notwendige Material durch den Herrn Abgeordneten zur Verfügung gestellt wird.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich rufe auf die die Anfrage Nr.
61, vr.
Levi, Frau Zetkin (Nr.
116 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Frau Abgeordneten Zetkin.
Zettln, Abgeordnete: Durch die Presse geht die Nachricht, daß die Ententemächte angesichts des militärischen Zusammenbruchs Polens an Deutschland das Ersuchen stellen werden, Truppen, Kriegsmaterial ufw.
durch Deutschland zur Unterstützung Polens führen zu dürfen.
Kann die deutsche Regierung schon jetzt erklären, daß sie angesichts des polnisch-russischen Krieges unbedingte Neutralität wahren, das heißt keinerlei Durchfuhren noch andere, Polen günstige Handlungen auf deutschem Gebiete dulden werde
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor v. Jakobi.
(Zuruf.)
1 (v) Im Augenblick ist der Herr Regierungsvertreter nicht anwesend; wir stellen deswegen die Anfrage zurück.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
62, Weiß (Nr.
117 der Drucksachen.)
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Weiß.
Weif;, Abgeordneter: In mehreren bayerischen Stadtgemeinden find anläßlich der Beratung der Haushaltsvoranschläge für das Rechnungsjahr 192021 Anträge auf Einführung der Lernmittelfreiheit gestellt und namentlich mit Hinweis auf Artikel 145 der Verfassung des Deutschen Reichs wie mit Hinweis aus die gegenwärtigen außerordentlich hohen Preise der Lernmittel begründet worden.
Die Gemeinden sind aber finanziell nicht in der Lage, die Lernmittelfreiheit für Volks- und Fortbildungsschulen zu gewähren.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um einen Ausgleich zwischen den Vorschriften des Artikels 145 der Verfassung und der Notlage der Gemeinden herbeizuführen
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Die Vorschrift im Art.
145 der Reichsverfaffung, nach der Lernmittel in den Volksschulen unentgeltlich sind, ist in erster Linie von den Ländern für den Bereich ihrer Unterrichtsverwaltungen durchzuführen.
Wegen Beteiligung des Reichs an den Kosten der Länder sind die Landesregierungen bisher nicht vorstellig geworden.
Im übrigen schweben zur Zeit zwischen dem Reichsfinanzministerium Reichstag »— 14.
Sitzung.
Freitag den 30.
IM 1920.
(Schulz, Staatssekretär.)
(4) und dem Reichsmtnisterium des Jnnem Verhandlungen darüber, ob und in welcher Weise das Reich sich an finanziellen Aufwendungen der Länder für die Kulturaufgaben zu beteiligen hat, die sich aus der Durchführung des Grunoschulgesetzes, der zukünftigen Reichsschulgesetze und der einschlägigen Bestimmungen der Reichsverfaffung ergeben.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
63, Ziegler (Westfalen), Erkelenz (Nr.
118 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Ziegler (Westfalen).
Ziegler (Westfalen), Abgeordneter: Für die deutschen Straßen- und Kleinbahnen ist ein Reichstarifvertrag abgeschlossen worden, der in einem Nachtrag bestimmt, daß in den den Verträgen unterstehendenBetriebennurMitglieder der vertragschließendenGewerkschaftenbeschästigt werden.
Neu in den Betrieb eintretende Arbeitnehmer haben innerhalb drei Tagen den Nachweis zu erbringen, daß sie einer der vertragschließenden Organisationen angehören.
Die Bemühungen anderer Organisationen, gleichberechtigt zu dem Vertrage zugelassen zu werden, waren bisher erfolglos.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diese Verstöße gegen die Koalitionsfreiheit unwirksam zu machen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Hausmann.
Dr. Hausmann, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es ist richtig, daß zwischen demArbeitgeberverbandderdeutschenStraßen (L) bahnen, Kleinbahnen und Privateisenbahnen einerseits und dem deutschen Transportarbeiterverband, dem deutschen Metallarbeiterverband, sowie dem Zentralverband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner Deutschlands ein Sonderabkommen getätigt ist, das Bestimmungen über die Frage der Organisationszugehörigkeit der in den Betrieben des Arbeitgeberverbandes beschäftigten Arbeitnehmer enthält.
Von den Vertragsparteien ist bei einer eingehenden mündlichen Erörterung der Angelegenheit darauf hingewiesen worden, daß durch diesen Vertrag kein unbedingter Organisationszwang herbeigeführt werden solle, vielmehr der Vertrag im Interesse der Durchführung des zwischen denselben Parteien abgeschlossenen Tarifvertrages, wie auch der Wortlaut des Abkommens ergäbe, nur die Verpflichtung enthalte, „tunlichst darauf hinzuwirken '', daß nur Mitglieder der vertragschließenden Organisationen beschäftigt würden.
Das Abkommen richte sich gegen Sonderbündelei und Absplitterungsbestrebungen, die zur Untergrabung jeden Tarifgedankens führen müßten, keineswegs gegen die anerkannten Gewerkschaften und deren Mitglieder.
So seien zu den aus Grund des Reichstarifs getätigten Gruppenlohntarifen in verschiedenen Gebieten bereits weitere gewerkschaftliche Organisationen zugezogen worden, die in dem betreffenden Gebiete über eine nicht unbeträchtliche Mitgliederzahl verfügten.
Die Vertragsparteien sind schriftlich und mündlich auf die Bedenken hingewiesen worden, die gegen die Bestimmungen des Abkommens im Hinblick auf Artikel 159 der Reichsverfaffung zweifellos bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie find ferner aufs nachdrücklichste ersucht worden, sich jeglichen ungesetzlichen Eingriffs in die Koalitionsfreiheit zu enthalten und ihren Einfluß dahin aufzuwenden, daß auch seitens ihrer Mitglieder solche Eingriffe nicht ausgeübt werden.
Vizepräsident Dr. Bell r Ich rufe auf (o) Anfrage Nr.
64, Frau Teusch (Köln) und Genossen (Nr.
119 der Drucksachen) und bemerke dazu, daß hier ein Druckfehler zu berichtigen ist.
In der vorletzten Zeile des ersten Absatzes muß es anstatt „Militärbesoldungsgesetz ''heißen „Reichsversorgungsgesetz ''.
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
Teusch (Köln), Abgeordnete: Durch das von der Nationalversammlung verabschiedete Militärversorgungsgesetz ist für die Familien der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen eine Besserung und Sicherstellung der finanziellen Bezüge erfolgt, wohingegen die Familien der Kriegsgefangenen und Vermißten heute noch in großer Notlage find.
In Anbetracht der herrschenden Teuerung ist es unbedingt erforderlich, daß diesen unterstützungsberechtigten Familien eine wirksame Hilfe baldigst zuteil wird.
Dies wird trotz der starken geldlichen Belastung des Reichs um so mehr der Fall sein können, da die Zahl dieser Familien durch die Rückkehr der Gefangenen und Vermißten beziekungsweise deren Einbeziehung unter das Retchsversorgungsgesetz immer mehr verringert wird.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um eine Erhöhung der Mindestsätze an Familienunterstützung für die Familien der heute noch in Frage kommenden Kriegsgefangenen und Vermißten vorzunehmen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat v. Jacobi.
1 v. Jacobi, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Eine Erhöhung der Mindestsätze der Familtenunterstützungen kann nicht mehr in Aussicht gestellt, vielmehr muß nach Beendigung des Krieges darauf hingewirkt werden, daß die Familienunterstützungen so bald wie irgend möglich völlig zur Einstellung gelangen und für die bedürftigen Familien in anderer Weise gesorgt wird.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß Vermißte nach einem Vermißtsein von 12 Monaten als verschollen angesehen und ihren Hinterbliebenen Hinterbliebenenbezüge gewährt werden können.
Schon heute bezieht die Mehrzahl der Hinterbliebene« von Vermißten an Stelle der Familienunterstützung Vorchüsse auf ihre Versorgungsgebührnisse.
WennnebenZahlung üeserVorschüffe eine weitere soziale Fürsorge notwendig wird, o treten die amtlichen Kriegshinterbliebenenfürsorgestellen Ar die Angehörigen Vermißter in gleicher Weise wie für alle übrigen Kriegshinterbliebenen ein.
Soweit die sonstigen Voraussetzungen gegeben waren, sind den Angehörigen der vor dem 1.
März 1919 Vermißten auch die Winterbeihilfen für notleidende Kriegshinterbliebene gezahlt worden.
Im übrigen dürste auch ein Bedürfnis zu der Erhöhung der Mindestsätze -er Familienunterstützung deshalb nicht vorliegen, weil die Lieferungsverbände nach den gesetzlichen Bestimmungen verpflichtet find, die Familien, die Anspruch auf Familienunterstützung haben, über die Mindestsätze hinaus bis zur vollen Hebung der Bedürftigkeit zu unterstützen.
Eine Erhöhung der Mindestsätze würde übrigens auch, da sie immerhin nur eine geringe sein könnte, nicht den gewünschten Erfolg haben.
Die Gemeinden find wiederholt auf ihre Verpflichtung zur vollen Unterstützung hingewiesen worden.
Kommen sie Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag dm 30.
Juli 1920.
419 (Dr. v. Jacob », Kommissar der Reichsregierung.)
M dieser in einzelnen Fällen nicht nach, so muß es den davon Betroffenen überlassen bleiben, Beschwerde im Aufsichtswege zu erheben.
Die vorgesetzten Behörden sind nach den bestehenden Bestimmungen berechtigt, die Lieferungsverbände zur Zahlung ausreichender Unterstützungen anzuhalten.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
65, Simon (Schwaben), Gruber (Nr.
128 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Gelegentlich des Kapp-Putsches trat im Offizterkorps der in Augsburg liegenden Reichswehrformationen das Bestreben zutage, die Mannschaften gegen den republikanischen Verfassungszustand zu beeinflussen.
Es ist auf Grund der damals gemachten Wahrnehmungen ein Bericht an das Reichswehrministerium erstattet worden, der vermutlich dem Truppenkommando in Augsburg zur Rückäußerung zugeleitet worden ist.
Es wurde beim Schützenregiment Nr.
42 ein Regimentsappell abgehalten, in dem diejenigen Mannschaften, die etwas von dem an das Reichswehrmintsterium abgegangenen Schreiben wußten, zum Vortreten aufgefordert wurden.
Es meldete sich niemand.
Im Verlause der Untersuchung, die nun gegen die der „tätigen Sympathiebezeugung ''für den Kapp-Putsch verdächtigen Offiziere eingeleitet wurde, sind eine Reihe von Mannschaften vernommen worden.
Das Untersuchungsergebnis ist, daß diese Zeugen nun zum größten Teil als „unzuverlässig ''aus der Reichswehr entfernt, (n) 1 also für ihre Derfaffungstrene bestraft werden sollen, während die mehr oder minder des Widerstandes gegen die republikanische Verfassung verdächtigen Offiziere in der Reichswehr verbleiben.
DasAugsburgerReichswehr-Jnfanteriebataillon befindet sich zurzeit angeblich zu Übungszwecken, in Wirklichkeit aber zum Zwecke der Säuberung von als Sozialisten verdächtigen Mannschaften und Unteroffizieren auf dem Truppenübungsplatz Grafenwöhr.
Von dort aus sind eine Anzahl Leute in den Standort zurückgeschickt worden, und die Kündigung ist gegen sie ausgesprochen worden.
Daß nicht nur die in Aussicht stehende Verminderung des Heeresbestandes die Ursache der erfolgten Kündigung sein kann, wird durch eine Reihe von Äußerungen von vorgesetzten Stellen bewiesen, die teils mündlich, teils schriftlich vorliegen und aus denen hervorgeht, daß die Mannschaften und Unteroffiziere lediglich wegen ihrer Verfassungstreue gemaßregelt werden sollen.
So ging einem Ofstzierstellvertreter unter dem 26.
Juni folgendes Schreiben aus Grafenwöhr zu: „Gemäß Regimentsverfügung ist die Lösung Ihrer Kapitulation höheren Orts beantragt worden, da das Ergebnis der Untersuchungen, die infolge der Hetze und Umtriebe gegen die Offiziere der in Augsburg liegenden Regimentstruppen vorgenommen wurden, eine schwere Belastung Ihrer Person im Gefolge hat.
Die zur Entlassung kommenden Mannschaften und Unteroffiziere find in der Mehrzahl verheiratet und Familienväter, stehen teilweise seit Jahren im Militärverhältnis und haben sich tadellos geführt.
Nicht nur, daß sie jetzt existenz- (6) los werden, sie werden auch durch den Verlust der Anwartschaft auf Versorgung noch im besonderen geschädigt.
Ähnliche Maßregelungen von verfassungstreuen Reichswehrangehörigen werden auch aus anderen Garnisonen gemeldet.
Sind dem Neichswehrministerium diese Dinge bekannt und werden sie gebilligt
Was gedenkt das Reichswehrministerium zu tun, um die versuchte Maßregelung verfassungstreuer Reichswehrangehöriger zu verhindern
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Major v. Schleicher.
v. Schleicher, Major im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Tatbestand in der der Anfrage Nr.
65 zugrunde liegenden Angelegenheit ist nach Meldung des zuständigen Wehrkreiskommandos folgender: Eine gerichtliche Untersuchung, die gegen Offiziere des Schützenregtments 42 wegen angeblicher Beeinflussung der Mannschaften zu Gunsten des Kapp-Putsches eingeleitet worden war, ergab, daß die gegen diese Offiziere erhobenen Anschuldigungen haltlos und unwahr waren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie immer!)
Des weiteren wurde bei dieser Gelegenheit aber festgestellt, daß sich im Augsburger Reichswehrbataillon ein Kreis von politisierenden Unteroffizieren und Mannschaften gebildet hatte, (hört!
hört!
rechts) die die Maßnahmen ihrer militärischen Vorgesetzten einer politischen Partei zur Würdigung und weiteren Verfolgung zur Kenntnis brachten.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ein solches Verhalten war in hohem Maße geeignet, die Manneszucht und den inneren Zusammenhalt der Truppe zu untergraben, und widerspricht den klaren Anordnungen des Herrn Reichspräsidenten und der Reichsregierung, daß die Politik von der Reichswehr ferngehalten werden müsse.
Der verantwortliche Befehlshaber hielt sich daher für berechtigt, die Entfernung dieser Reichswehrleute aus der Truppe zu veranlassen.
Ihre Parteizugehörigkeit hat auf diesen grundsätzlichen Standpunkt keinerlei Einfluß gehabt.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident r r.
Bell: Das Wort hat nur Herr Major v. Schleicher!
v. Schleicher, Major im Neichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Aus dem in der Anfrage angeführten Beispiel der Entlassung eines Offizier-Stellvertreters wegen Hetze und Umtriebe gegen die Offiziere ist auch nicht ersichtlich, in welchem Zusammenhang diese Entlassungsgründe mit verfassungstreuer Gesinnung oder Zugehörigkeit zur Sozialdemokratischen Partei stehen sollen.
Was den Aufenthalt des Bataillons in Grafenwöhr betrifft, so muß darauf hingewiesen werden, daß jeder Truppenteil der Reichswehr auf einige Zeit zur Ausbildung auf einen Truppenübungsplatz verlegt wird.
Die beim Augsburger Bataillon für erforderlich erachteten Maßnahmen hätten ebensogut in Augsburg durchgeführt werden können.
Der Herr Reichswehrminister bemerkt zu dieser Darstellung noch folgendes: 1 1.
Es sind schon vor längerer Zeit besondere Anordnungen getroffen worden, um eine unparteiische Nachprüftlng der Wünsche und Beschwerden von Reichswehr480 Reichstag.
14.
Sttzrntz.
(v. Schleicher »Kommissar der Reichsregierung.)
() augehörigen, die aus Anlaß der Märzvorgänge unrechtmäßig entlassen zu sein glauben, sicherzustellen.
In erster Linie haben die Fürsorgestellen der Wehrkreiskommandos in solchen Fällen vermittelnd zu wirken.
Genügt den Entlassenen die von diesen erreichte Regelung nicht, so steht ihnen die Beschwerde an das Reichswehrministerium frei, bei welchem ein besonderer Ausschuß unter Vorsitz des Staatssekretärs Stock zur eingehenden Prüfung dieser Beschwerden gebildet ist.
Der Herr Retchswehrminister bittet die in Augsburg und in anderen Garnisonen angeblich zu Unrecht entlassenen Leute auf diesen Weg zu verweisen.
Ohne eine Untersuchung der Einzelfälle ist ihm eine weitere Stellungnahme nicht möglich.
Freitag den 30.
Juli 1920.
Wurf eines solchen Gesetzes, dessen Aufstellung bereits weit (c vorgeschritten ist, wird voraussichtlich zu dieser Frage in einer der Forderung entgegenkommenden Weise Stellung nehmen.
Seine Einbringung soll tunlichst beschleunigt werden.
Der Vorlegung eines Gesetzes, durch welches den Frauen das passive Wahlrecht für die Wahl der Beisitzer zu den Gewerbegerichten und den Kaufmannsgerichten gewährt würde, stand und steht das wesentliche Bedenken entgegen, daß dadurch die im Gange befindlichen Vorbereitungen der Neuwahlen zu den Beisttzerstellen der Gewerbegertchte und der Kaufmannsgerichte gestört werden würden.
(Lachen und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Zur Ergänzung möchte ich die Anfrage stellen: Ist die Reichsregierung beziehungsweise das Reichswehrmtnisterium bereit, das diesbezügliche Aktenmaterial einzufordern und dem für solche Fälle eingesetzten Untersuchungsausschuß zu unterbreiten
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Major v. Schleicher.
v. Schleicher, Major im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich bin nicht ermächtigt, weitere Erklärungen abzugeben.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
73, Frau Dr. Lüders und Ge (2) 1 nosstnnen (Nr.
136 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort die Abgeordnete Frau Teusch (Köln).
Teusch (Köln), Abgeordnete: Bet der Beratung des Entwurfs einer Verordnung zur Abänderung des Gewerbegerichtsgesetzes vom 29.
Juli 189030.
Juni 1901 und des Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte, vom 6.
Juli 1904 hat der 6.
Ausschuß der Nationalversammlung einstimmig eine Resolution angenommen, die Reichsregierung um schleunige Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Gewährung des aktiven und passiven Wahlrechts für die Frauen bei den Kaufmanns- und Gewerbegerichten, zu ersuchen.
Gedenkt die Reichsregierung, der genannten Resolution entsprechend, eine Gesetzesvorlage einzubringen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Hausmann.
Dr. Hausmann, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Das aktive Wahlrecht für die Wahl der Beisitzer der Gewerbegerichte und der Kaufmannsgerichte ist den Frauen durch die Verordnung vom 12.
Mai 1920 zur Abänderung des Gewerbegerichtsgesetzes und des Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte (Reichs-Gesetzbl.
S. 958), uneingeschränkt gewährt worden.
Von der Einräumung des passiven Wahlrechts an die Frauen ist in der genannten Verordnung Abstand genommen worden, weil es angezeigt erschien, diese grundsätzliche Frage nicht in einer llbergangsverordnung zu regeln, sondern ihre Regelung dem in Vorbereitung befindlichen Arbeitsgerichtsgesetz zu überlassen.
Der EntVizepräsident Dr. Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort die Abgeordnete Frau Teusch (Köln).
Teusch (Köln), Abgeordnete: In welcher Zeit gedenkt die Reichsregierung diese Gesetzesnovelle dem Reichstag vorzulegen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. Hausmann.
Dr. Hausmann, Ministerialrat im ReichsarbeitsMinisterium, Kommissar der Reichsregierung: Ich bin nicht in der Lage, diese Ergänzungsanfrage zu beantworten.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
74, v. Dr. Schreiber, Burlage (Nr.
137 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter: Eines der größten wissenschaftlichen Unternehmungen Deutschlands, die Nonuinvnt »D« rmaui »« blsloriea, droht angesichts geldlicher Schwierigkeiten der Verkümmerung anheimzufallen.
Seine Aufrechterhaltung ist eine Ehrenpflicht des deutschen Volkes.
Dient es doch seit mehr als einem Jahrhundert ruhmvollen Bestehens der Aufdeckung und Erforschung der Geschichte des deutschen Volkes, der Geschichte seiner Eigenart und Kultur.
Wie kaum ein anderes wissenschaftliches Unternehmen haben die LLonuraviitg, Om'QiLnici.
0 Iii-Um'ix;!
»das Ansehen der deutschen Wissenschaft und Forschertätigkeit im Ausland gefördert und zugleich den deutschen Universitäten einen hervorragenden Nachwuchs geliefert.
Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zu treffen, um dieses große nationale Unternehmen lebensfähig zu erhallen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Atifrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Neichsministerinm des Innern: Die Reichsregierung erkennt in vollem Maße an, daß die Fortführung des Unternehmens der Uauum« nt »ilvrinanin« kistoiüen eine in wissenschaftlicher wie in nationaler Hinsicht gebotene wichtige Aufgabe ist.
Wie bereits bei anderer Gelegenheit im Reichstag erklärt worden ist, schweben bei der Reichsregierung eingehende Erörterungen darüber, welche Maßnahmen angesichts der Not der deutschen Wissenschaft von seiten des Reichs getroffen werden können.
Durch eine auf diesem Wege der wissenschaftlichen Forschungsarbeit im allReichstag.
14.
Sitzung.
Freitag dm 30.
Juli 1 S30.
(Schulz, Staatssekretär.)
gemeinen zukommende Förderung werden auch die Arbeiten der Noruirasnta, nach bestimmter Richtung Unterstützung erfahren.
Inwieweit daneben eine Erhöhung der im Retchshaushalt für die Nonumsutig, ausgebrachten besonderen Mittel erforderlich und möglich ist, wird gleichfalls erwogen.
In jedem Falle wird von seiten der Reichsregierung alles im Bereich des Möglichen Stehende geschehen, um eine Verkümmerung des vom Freiherrn v. Stein ins Leben gerufenen Unternehmens zu verhüten.
Vizepräsident Dr. Bell; Ich rufe auf Anfrage Nr.
75, Sold mann (Franken), Unterlettner (Nr.
138 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Die in Passau garnisonierende Reichswehr hat am Donnerstag, den 1.
Juli 1920, inmitten der Stadt auf einer zum Bahnhof führenden Straße eine Übung im Straßenkampf abgehalten.
Dabei trat Infanterie mit aufgepflanztem Bajonett in Aktion; desgleichen wurden leichte und schwere Maschinengewehre sowie leichte und schwere Geschütze verwendet.
Die Bevölkerung Passaus geriet wegen dieser provozierenden Veranstaltung in große Erregung.
Auf wessen Anordnung werden solche Übungen unternommen, und was gedenkt die Reichsregierung zu tun, daß Provokationen solcher Art sich künftig nicht wiederholen
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Major v. Schleicher.
v. Schleicher, Major im Reichswehrministerium, sA Kommissar der Reichsregierung: Übungen, wie die in der Anfrage angegebenen, sind zur Ausbildung der Truppen unentbehrlich, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) solange die Retchsregierung mit der traurigen Notwendigkeit rechnen muß, zur Aufrechterhaltung der inneren Ruhe und Ordnung (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Söldner heranzuziehen!)
und zum Schutz der Verfassung (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Zurufe: Kappisten!)
gegen bewaffnete Aufstände mit militärischen Machtmitteln einschreiten zu müssen.
Derartige Übungen wurden und werden auch in anderen Standorten abgehalten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ohne daß jemals Aufregung darüber entstanden ist.
Eine solche ist der Regierung auch nicht verständlich, da die ordnungliebenden Teile der Bevölkerung (Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ohne weiteres einsehen werden, daß eine gute Ausbildung der Truppe für die ihr möglicherweise zufallenden Aufgaben Verluste spart und im eigensten Interesse der Bevölkerung liegt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch von der verfassungsmäßig zuständigen Vertretung der Stadt Passau, dem Stadtrat, sind keinerlei Beschwerden in dieser Richtung eingelaufen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
81, v. Mumm und Genossen (Nr.
144 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
Reichstag 'I.
1920.
14.
Sitzung.
v. Mumm, Abgeordneter: 1 (0) Die Ausnutzung unserer Wasserkräfte liegt im dringenden Interesse des wirtschaftlichen Wiederaufbaues und läßt sich ohne Beeinträchtigung des berechtigten Naturschutzes bewirken.
Wieviel neue Kraft wird man im Laufe des Kalenderjahrs 1920 voraussichtlich durch Ausnutzung des Wassergefälles gewinnen
Kann für den Fall einer Wtrtschaftskrisis eine große Zahl Arbeitskräfte durch solche Bauten beschäftigt werden
Geschieht alles, was denkbar ist, um die Ausnutzung unserer Wasserkräfte, sei es durch private, sei es durch öffentliche Hand, zu fördern
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Peters.
Peters, StaatssekretärimRetchsverkehrsministerium: Die einzelnen Fragen werden wie folgt beantwortet: 1.
1 Im Kalenderjahr 1920 werden neue Kräfte durch Ausnutzung von Wassergefällen in größerem Umfange voraussichtlich nur an vier neuen Staustufen am Main gewonnen werden können, wenn es, wie zu hoffen, gelingt, die dort im wesentlichen bereits fertiggestellten Kraftwerke noch in diesem Jahre in Betrieb zu nehmen.
Die Jahreserzeugung ist auf etwa 80 Millionen Kilowattstunden zu schätzen.
2.
1 Die unmittelbar mit der Herstellung von Wasserkraftwerken in Verbindung stehenden Arbeiten sind im allgemeinen nicht derart, daß eine größere Anzahl von Arbeitskräften bei ihnen beschäftigt werden kann.
Indes kommen in Verbindung mit den Wasserkraftwerken stellenweise bedeutende Erdarbeiten znr Herstellung von Zulaufskanälen oder bei der Kanalisierung von Flüssen vor, die sich zur Anstellung zahlreicher Arbeiter eignen.
Derartige Arbeiten werden zum Beispiel bet der Kanalisierung des Neckars und des Mains, sowie bei dem Aus- (v) bau der Wasserkräfte an der Isar und am Inn ausgeführt, die bereits zur Beschäftigung Arbeitsloser eingeleitet sind.
3.
1 Die Ausnutzung derWasserkräfte ist eine Aufgabe, welcher die Reichs- und Landesregierungen die größte Aufmerksamkeit und tatkräftige Förderung zuwenden.
Ihr kommt bei den Plänen für den Ausbau des deutschen Wasserstraßennetzes schon im Zusammenhange mit der Kostendeckung für diese Bauten und weiter für die gesamte Elektrizitätswirtschaft ganz besondere Bedeutung zu.
(Bravo!
rechts.)
Eine Reihe von Anlagen sind bereits in der Ausführung begriffen, beispielsweise am Inn, an der Isar, an der Alz, am Walchensee, an der Murg, am Neckar, an der Werra usw.
An vielen Stellen sind Untersuchungen eingeleitet, unter anderem für Wasserkraftanlagen am Inn, an der Isar, ferner am Lech, an der Iller, an der Donau, am Main, sodann an der Mosel, Saar, Nahe, Lahn, Ahr, an der Werra, Fulda, Saale, Oder und Nogat, endlich an verschiedenen Flüssen in Ostpreußen, am Masurischen Kanal und an Talsperren des Harzes, die mit dem Mittellandkanal in Verbindung stehen.
Die Reichsregierung erkennt die große Bedeutung der Wasserkräfte für den wirtschaftlichen Wiederaufbau Deutschlands in vollem Umfange an.
Abgesehen davon, daß bet dem Mangel an Kohlen dem gewerblichen Leben dringend notwendige Kraftquellen erschlossen werden, (sehr richtig!
rechts) gilt es, Naturschätze zu erschließen, die nicht wie die Kohlen ein einmaliges Geschenk früherer Jahrtausende sind, sondern sich im Kreislauf des Wassers stetig erneuern.
(Bravo!
rechts.)
60 ' '
l ', '1.
'1 '-e '1!
7 -r. c .
n ' -V 'den 30.
Juli 1920 Vizepräsident Dr. Bell: Zur Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Der Herr Regierungsvertreter erwähnte an mehreren Stellen das bayrische Gebirgsgefälle.
Ist die Reichsregierung, nachdem die bayrische Regierung sich bereit gefunden hat, über die Ausnutzung ihrer Wasserkräfte und die Verwertung der daraus gewonnenen elektrischen Kraft, soweit sie nicht für Bayern erforderlich ist, mit der Reichsregierung zu verhandeln, bereit, diese Verhandlungen mit der erforderlichen Beschleunigung zu führen und zum Abschluß zu bringen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der (v) Anfrage hat das Wort der Herr Staatsanwaltschaftsrat Dr. Mettgenberg.
Dr. Mettgenberg, Staatsanwaltschaftsrat, Hilfsarbeiter im Reichsjustizministertum, Kommissar der Reichsregierung: Bei der Anfrage handelt es sich um das Urteil eines preußischen Gerichts.
Die Preußische Justizverwaltung ist gebeten worden, die nötigen Unterlagen für die Beantwortung der Anfrage mitzuteilen.
Die Auskunft der Preußischen Justizverwaltung steht noch aus.
Vizepräsident Di.
Bell: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Peters.
Peters, Staatssekretär im Reichsverkehrsministerium: 1 Ich glaube, daß diese Bereitwilligkeit bei der Reichsregterung besteht.
Eine Zusage kann aber schon deshalb nicht heute von mir gegeben werden, weil in der Angelegenheit auch das Retchsschatzministerium und das Reichswirtschastsmintsterium zuständig ist und bei der Kürze der Zeit, die zur Verfügung stand, ein Benehmen zwischen diesen beiden Zentralstellen und dem Reichsverkehrsministerium nicht in hinreichendem Umfange möglich war.
Vizepräsident Dr. Bell: Die Anfrage Nr.
82, Kunert, muß zurückgestellt werden, weil noch kein Regierungsvertreter zur Stelle ist.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
87, Kunert (Nr.
155 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Das Schwurgericht zu Naumburg a. S. hat am 3.
Juli vierzig am großen mitteldeutschen Streik des Jahres 1919 beteiligte Zeitzer Arbeiter zu 54 Jahren Gefängnis und 80 Jahren Zuchthaus wegen angeblichen Laudfriedensbruchs verurteilt.
Zieht man die Gesamtdauer der Untersuchungshaft der Angeklagten mit 50 Jahren in Betracht, so ergibt sich eine teils schon vollzogene, teils beabsichtigte Freiheitsentziehung von 184 Jahren.
Die Urteilsbegründung hebt trotzdesvorliegenden Ausbruchs der Klassenjustiz hervor, daß das Gericht alles, was zugunsten der Angeklagten gesprochen habe, erwogen und berücksichtigt habe; das Gerichtserkenntnis stützt sich sodann unter anderem darauf, daß die Rechtsprechung mithelfen muß, geordnete Zustände herbeizuführen, daß es nicht angeht, daß eine Revolution die andere jagt, daß die Hauptrevolution vorüber war, daß also die Märzrevolution 1919 keinerlei Berechtigung mehr hatte; der Rahmen der Anklage sei ein sehr umfangreicher, die Verhängung niedriger Strafen daher unmöglich.
Das Urteil wegen seiner beispiellosen Härte und die Begründung wegen ihrer Unzulänglichkeit erregten in der deutschen Republik sowohl wie im Ausland großes, berechtigtes Aufsehen.
Ist die Reichsregierung bereit, mit dem erforderlichen Nachdruck zu verhindern, daß dieses drakonische richterliche Erkenntnis in Kraft tritt, das innerhalb der Arbeiterklasse eine furchtbare explosive Erbitterung erzeugt hat
Was gedenkt die Reichsregterung bei dieser Sachlage zu tun
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß das Naumburger Schwurgericht bald nach den hier angegebenen schweren Fehlurteilen fortfuhr, die Öffentlichkeit durch seine empörende Spruchpraxis zu brüskieren, daß es fortfuhr, unhaltbare und grausame Klassenjusttzerkenntniffe zu produzieren gegen Arbeiter, die die Waffen gegen die Kappisten erhoben, während die Kapprebellen selbst durch richterliche Behörden unbehelligt blieben
Was gedenkt die Reichsregierung sowohl nach der einen wie nach der andern Seite gegen diese skandalösen Zustände zu tun
(Unruhe rechts; Zustimmung links.)
Vizepräsident Dr. Bell: In der Form einer Anfrage dürfen gegen ein Schwurgericht solche Vorwürfe nicht erhoben werden.
Außerdem handelt es sich hier nicht um die Ergänzung einer Anfrage, sondem um eine selbständige, neue Anfrage.
Ich rufe aus Anfrage Nr.
89, Kunert (Nr.
160 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Am 8.
Juli 1920 hat das Landgericht II, Zivilkammer 15, nachstehenden Beschluß gefaßt: Auf Antrag 1.
1 des Berliner Anwaltsvereins e. V. zu Berlin, vertreten durch die beiden Vorstandsmitglieder Justizrat Julius Magnus und Rechtsanwalt Willy Altherthum, beide zu Berlin, 2.
1 des Rechtsanwalts Fritz Loewe zu Berlin, Französische Straße 28, 3.
1 des Rechtsanwalts Willy Altherthum zu Berlin-Lichtenberg, Boxhagener Straße 55, Antragsteller, sämtlich vertreten durch Rechtsanwalt Emil Roth zu Berlin, Friedrichstraße 48, gegen den Zentralverband der Angestellten, Bezirk Groß-Berlin, Belle-Alliance-Straße 7 —10, vertreten durch seinen Vorstand, Antraggegner, wird im Wege der einstweiligen Verfügung angeordnet: Dem Antraggegner wird bei Vermeidung einer Geldstrafe von 1500 Mark für jeden Fall der Zuwiderhandlung aufgegeben, alle Handlungen zu unterlassen, durch die der Streik der Rechtsanwaltsangestellten in Groß-Berlin eingeleitet, gefördert oder sonst unterstützt werden könnte, insbesondere 1.
Aufrufe, Ermahnungen und Aufforderungen dieses Inhalts in Wort und Schrift, ''''1— 14.
Sitzung.
Freitag den 30.
KMMÄWR M (Kuriert, Abgeordneter.)
2.
1 Einberufung von Streikversammlungen und Beteiligung an solchen in jeder Form, 3.
1 Zahlung von Streikunterstützungen, 4.
1 Organisation des Streikpostendienstes.
Ist die Reichsregierung bereit, durch sofortige Aufhebung dieses Beschlusses das durch die Verfassung gewährleistete Koalitionsrecht der Arbeiter und Angestellten zu schützen
Was gedenkt die Reichsregierung Richtern gegenüber zu tun, die ihre Unabhängigkeit benutzen, elementare Rechte zu ignorieren und zu beseitigen
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Volkmar.
vr.
Volkmar, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Bei der einstweiligen Verfügung, auf die sich die Anfrage bezieht, handelt es sich um den Anspruch auf Erfüllung eines Tarifvertrags, der von einem Vertragsteile gegen den anderen gerichtlich geltend gemacht wird.
Diese einstweilige Verfügung ist eine gerichtliche Entscheidung, die nur auf dem in der Zivilprozeßordnung vorgesehenen Wege der Einlegung des Widerspruchs angefochten werden kann; ihre Aufhebung durch die Reichsregierung kommt daher nicht in Frage.
Ein solcher Eingriff in ein gerichtliches Verfahren würde mit dem Grundsatz ber Reichsverfassung, daß die Gerichte unabhängig und nur den Gesetzen unterworfen sind, unvereinbar sein.
Der Entscheidung der Gerichte unterliegt insbesondere auch die Frage, ob die einstweilige Verfügung mit Art.
159 der Reichsverfassung vereinbar ist, dessen Tragweite übrigens im Verfassungsausschuß der Nationalls) Versammlung den Gegenstand eingehender Erörterungen gebildet hat.
Wegen der Frage, ob die bestehende Rechtslage zu gesetzgeberischen Maßnahmen Anlaß bietet, hat sich der Herr Reichsarbeitsminister, nachdem der Herr Abgeordnete Giebel ihn über den Sachverhalt unterrichtet hatte, mit dem Reichsjustizministerium in Verbindung gesetzt.
Diese Frage wird geprüft werden und gegebenenfalls im Rahmen des künftigen Arbeitsrechts zu lösen sein.
Praktisch hat sich die Angelegenheit dadurch erledigt, daß inzwischen der Schlichtungsausschuß beim Reicksarbeitsministerium einen Schiedsspruch erlassen hat, der von beiden Teilen angenommen worden ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: 1 Ist die Reichsregierung künftighin entschlossen, durch sofortige Aufhebung derartiger oder ähnlicher Beschlüsse sowie durch Einleitung eines Strafverfahrens gegen solche Richter, die lebenswichtige Rechte der Arbeiterklasse unterdrücken, das durch die Reichsverfassung gewährleistete Koalttionsrecht rückhaltlos zu schützen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Volkmar.
Dr. Volkmar, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich habe schon darauf hingewiesen, daß nach der Reichsverfassung jeder Eingriff in die Unabhängigkeit der Gerichte ausgeschlossen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die (v) Anfrage Nr.
90, vr.
Freiherr v. Lersner, 'Dr. Stresemann (Nr.
165 der Drucksachen) kann heute nicht erledigt werden, da ein Regterungsvertreter zu ihrer Beantwortung nicht erschienen ist.
Ich rufe aus Anfrage Nr.
91, Kunert (Nr.
166 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Der preußischen Landesversammlung ist eine Vorlage über die Erbauung des Mittellandkanals auf der Grundlage der sogenannten Mittellinie ohne Verbtndungskanal zur Saale zugegangen.
Die Südltnie ist bei dem Projekt unberücksichtigt geblieben.
Das mitteldeutsche Industriegebiet wird damit ignoriert und die Kanalfrage als eine spezifisch preußische Angelegenbeit behandelt.
Nun sind aber daran Sachsen, Anhalt, Thüringen, Braunschweig, Oldenburg und Bremen außerordentlich interessiert.
Daher muß eine Entscheidung durch das Reich und durch den Reichstag in dieser reichsdeutschen Angelegenheit erwartet werden.
Welche Stellung zu dieser Sache nimmt im allgemeinen und zu der Linienführung des Mittellandkanals im besonderen die Retchsregterung ein
Ist die Reichsregierung in der Lage, über diese für ganz Mitteldeutschland wichtige Verkehrsfrage Aufschluß zu geben
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Staatssekretär Peters.
Peters, Staatssekretär im Reichsverkehrsmini- sterium: Die preußische Regierung hat ihrem Landtag die Bewilligung der sogenannten Mittellinie des Kanals Hannover—Magdeburg vorgeschlagen, nachdem die zur Begutachtung vonWasserstraßenplänen berufenen preußischen Wasserstraßenbeiräte sich mit einer sehr großen Mehrheit für diese Linienführung ausgesprochen hatten.
Die preußische Regierung hat hierbei innerhalb ihrer Zuständigkeit gehandelt; denn die Wasserstraßen und die Wasserstraßenbaulast sind noch nicht auf das Reich übergegangen.
Das Reich wird allerdings demnächst in die Lage kommen, sich über seine Stellung zur Frage der Linienführung schlüssig zu machen, wenn es das Erbe der preußischen Wasserstraßen angetreten haben wird.
Es hat schon jetzt der preußischen Regierung erklärt, daß es sich die Stellungnahme zu dieser, vom Reichsstandpunkt aus offenbleibenden Frage Vorbehalte.
Verhandlungen über die Angelegenheit zwischen dem Reich und Preußen haben schon stattgefunden und werden weitergeführt.
Darüber, ob und wann die Angelegenheit später etwa im Reichswirtschaftsrat vorgelegt werden soll, behält sich die Reichsregterung die Entschließung vor.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist also die Reichsregierung bereit, darauf hinzuwirken, daß die Entscheidung über den Kanal nicht in Preußen nach ostelbischer Auffassung, öndern nach vorbereiteter Verreichlichung der Waffertraßen in absehbarer Zeit vom Reiche herbeigeführt werden muß
Hat die Regierung die einzig richtige Überzeugung, daß die Mittellandkanalvorlage endgültig nicht vor das preußische Forum, sondern vor den Reichstag gehört
so Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag dm 30.
Juli 1920.
424 (4) Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Staatssekretär Peters.
Peters, Staatssekretär im Reichsverkehrsministerium: Die preußische Regierung ist an und für sich berufen, jetzt eine Entscheidung in der Mittellandkanalvorlage zu treffen; denn das Reich hat jetzt, wie ich mir schon vorhin auszuführen erlaubte, noch nicht die allgemeine Aufgabe der Herstellung von Wasserstraßen.
Tatsächlich wird allerdings Preußen nicht mehr in der Lage sein, den Kanal zu bauen, sondern die Kanalbaufrage wird als eine praktisch noch offene dem Reich überliefert werden, das der Erbe der preußischen Wasserstraßenpolitik und aller deutschen Wafferstraßenpolitik ist.
Welche Stellung das Reich zu der Frage der Linienführung einnehmen wird, das kann jetzt noch nicht gesagt werden; denn die berufenen Organe des Reichs ich darf daran erinnern, daß nach der Verfassung auch ein Reichswasserstraßenbeirat gebildet werden soll werden zu dieser Frage erst sich äußern müssen.
Einer selbständigen Prüfung wird auch die Frage der Finanzierung bedürfen, die im Reich nicht ebenso liegt wie in Preußen.
Es wäre wohl nicht zweckmäßig und würde kaum der Auffassung dieses hohen Hauses entsprechen, wenn die Reichsregierung jetzt schon in der Kanalangelegenheit Beschlüsse fassen wollte, ehe alle diejenigen gehört sind, die ein Recht haben, ihre Meinung zu der Frage auszusprechen.
Ich denke dabei auch an den Reichswasserstraßenbeirat.
Wenn es irgendeine Frage gibt, für deren Prüfung und Begutachtung diese Körperschaft berufen wäre, so würde es doch die Frage des Mittellandkanals sein.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber Preußen soll auch nicht entscheiden!)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
93, Kunert (Nr.
173 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Im März 1919 übte der gauptmann v. Kessel bei der furchtbares Aufsehen erregenden Massenhinschlachtung von 32 Matrosen völlig schuldlosen Männern in der Französischen Straße zu Berlin einen Einfluß aus, der tm berüchtigten Marlohprozeß dazu führte, v. Kessel als Zeugen wegen Verdachts der Begünstigung des Mordes, des Verdachts der Anstiftung zur Mordtat und wegen mehrfachen Meineids im Februar 1920 unter Anklage zu stellen.
Unmittelbar vor Verkündigung des Urteils bewirkte ein Grippeanfall des Angeklagten die Prozeßvertagung.
(Hört!
Hört bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenige Tage darauf beteiligte sich v. Kessel energisch am Kappaufruhr, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wobei er als Kommandeur von reaktionären Putschisten einen schneidigen Kampf gegen Arbeiter führte, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Verfassung und Republik verteidigten.
Mit dem Verschwinden der Kapp, Lüttwttz, Ludendorff und Komplicen verschwand auch v. Kessel von der Btldfläche, um sich zunächst nach den vorausgegangenen Aufregungen und Anstrengungen in einer Heilanstalt zu erholen.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach der Prozeßvertagung find nunmehr fünf (o) Monate vergangen.
Erlaubt es der angegriffene Gesundheitszustand des Herrn Angeklagten, die Wetterführung des Prozesses in Aussicht zu nehmen
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um mit nötiger Beschleunigung die Fortführung und Beendigung des Strafverfahrens in die Wege zu leiten
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Rat Dr. Grünwald.
Dr. Grünwald, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Kommissar der Retchsregierung: Die beiden Kreisärzte des Stadt- und Landkreises Wiesbaden haben im April dieses Jahres zu den Untersuchungsakten Wider den Hauptmann v. Kessel bescheinigt, daß der in einem Wiesbadener Sanatorium befindliche Angeklagte aus Krankheitsgründen vor Ablauf von drei Monaten sich der erneuerten Hauptverhandlung nicht unterziehen könne.
Die Dreimonatsfrist ist am 11. dieses Monats abgelaufen.
Die zu diesem Zeitpunkt versandt gewesenen Untersuchungsakten sind erst in den letzten Tagen zum Gericht zurückgekommen.
Die Anberaumung der erneuten Hauptverhandlung wird vorbereitet.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: 1 Wenn die zuständigen Richter die Fortführung und Beendigung des Strafverfahrens gegen Kessel sabotieren würden und der Angeklagte so seinem ordentlichen Gericht und dessen Urteil weiter entzogen würde, (Ruf von den Deutschnationalen: Unerhört!)
wäre die Reichsregierung dann entschlossen, das Strafverfahren gegen solche Richter ungesäumt und unnach- (v) sichtig einleiten zu lassen
Was gedenkt die Reichsregierung in dem Falle zu tun
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das ist eine neue Anfrage; das ist keine Ergänzung der bisherigen.
(Widerspruch bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Kunert: Ich kann leider das Wort zur Geschäftsordnung nicht nehmen; sonst würde ich sofort ums Wort Zur Geschäftsordnung bitten!)
Da das aber nicht zulässig ist, erledigt sich die Sache.
(Eckegte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Anfrage Nr.
95 ist zurückgezogen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
96, Dr. Levi, Frau Zetkin (Nr.
178 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort Frau Abgeordnete Zetkin.
Zetkin, Abgeordnete: In der Sitzung des Englischen Unterhauses vom 6.
Juli dieses Jahres richtete ein Vertreter der Arbeiterpartei an Bonar Law die Anfrage, ob es richtig sei, daß General Neil Malcolm, der Chef der britischen Militärmission in Berlin, kürzlich in Begleitung deutscher militärischer Vertreter nach Warschau gefahren sei
Bonar Law entgegnete, General Malcolm sei in der Tat nach Warschau gefahren.
Das Kriegsamt habe jedoch „keine Veranlassung anzunehmen '', daß er in Begleitung deutscher Offiziere gefahren sei.
Darauf stellte Oberst Wedgewood von der Arbeiterpartei die Frage, ob der Minister geneigt Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag dm 30.
Jutt 1920.
425 (Zetkin, Abgeordnete.)
z) 1 sei, Erkundigungen darüber einzuziehen, ob der General sich in Begleitung deutscher Offiziere befunden habe
Bonar Law erwiderte: „Das ist äußerst unwahrscheinlich.
Er mag mit demselben Zuge gefahren sein, aber das geht uns nichts an.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, ob die Anfrage im Englischen Unterhause auf einem tatsächlichen Vorgang beruht
Wenn dies der Fall ist, find deutsche Offiziere mit Wissen und Zustimmung ihrer Vorgesetzten beziehungsweise des Herrn Reichswehrministers zusammen mit dem englischen General Malcolm nach Warschau gefahren
Wie stellt sich die Reichsregierung zu dem Vorgang, falls er den Tatsachen entsprechen würde
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Major v. Boetticher.
v. Boetticher, Major im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Reichswehrminister hat mich beauftragt, die Anfrage wie folgt zu beantworten: Die Anfrage im englischen Unterhaus beruht nicht auf einem tatsächlichen Vorgang.
Es sind keine deutschen Offiziere oder sonstige militärische Vertreter mit General Malcolm nach Warschau gefahren.
Wäre ein solcher Fall vorgekommen, so könnte über die Stellung der Regierung dazu nach ihrer Neutralitätserklärung kein Zweifel bestehen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
97, Dauch (Nr.
183 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abge (2) ordnete Dauch.
Dauch, Abgeordneter: Die Reichsregierung hat am 15.
November 1919 „Richtlinien für die Gewährung von Vorschüssen, Beihilfen und Unterstützungen für Schäden Deutscher im Ausland aus Anlaß des Krieges ''veröffentlicht.
Der Bund der Ausländsdeutschen und der Verband der im Ausland geschädigten Jnlandsdeutschen sind am gleichen Tage vom Reichsminister für Wiederaufbau ermächtigt worden, Anträge der Geschädigten zwecks Vorprüfung entgegenzunehmen und an die Spruchkommisstonen weiterzuleiten; letztere haben dann die Höhe der Vorentschädigung festzusetzen, worauf die Auszahlung erfolgen soll.
Von den inzwischen durch die Geschädigten eingereichten Anträgen konnte bisher nur ein ganz verschwindender Bruchteil erledigt werden.
Durch den langsamen Gang des Verfahrens find viele der Geschädigten in eine äußerst bedrängte Lage geraten.
Ohne den zugebilligten Vorschuß, der nach den festgesetzten Richtlinien fast nirgends auch nur den 10.
Teil des tatsächlichen Schadens darstellt, ist ein großer Teil der Geschädigten ganz außerstande, sich eine neue, wenn auch noch so bescheidene Existenz zu gründen.
Viele Ausländsdeutsche, deren Hab und Gut in den bisher feindlichen Ländern liquidiert wurde und dessen Erlös dem Reiche auf Wiedergutmachungskonto gutgeschrieben wird, nagen heute am Hungertuch!
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, damit das Verfahren beschleunigt und den Gechädigten so bald wie möglich der kleine Vorchuß ausgezahlt wird
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der (o) Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Müller.
Müller, Staatssekretär im Reichsmtnisterium für Wiederaufbau: Die Reichsregierung hat mit allem Nachdruck auf eine möglichst rasche Durchführung des Borentschädigungsverfahrens hingewirkt.
Sie hat unter Hinweis auf die wirtschaftliche Bedrängnis eines Teils der Ausländsdeutschen ebenso gegenüber den Jnteressenverbänden wie auch gegenüber dem Reichskommiffar für Auslandsschäden, dem die Spruchkommisstonen unterstellt find, unablässig auf tunlichste Beschleunigung des Verfahrens gedrängt und die bevorzugte Behandlung der Anträge solcher Geschädigten zur Pflicht gemacht, deren materielle Lage schnelle Hilfe geboten erscheinen ließ.
In Fällen dringendster Notlage ist auch bei nicht spruchreifen Sachen vorläufig durch Gewährung eines Darlehens seitens der vom Reiche errichteten Darlehnskassen geholfen worden.
Im Interesse der Beschleunigung ist eine gewisse Dezentralisation des Verfahrens vorgesehen.
Der Bund der Ausländsdeutschen und der Verband der im Ausland geschädigten Jnlandsdeutschen haben zur Annahme und Vorprüfung von Anträgen sowie zum mündlichen Verkehr mit den Geschädigten eine Reihe von Geschäftsstellen errichtet.
Ferner sind bisher über 40 Spruchkommisstonen in verschiedenen größeren Städten des Reichs eingerichtet worden, um eine beschleunigte Entscheidung der Anträge zu sichern.
Die Zahl der Spruchkommtssionen in BerlinZehlendorf ist jüngster Zeit von 6 auf 16 erhöht worden.
Eine weitere Vermehrung der Spruchkommisstonen und des sonstigen Personals ist in Aussicht genommen.
Durch ständige persönliche Fühlungnahme zwischen den Interessenvertretungen auf der einen und dem Reichskommiffar sowie den Beamten des Reichsministeriums für Wiederaufbau auf der anderen Seite wird auf eine möglichst (v) reibungslose Zusammenarbeit und baldige Entscheidung von Zweifelsfragen Bedacht genommen.
Wenn trotz nachdrücklichster Inangriffnahme durch die Organe der Reichsregierung und die Interessenvertretungen die praktische Durchführung des Vorentschädigungsverfahrens nicht mit der gewünschten Beschleunigung vonstatten ging, so ist dies auf die bei Beginn der Entschädigungsaktion naturgemäß zunächst zu bewältigenden organisatorischen Schwierigkeiten und vor allem auf den Umfang der zu erledigenden Arbeit zurückzuführen.
Es lagen allein bet der Berliner Zentrale des Bundes der Ausländsdeutschen bis zum 30.
Juni 1920 über 24 000 und bis zum 21.
Juli 1920 über 29 000 Anträge vor.
Bei der Berliner Zentrale des Verbandes der im Ausland geschädigten Jnlandsdeutschen waren bis zum 26.
Juli 1920 über 5000 Anträge eingegangen.
Der Stand der Vorprüfung ist zurzeit der, daß von den erwähnten 29 000 Anträgen, die bis zum 21.
Juli 1920 bei dem Bund der Ausländsdeutschen vorlagen, 8339 Anträge den Spruchkommisstonen zur Entscheidung zugeleitet worden sind.
Von den Spruchkommissionen in Berlin-Zehlendorf sind nach Mitteilung des Reichskommiffars bis zum 26.
Juli 1920 3261 Anträge durch Spruch erledigt worden, und zwar ist insgesamt der Betrag von über 26 Millionen Mark zugesprochen worden.
Über die von den übrigen Spruchkommisstonen des Reichs entschiedenen Anträge liegen noch keine Angaben vor.
Die Reichsregierung wird sich auch ferner angelegen ein lassen, die Vorentschädtgung der Ausländsdeutschen, oweit es die ordnungsmäßige, mit mannigfachen Rückragen verbundene Nachprüftrng irgendwie zuläßt, so bechleunigt als möglich durchzuführen.
426 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920.
(L,) Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
98, Hartleib (Nr.
184 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Hartleib.
Hartleib, Abgeordneter: Von der deutschen Gummiindustrie wird lebhaft Klage darüber geführt, daß fortwährend große MengenAutomobilpneumatiks und Massivreifen für Lastkraftwagen vomAusland eingeführt werden, obwohl die deutsche Gummiindustrie in der Lage ist, den Bedarf für Automobilbereifung mehr als reichlich zu decken.
Die Einfuhr der ausländischen Automobilbereifung erfolgt in erheblichem Umfang, teilweise sogar ohne Einfuhrgenehmigung, also auf ungesetzliche Weise, so daß dadurch dem deutschen Reiche auch die Einnahmen aus dem Einfuhrzoll und der Umsatzsteuer verlorengehen.
Außerdem hat die Überschwemmung des deutschen Marktes mit ausländischen Fabrikaten der Automobilberetfung eine erhebliche Verminderung der Arbeitsgelegenheit für die Arbeiter und Angestellten der deutschen Gummiindustrie zur Folge.
Vielfach mußten deshalb die Arbeiter schon aussetzen, und es besteht die Gefahr, daß bet weiterer Einfuhr ausländischer Reifenfabrikate Arbeiterentlassungen erfolgen.
Sind der Reichsregierung die geschilderten Zustände bekannt
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diese unhaltbaren Zustände zu beseitigen und die Arbeitnehmer der Gummiindustrie vor weiterer Schädigung zu schützen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Ministerialrat Wesstg.
Wessig, Ministerialrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Außenhandelsnebenstelle für Kautschuk, die seit dem 10.
Mai dieses Jahres für die Erteilung von Einfuhrbewilligungen für Automobilbereifungen zuständig ist, hat bisher grundsätzlich solche Einfuhranträge abgelehnt.
Ausnahmen wurden nur gemacht für einige kleine Geschenksendungen sowie für ein Kontingent von 6000 Automobildecken und Schläuchen für die Wirtschafts-Vereinigung kraftfahrender Arzte in Dresden, das der Reichskommisfar für Ausund Einfuhrbewilligung nach Befürwortung durch die technische Abteilung für das Automobtlwesen (Reichschatzministerium, Reichsverwertungsamt) bereits im Oktober vorigen Jahres bewilligt hatte.
Auch vor dem 10.
Mai erfolgten Einfuhrbewilligungen durch den Herrn Reichskommisfar für Aus- und Einfuhrbewilligung nach denselben Grundsätzen, nur mit der Erweiterung, daß auch Einfuhranträge privater Verbraucher bis zu 6 Decken und Reifen genehmigt wurden.
Dazu treten in geringem Umfange noch Einfuhrbewilligungen der Delegierten des Reichskommissars.
Die Menge der hiemach mit Einfuhrgenehmigung eingeführten Autobereifungen ist so gering, daß sie für das Bestehen der inländischen Gummifabriken keine Gefahr bedeuten kann.
Gegen die ungesetzliche Einfuhr ausländischer Autobereifungen wird mit allen Mitteln vorgegangen.
Insbesondere wird jeder Fall, der zur Kenntnis des Reichswirtschaftsmintsteriums kommt, unverzüglich an den Reichsbeauftragten für die Überwachung der Einund Ausfuhr zur Untersuchung weitergegeben.
Gleichzeitig bemerke ich, daß ich die bisher geübte grundsätzliche Ablehnung der Anträge auf Einfuhr aus- (o) ländischer Automobilbereifung auf die Dauer nur durchzuführen in der Lage bin, falls sich die deutschen Gummiwarenfabriken zu einer ganz wesentlichen Herabsetzung der Preise entschließen.
Vizepräsident Dr. Bell: Wir greifen nunmehr auf die zurückgestellten Anfragen zurück.
Ich werde sie der Reihe nach aufrufen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
22, Korell (Nr.
56 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Durch Zuzug zahlreicher französischer Familien in das besetzte Gebiet, besonders in die Provinz Rheinhessen, ist die bestehende Wohnungsnot noch verschärft worden.
Die Gemeinden sehen sich außerstande, die angeforderten Wohnungen zu beschaffen.
Sie müssen neue erstellen.
Hat die Reichsregierung Kenntnis von diesem Notstände und will sie für Bereitstellung von Mitteln für den Bau sorgen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Klamt.
Klamt, Geheimer Regierungsrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist der Notstand bekannt, der durch Zuzug zahlreicher französischer Familien in das besetzte Gebiet entstanden ist.
Zur Milderung der Wohnungsnot durch möglichste Verringerung der Quartierlast hat die Reichsregierung bereits im Jahre 1919 zum Bau von Wohnungen für Offiziere und Beamte der Besatzungstruppen Mittel zur Verfügung gestellt und für das Rechnungsjahr 1920 Mark 378 000 000 angefordert.
Der erforderliche Geldbedarf für das Jahr 1921 wird seinerzeit ebenfalls angefordert werden.
Die Regierung beabsichtigt, den gesamten Bedarf an Wohnungen für die fremdländischen Offiziere und Beamten, soweit diese nicht in vorhandenen Wohnungen untergebracht werden können, durch Neubauten zu decken.
Zur Zeit befindet sich bereits eine große Anzahl von Wohnungen im Bau, und zwar in allen Städten, in denen durch die Einquartierungen eine Verschärfung der Wohnungsnot eingetreten ist.
Die Verhandlungen über den Bedarf werden von der Reichsvermögensverwaltung im engsten Zusammenarbeiten mit den betroffenen Gemeinden geführt.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
23, Korell (Nr.
57 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Einzelne Verbände von Dreschmaschinenbesttzern fordern für den diesjährigen Ausdrusch einen Stundenlohn von über 80 Mark.
Bei solchen Löhnen ist eine weitere erhebliche Verteuerung des Getreides und Brotes unausbleiblich; dazu wird der so notwendige Frühdrusch verzögert werden.
Hat die Retchsregierung Kenntnis von diesen Forderungen und ist sie geneigt, Maßnahmen dagegen zu treffen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Landgerichtsrat Heinitz.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den SO.
IuÜ 1920.
(L) Heinitz, Landgerichtsrat im Reichsministerium für Emähmng und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Übertriebenen Forderungen der Dreschmaschinenbesitzer hinsichtlich der Dreschlöhne kann mit den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen wirksam entgegengetreten werden.
Nach § 4 der Verordnung vom 30.
Juni 1920 über Frühdrusch hat jeder Besitzer von landwirtschaftlichen Maschinen, also auch Dreschmaschinen, diese auf Verlangen der zuständigen Behörde für den Frühdrusch gegen eine angemessene Vergütung zur Verfügung zu stellen.
Die Höhe der Vergütung und der Dreschlöhne setzt nach L 5 der Verordnung aus Antrag die untere Verwaltungsbehörde fest.
Für die Zeit nach Abschluß des Frühdrusches legt der § 22 der Reichsgetreideordnung vom 21.
Mai 1920 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1028) dem Kommunalverband die Pflicht auf, dafür zu sorgen, daß das Getreide zweckentsprechend geerntet und gedroschen wird, gibt ihm zur Durchführung allgemein das Recht, landwirtschaftliche Maschinen in Anspruch zu nehmen, und regelt zuletzt auch die Festsetzung der Vergütung für die beanspruchten Geräte.
Die Landeszentralbehörden sind nach §
der Frühdruschverordnung sowie nach § 73 der Reichsgetretdeordnung befugt, Ausführungsvorschriften zu erlassen, können also an sich auch etwaige Bestimmungen über die Höhe der Dreschlöhne treffen.
Sie werden bei der großen Verschiedenheit der Verhältnisse aber kaum in der Lage sein, einheitlich die Dreschlöhne zu regeln, und deren Festsetzung den Kommunalverbänden überlaffen müssen.
Wo übertriebene Dreschlöhne verlangt werden, muß der Kommunalverband eingreifen.
In diesem Sinne hat auch das Direktorium der Reichsgetreidestelle in seinem Rundschreiben Nr.
2 an sämtliche Kommunalverbände vom 21.
Juni 1920 v. N. bl.
86 6.
116 über den Frühdrusch 1920 auf den Weg verwiesen, etwaigen (v) Versuchen zu hoher Lohnforderungen der Dreschmaschtnenbesitzer, welche den Frühdrusch gefährden, durch Inanspruchnahme der Dreschmaschinen für den Kommunalverband zu begegnen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
24, Delius, Dr. -Jng.
Wieland (Nr.
65 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter: Nach den Zeitungsnachrichten ist infolge des neuen Fernsprechgebührengesetzes ein so unverhältnismäßig starker Rückgang in der Zahl der Fernsprechanschliisse zu verzeichnen, daß die erwarteten Mehreinnahmen ausbleiben.
Ist das zutreffend
Beabsichtigt die Reichsregierung, um einem Rückgang der Einnahmen aus den Fernsprechgebühren vorzubeugen, eine Änderung der Bestimmungen des Gesetzes, die eine überaus starke Belastung des Verkehrs bedeuten, vorzunehmen
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Feierabend.
Ist nicht anwesend.
Wir gehen dann weiter zur Anfrage Nr.
34, Steinkopf (Nr.
78 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, Auskunft zu geben, wann die Vorlegung des Gesetzentwurfs über Beamtenräte zu erwarten ist
427 Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der An- (0) frage hat das Wort der Herr Staatssekretär vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Ein aus Vertretern der obersten Reichsbehörden verschiedenerLandesregierungen und Vertretern von Beamtenorganisationen zusammengesetzter Ausschuß hat nach Beratung der wichtigsten Grundfragen des Beamtenvertretungsgesetzes einen Unterausschuß mit Herstellung eines Gesetzentwurfs beauftragt.
Der Unterausschuß hat seine Arbeit beendet und dem Ausschuß einen Gesetzentwurf vorgelegt.
Sobald der Ausschuß dazu Stellung genommen hat und zwar wird das im August der Fall sein —, wird der Entwurf dem Reichsmintsterium, dem Retchsrat und sodann dem Reichstag vorgelegt werden.
Vizepräsident vr.
Bell: Es sind noch ausstehend die Anfragen Nr.
61 der Frau Abgeordneten Zetkin, 82 des Abgeordneten Kunert, 90 vr.
Freiherr v. Lersner.
Ein Regierungsvertreter ist nicht gemeldet.
Ich bemerke dazu ausdrücklich, daß ich sofort nach dem vergeblichen Aufruf dieser Anfragen veranlaßt habe, daß telephonisch das Auswärtige Amt verständigt und daß es gebeten wurde, einen Vertreter zur Beantwortung der Anfragen unverzüglich hier erscheinen zu lassen.
Das ist bisher nicht der Fall gewesen.
Das Bureau trifft also keine Schuld, wenn heute die Anfragen nicht beantwortet werden können.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ich möchte mir die Frage an den Herrn Präsidenten erlauben, wann es möglich sein wird, meine Anfrage Uhlenbrock zur Erledigung zu bringen
1 (v) Vizepräsident vr.
Bell: Nach der Geschäftsordnung muß die Anfrage vor Beendigung der heutigen Tagesordnung aufrechterhalten werden, dann wird sie in der nächsten Sitzung zur Erledigung kommen.
Aber ob am nächsten Dienstag noch eine Plenarsitzung sein wird, das kann ich im Augenblick nicht sagen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Wäre es nicht möglich, daß die Anfrage Uhlenbrock auf die nächste Tagesordnung von neuem gesetzt wird
Wir haben schon einmal eine Ausnahme gemacht dadurch, daß wir Dienstag haben ausfallen lassen und heute alle Anfragen zusammengenommen haben.
Es wäre auch hier eine Ausnahme dringend angebracht.
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Kunert, ich halte mich nicht für ermächtigt, allein darüber zu entscheiden; das wäre Sache des Altestenausschuffes.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit ist der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Der Herr Berichterstatter der Geschäftsordnungskommisston, der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer hat an mich die Mtte gerichtet, außerhalb der Tagesordnung eine kurze Erklärung abgeben zu können.
Das ist nur zulässig, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Dann erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Auf Ersuchen des Herrn Justtzministers stelle ich fest: In der vierten Sitzung des Reichstags, am Mittwoch, den 30.
Juni 1920, habe ich als Berichterstatter der Geschäftsordnungskommission hier ausgeführt, daß das Verfahren des Ge428 Reichstag.
14.
Sitzung.
(vr.
Pfeiffer, Abgeordneter.)
() richtsftn Elberfeld in der Strafsache des Herrn Abgeordneten 'van den Kerkhoff uns in vielen Punkten unverständlich gewesen ist, und daß wir infolge Mangels jeglicher Akten nicht die Möglichkeit hatten, Einblick in den Tatbestand zu gewinnen.
Inzwischen sind die Akten eingelaufen.
Es hat sich nach Durchprüfung der Akten ergeben, daß sich das Verfahren des Gerichts einwandfrei vollzogen hat.
Vizepräsident Dr. Bell: Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Korell, Erkelenz, vr.
Schücking, Fra« vr.
Lüders, betreffend die Zustünde in den besetzten Gebieten des Rheinlandes (Nr.
258 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Staatssekretär vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation in der geschäftsordnungsmäßig vorgesehenen Frist zu beantworten, und wird sich deshalb mit dem Herrn Präsidenten des Reichstags in Verbindung setzen.
Vizepräsident vr.
Bell: Damit ist diese Angelegenheit für heute erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine erhöhte Anrechnung der während des Krieges zurückgelegten Dienstzeit (Nr.
210 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort ist nicht verlangt.
(L) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich beantrage, die Vorlage dem sozialen Ausschuß zu überweisen.
Vizepräsident vr.
Bell: Der Abgeordnete Hoch hat beantragt, die Vorlage dem sozialen Ausschuß zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Damit ist dieser Punkt erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Becker (Arnsberg) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über den Wiederbeginn und den Ablauf von Fristen vom 3.
April 1820 (Nr.
231 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort ist nicht verlangt; ich schließe die erste Beratung.
Es ist nicht beantragt worden, die Vorlage einem Ausschuß zu überweisen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf § i, § 2, Einleitung und Überschrift.
Da Widerspruch nicht erhoben wird, erkläre ich die aufgerufenen Paragraphen für angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, treten wir in die dritte Beratung ein.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da das Wort nicht verlangt ist.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über § i und schließe sie, da das Wort nicht verlangt ist.
Freitag de« 30.
Juli 1920; Ich eröffne die Beratung über § 2, Einleitung (o) und Überschrift und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Da Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich die aufgerufenen Paragraphen für angenommen.
Wir gehen nunmehr zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf über.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit ist auch dieser Punkt erledigt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Pfeiffer und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Änderung des § 21 Abs.
1 Nr.
2 des Umsatzsteuergesetzes vom 24.
Dezember 1313 (Nr 232 der Drucksachen).
Als Regierungskommissar ist gemeldet Herr Geheimer Regierungsrat vr.
Popitz.
Ich eröffne die erste Beratung.
Zum Wort ist niemand gemeldet.
Ich schließe die erste Beratung.
Es ist nicht beantragt worden, den Entwurf einem Ausschuß zu überweisen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
1, Art 2.
Da Widerspruch nicht laut wird, erkläre ich die aufgerufenen Artikel für angenommen.
Wir gehen über zur dritten Beratung, falls kein Widerspruch erfolgt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung und.


schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
1 Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Art.
1 und schließe sie, da das Wort nicht verlangt ist.
Ebenso über Art.
2 und stelle, da kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Wer für den Gesetzentwurf im ganzen ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht und die Regelung der Dauer der Dienstvers pflichtung (Nr.
233 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als ich hier gestern sprechen durfte, handelte eS sich darum, ein Stück unseres alten Mtlitärwesens zu Grabe zu tragen.
Heute handelt es sich um mehr.
Gestern wurde eine Säule aus dem alten Gebäude herausgebrochen.
Heute soll das ganze Gebäude zusammenstürzen.
Die allgemeine Wehrpflicht ist abgeschafft so steht es im Z 1 des uns vorgelegten Gesetzentwurfs.
Eine solche Feststellung war nach unserer Auffassung eigentlich nicht mehr nötig, da uns die Abschaffung der Wehrpflicht durch den Friedensvertrag auferlegt worden ist.
Wenn gleichwohl die feierliche Betonung dieses Aktes in Spa Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag dm 30.
Juli 1920.
4 SS (v. Gallwitz, Abgeordneter.)
von der Entente noch einmal verlangt worden ist, so sehe ich dafür keine sachlichen Gründe vorliegen, sondern einen moralischen Druck.
Es soll gewissermaßen die letzte Siegesfanfare über die niedergedrückte alte deutsche Armee sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dazu weiter in dem Entwürfe festgesetzt ist, daß die Stärke unserer Reichswehr nur 100 000 Mann bettagen darf, während uns noch vor kurzem so überzeugend nachgewiesen worden ist, daß diese Ziffer für die unserer bewaffneten Macht obliegenden Aufgaben nicht ausreicht, so müssen wir auch an § 2 des Gesetzes Anstand nehmen.
Wir können mit gutem Gewissen aus diesem Grunde und vor allen Dingen wegen der Verquickung der Abschaffung der Wehrpflicht mit der mehr formalen Begründung der Reichswehr im § 1 der Vorlage nicht zustimmen, wenn wir uns auch verpflichtet fühlen, demnächst an dem weiteren Ausbau des Reichswehrgesetzes mitzuwirken.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß ein Söldnerheer für unsere deutschen Verhältnisse nicht geeignet ist, (sehr richtig!
rechts) daß nur ein auf der allgemeinen, gleichen Wehrpflicht beruhendes Heer genügend sachgemäß, wirksam und des Reiches würdig ist.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Diese alte Wehrmacht soll heute zu Grabe getragen werden.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gott sei Dank!)
Meinen Parteifreunden ist es ein Bedürfnis, von dieser alten Armee Abschied zu nehmen, von der alten preußischen Armee, von der Armee der Bundesstaaten, von der Marine mit ihrer mehrhundertjährigen Geschichte!
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: (s) Kein Mensch weint ihnen eine Träne nach!)
Sie sagen: kein Mensch!
Wir find auch Menschen, und ich als Mensch sehe im Geiste noch einmal die ungezählten Millionen vor mir, welche das Waffenkleid getragen haben, welche in ihm ihre Pflicht getan und welche ihm auch nach getaner Pflicht eine gute Erinnerung bewahrt haben.
(Bravo!
rechts.)
Ich wende meinen Blick in allererster Linie zu den zahlreichen Angehörigen der Kriegervereine, welche in ihrer Dienstzeit eine ehrenvolle Erinnerung sehen, welche das, was fie dort gelernt und getrieben haben, weiter schätzen und verwerten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich denke auch an meine alten Kameraden, welche ihre Pflicht getan und jetzt, herausgerissen aus der Armee, den Kamps ums Dasein führen müssen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie unter mir in der Armee waren, dann werden Sie vielleicht zur praktischen Aufklärung Ihrer Parteifreunde beitragen können!
(Lebhafter Beifall rechts.
Andauernde erregte Rufe und Gegenrufe rechts und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, meine Herren, daß Sie ihre Plätze einnehmen.
Sonst kann eine geordnete Verhandlung überhaupt nicht stattfinden.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Ich sehe im Geiste noch einmal vor mir alle die stolzen Truppen in ihrer strengen, aber treuen Friedensarbeit, ich sehe sie im Geiste vor mir in ihrer Kriegstätigkeit, welche einst zum Aufbau des alten Deutschen Reiches führte, und vor allem in ihrem heldenhaften Ringen während der Tage des schwersten Reichstag.
I.
1920.
14.
Sitzung.
Weltkrieges.
Habt Dank alle, die ihr da gearbeitet habt, (0) die ihr das schöne Wort: „Fch dien '« erfüllt habt, (stürmischer Beifall rechts) vor allem ihr, die ihr draußen unter dem Rasen ruht und den Medergang des Reiches nicht mehr zu sehen brauchtet.
(Stürmischer Beifall rechts.
Fortgesetzte lärmmde Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vor ihnen, vor den Helden der alten Wehrmacht- (Andauernde erregte Zwischenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin) und Herr Abgeordneter Ledebour, ich möchte doch aber bitten!
Sie sehen, Sie rufen das gleiche Echo auf der anderen Seite hervor, und wir kommen überhaupt nicht weiter.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaubte, es wäre ein Akt der Pietät, wenigstens dabei nicht zu stören, wenn man der Toten gedenkt.
(Bewegung.)
Vor ihnen, vor den Helden unseres alten Heeres, des Weltkrieges senkt euch noch einmal im Geiste, ihr ruhmbekränzten Fahnen, und donnert noch einmal den Salut über das Gefilde hinüber, ihr Kanonen von einst!
(Stürmischer Beifall rechts.)
Preis und Heil dem alten Heere, der alten Marine und dem herrlichen allen Deutschen Reich!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen rechts.
Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nieder mit dem Militär!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
(Lachen und Aha-Rufe rechts.
Andauernde große Unruhe.)
Meine Herren!
Nun richte ich die gleiche Mahnung um Ruhe nach der anderen Seite!
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meinen Freunden ist es ein Bedürfnis, heute, wo wir am Grabe der allgemeinen Wehrpflicht stehen, uns all des Elends zu erinnern, das durch die allgemeine Wehrpflicht über das deutsche Volk gekommen ist.
(Sehr wahr!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lärm und Pfuirufe rechts.
Zahlreiche Abgeordnete der Rechten verlassen den Saal.)
Gerade die Ein ührung und Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht, die ja von Deutschland, von Preußen ausging, hat es erst ermöglicht, daß der Militarismus seinen Siegeszug über die ganze Welt antreten konnte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum erfüllt es uns mit Freude, daß wir nun endlich von dieser allgemeinen Wehrpflicht erlöst find.
Wenn Herr v. Gallwitz davon sprach, daß gestern eine Säule des alten Militarismus geborsten ist, daß heute das ganze Gebäude zusammenstürzt, so muß ich leider der Wahrheit gemäß feststellen, daß das ganze Gebäude des Militarismus auch mit dieser Vorlage noch nicht zusammenstürzt.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wir haben noch den neuen Militarismus Noskescher Prägung, der nach wie vor eine Geißel für das deutsche Volk bedeutet.
(Sehr wahr!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn also auch mit der Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht ein gewisser Fortschritt erzielt ist, so besteht der Militarismus doch noch, und wir werden im Kampfe gegen ihn nicht nachlassen, bis auch das heutige Reichswehrsystem beseitigt ist.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
61 Reichstag 14.
Sitzung. '
Freitag den 30.
Juli 1920.
(Dr. Rosevfeld, Abgeordneter.)
M Wenn Herr v. Gallwitz erwähnte, daß Mllionen um die Abschaffung der Militärpflicht trauern, (sehr richtig!
rechts) so bestreite ich das ganz entschieden.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nur die Nutznießer trauern!)
Die Millionen, die heute trauern, trauern um die Verluste, die sie im Kriege erlitten haben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie trauern um ihre Männer, ihre Söhne, die sie gerade infolge der allgemeinen Wehrpflicht verloren haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr v. Gallwitz von einem Akt der Pietät sprach, so hätte man annehmen müssen, daß die Pietät erforderte, im Sinne dieser Millionen, die wir verloren haben, im Sinne der Millionen trauernder Witwen und Waisen, sich dessen zu erinnern, daß nun endlich die allgemeine Wehrpflicht beseitigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herrn v. Gallwitz sind eine ganze Reihe persönlicher Zwischenrufe mit Rücksicht auf seine Stellung in der deutschen Armee gemacht worden, und als sich herausstellte, daß mehrere meiner Freunde unter ihm Soldaten gewesen sind, hat er erklärt, daß diese Kollegen unsere Partei über die Tätigkeit des Herrn v. Gallwitz aufklären werden.
Wir sind allerdings durch unsere Freunde darüber aufgeklärt worden, wir haben gehört, daß gerade Herr v. Gallwitz einer von den Militaristen gewesen ist, die das allerschärfste Regiment geführt haben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) einer von denen, die im schärfsten Kampf mit den Soldaten gelebt haben, so daß die Soldaten es vorzogen, diesem Manne weit aus dem Wege zu gehen, (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: die es nötig hatten!)
(») wenn nur seine Ankunft gemeldet wurde.
Aus diesen persönlichen Beispielen ergibt sich, was wir längst wußten: daß diese Herren die letzten sind, die ein Recht haben, hier zu sprechen, wenn es sich darum handelt, festzustellen, wer an den Zuständen schuld ist, an denen wir leiden.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr v. Gallwitz hervorhebt, daß die allgemeine Wehrpflicht heute dahingeht infolge des Friedensvertrags von Versailles, wenn er sagte, daß mit dieser Vorlage eine Siegesfanfare unserer Gegner geblasen ist, so ist uns die Art und Weise, wie wir von der allgegemeinen Wehrpflicht erlöst worden sind, auch nicht erwünscht.
Wir hätten gewünscht, daß das deutsche Volk sich aus eigener Kraft von der allgemeinen Wehrpflicht befreit hätte, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es war ja die Aufgabe der Sozialdemokratischen Partei vor dem Kriege und der Unabhängigen Sozialdemokratie während des Krieges, aus eigener Kraft die Fesseln der allgemeinen Wehrpflicht abzuschütteln.
Das ist leider nicht gelungen; darum ist uns auch der Weg, auf dem wir zur Aufhebung der allgemeinen Wehrpflicht kommen, durchaus nicht derjenige, der uns immer vorschwebte, wenn wir für die allgenieine Wehrpflicht kämpften.
Aber schließlich müssen wir uns doch sagen, daß, wenn wir auch der Entente diese Befreiung zu verdanken haben, es doch eine Befreiung ist, und darum begrüßen wir sie, auch wenn wir gewünscht hätten, daß das deutsche Volk aus eigener Kraft diese Befreiung herbeigeführt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sagte schon, daß es leider nicht zutrifft, was Herr v. Gallwitz sagte, daß heute das ganze Gebäude des Militarismus zusammenstürzt, und deshalb müssen wir heute hervorheben, daß wir mit dieser Vorlage nur einen Teil von dem erreichen, was uns als Ziel vorschwebt, das Ziel: die Beseitigung des Militarismus.
Wir fassen diese Vorlage nur als eine Abschlagszahlung auf, auf dem Wege zu dem von uns erstrebten Ziel, und wir werden nicht ruhen, bis der gesamte Militarismus beseitigt ist.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden diesem Gesetzentwürfe ihre Zustimmung geben.
Wir tun dies, wie Sie begreifen müssen, mit außerordentlich bitteren und schmerzlichen Empfindungen.
Wenn Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) diese Empfindungen nicht teilen, so bedauere ich das; aber ich meine, auch Sie sollten von Ihrem Standpunkte aus diese Empfindungen, von denen Sie wissen, daß sie weite Kreise des Volkes beseelen, achten.
Wir stehen am Grabe der deutschen Armee, wir stehen zugleich am Grabe unserer Hoffnungen.
Wir hatten geglaubt, daß man uns eine Reichswehr von 200000 Mann lassen würde, und, ich will es offen aussprechen, wir hatten gehofft, das wir auf diese Weise wieder den Weg zur allgemeinen Wehrpflicht finden würden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist anders gekommen.
Wir sehen in dieser uns von der Entente auferlegten Bestimmung eine außerordentliche Härte, und wir betonen von neuem, daß der Friedensvertrag auch in diesem Punkte nichts anderes ist als ein Bruch von Treue und Glauben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Punkt 4 der bekannten 14 Punkte des Präsidenten Wilson sagt: „daß entsprechende Garantien gegeben und angenommen werden, daß die Rüstungen auf das niedrigste, (v) mit der inneren Sicherheit zu vereinbarende Maß herabgesetzt werden ''.
Wir sehen, daß hier eine Herabsetzung erfolgt ist, die mit der inneren Sicherheit nicht vereinbar ist; wir sehen zweitens, daß wir die einzigen sind, denen man eine derartige Auflage macht.
Wir legen daher auch bei dieser Gelegenheit schärfste Verwahrung ein gegen den Diktatfrieden von Versailles.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hat angeblich den Kampf gegen den preußischen Militarismus geführt und der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann hat das neulich schon gesagt man hat ihn durch den französischen Militarismus ersetzt.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat neulich ein bewegliches Klagelied darüber angestimmt, daß seine Freunde in Frankreich so außerordentlich wenig Einfluß hätten und für eine Verständigung der Völker so wenig tun könnten.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) möge es mir nicht übel nehmen, wenn ich sage, er hat dieses Haus anscheinend mit einer sozialdemokratischen Wahlversammlung verwechselt.
Da können Sie so etwas behaupten.
Aber hier, wo man vor ernsthaften Männern und Frauen spricht, möchte ich Ihnen raten, solche Behauptungen nicht aufzustellen.
Ihre eigenen Freunde in Frankreich hoben in der Kammer die völlige Entwaffnung Deutschlands gefordert; aber sie haben nicht daran gedacht, die Entwaffnung des eigenen Landes zu fordern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben nicht gefordert die Entwaffnung Frankreichs pari M88I1.
Sie denken eben einzig und allein an sich.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, auch Sie von der Sozialdemokratie werden mit Ihren sozialistischen Freunden im Auslande weiterkommen, wenn Sie das Maß von nationaler Gesinnung und von Selbstachtung auch nach außen hin zur Schau tragen, das die englischen und Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1820.
11M (v. Kardorff, Abgeordneter.)
(L) französischen Sozialisten noch immer an den Tag gelegt haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir sehen aber noch einen anderen Militarismus, wir sehen den Militarismus der Sowjetrepublik, der Bolschewisten.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Rußland ist im Kampfe, im Kriege!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat schon neulich mit Recht darauf hingewiesen, daß sich der Bolschewismus auf Rußland wie ein Leichentuch gelegt hat.
Die Fabriken stehen still, das Eisenbahnwesen ist deroutiert, die Bevölkerung in den großen Städten verhungert.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber nicht durch den Bolschewismus!)
Ich muß doch sagen: ich finde es einigermaßen merkwürdig, daß diejenigen, die in diesem hohen Hause das sage ich, ohne ihnen nahetreten zu wollen und hoffentlich ohne einem Ordnungsruf des Präsidenten zu verfallen doch gleichsam als die Parteigänger der Bolschewisten auftreten, in einem Augenblick, wie das gestern geschehen ist, die Abschaffung der Todesstrafe fordern, wo die Bolschewisten mit einer Rücksichtslosigkeit gegen ihre eigenen Landsleute vorgehen, die ihresgleichen sucht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will Ihnen hier ein Beispiel dafür geben, mit welcher Rücksichtslosigkeit der bolschewistische Militarismus die Disziplin aufrechterhält.
Nach einer Verordnung von Trotzki wird mit der Todesstrafe bestraft jeder, der desertiert, jeder, der einen andern zur Desertion veranlaßt, jeder, der sein Gewehr (Z) wegwirft oder seine Ausrüstung verkauft.
(Hört!
Hört!
und Zurufe rechts.)
Es wird mit der Todesstrafe bestraft jeder, der derartige Deserteure bei sich aufnimmt und verheimlicht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich will nicht agressiv werden, glaube aber doch, sagen zu können, daß mancher von Ihnen, meine Herren auf der äußersten Linken, nicht mehr an seinem Platze wäre, wenn der deutsche Militarismus mit derartiger Rücksichtslosigkeit die Disziplin aufrechterhalten hätte, wie es der bolschewistische Militarismus tut.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie dem auch sei, einerlei, ob man auf dem Standpunkt steht, zu dem ich mich bekenne, ob man sich zu der Hoffnung bekennt, wie ich es tue, daß wir noch einmal zum nationalen Machtstaat zurückkehren werden, oder ob man sich in den Jdeengängen derjenigen bewegt, die an den ewigen Frieden glauben ich sehe nichts vom ewigen Frieden, ich sehe nur Krieg an allen Enden der Welt, (lebhafte Zustimmung rechts) ich sehe nur, daß Europa brennt, an mehr Stellen als früher (erneute lebhafte Zustimmung rechts) ich sage, wie immer man auch zu dieser Frage stehen mag, darüber gibt es doch keinen Streit, und dafür ollten auch Sie eine Empfindung haben, daß diese Betimmung, der wir Rechnung tragen müssen, eine unendich tiefe Schmach ist, die unserem Vaterlande zugefügt wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nach meinem Dafürhalten geschieht hier auch ein großes Unrecht an der Welt; denn, das sogenannte militaristische Deutschland, das mit offenen Grenzen im Herzen von Europa liegt ich will Ihnen das ganz ruhig auseinandersetzen ist noch immer ein Hort des Friedens für (0) Europa gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was war die deutsche Politik unter dem Fürsten Bismarck nach 1870
Sie war nur gestützt und getragen von dem einen Gedanken, Deutschland und Europa den Frieden zu erhalten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn Sie weiter an die Wilhelminische Zeit denken, so mag damals manches Wort gesagt und geschrieben worden sein, das vielleicht besser nicht gesagt und besser nicht geschrieben worden wäre.
Aber darüber kann gar kein Zweifel sein, daß auch das nachbismarcksche Deutschland ein Hort des Friedens ohnegleichen gewesen ist, (sehr richtig!
rechts) daß nur Deutschland Europa den Frieden bis zum Jahre 1914 erhalten hat.
(Widerspruch und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir nicht das friedliebende Volk gewesen wären, Herr Abgeordneter Hoffmann, das wir waren, wenn die alte kaiserliche Regierung nicht ein so ungewöhnlich hohes Pflichtbewußtsein in dieser Richtung gehabt hätte, dann hätte es doch nur die Gelegenheit des Burenkrieges oder des japanischen Krieges benutzen brauchen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) um die Entscheidung auf dem Kontinent zu unsern Gunsten herbeizuführen.
(Hört!
Hört!
Lei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Entscheidung wäre ohne Frage zu unseren Gunsten ausgefallen.
Aber ich bedauere die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht auch noch aus einem anderen Grunde.
Ich bin der Ansicht, daß unsere Volkskraft, unsere große wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, die uns die Welt wirtschaft- (v) lich hat erobern helfen, nicht zum letzten Ende darauf beruht, daß der männliche Teil der Bevölkerung durch diese gute und oft harte Schule der Armee gegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie mögen einjährig oder zweijährig gedient haben, Sie mögen vorher durch die Hochschule oder die Volksschule gegangen sein, niemand, der je den bunten Rock getragen hat, kann es ernstlich bestreiten ich gebe es für meine bescheidene Person unbedingt zu —, daß diese Zeit die beste Lehr- und Lernzeit seines Lebens gewesen ist.
(Stürmische Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
1- (Andauernde Unterbrechungen von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.
Abgeordneter Ledebour: Die Würdelosigkeit!
Zuruf rechts: Ledebour, der Hüter der Würde!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Soldatenschinderet!)
Das Gefühl für Ordnung und für Unterordnung, für Pünktlichkeit und Sauberkeit, (Lachen und wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) für Fleiß und Pflichttreue ist dem deutschen Volke letzten Endes durch die allgemeine Wehrpflicht eingeimpft worden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Pfui Deubel!
Anhaltende große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich muß Sie ersuchen, sich auf Ihre Plätze zu begeben.
So können doch unsere Verhandlungen nicht weiter geführt werden.
Der Redner kann nur einen halben Satz aus61 ÄK Reichstag L.
Sttzma (Präsident.)
(Ä.)
sprechen, dann unterbrechen Sie sich gegenseitig.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
v. Kardorff, Abgeordneter: Die großen moralischen und sittlichen Kräfte, auf denen das alte Preußen aufgebaut war, sie fanden nach unserm Dafürhalten in der Armee ihren lebendigen Ausdruck.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber nicht nur nach dieser Richtung hin, sondern auch vom Standpunkt der Volksgesundheit aus (erneute Zustimmung rechts) war ohne alle Frage die allgemeine Wehrpflicht ein außerordentlich großer Segen für unser Volk, (sehr richtig!
rechts) und wir werden nun, wo sie abgeschafft ist, die Aufgabe und die Pflicht haben, hierfür Ersatz zu schaffen.
Wir werden der Leibespflege und den Leibesübungen in Zukunft eine andere Bedeutung und eine stärkere Beachtung beizumeffen haben, als wir es bisher getan haben.
(Wiederholte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Auch Sie in der Sozialdemokratie und auch Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), die Sie, soviel ich weiß, noch heute auf dem Boden des Erfurter Programms stehen, fordern doch im Erfurter Programm die Erziehung des deutschen Volkes zur Wehrhaftigkeit.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch Sie geben damit zu.
daß die Erziehung zur Wehrhaftigkeit eine Notwendigkeit für unser Volk ist.
Ich will hoffen, daß dieser Geist des Fleißes und der Pflichttreue, der Ordnung und Unterordnung auch in dieser kleinen Reichswehr weiter fortleben möge (sehr gut!
rechts) und daß in ihr die großen Traditionen der deutschen Armee lebendig erhalten werden, 1 (bravo!
rechts) auf die trotz des entsetzlichen Ausganges dieses Krieges die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes noch bis auf diesen Tag und diese Stunde stolz zu sein alle Veranlassung hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alles, was die Armee für unser Land getan hat, danken wir ihr.
Die Erinnerungen an ihre Heldentaten während des letzten Krieges wird das deutsche Volk für alle Zeiten in dankbarem Herzen bewahren.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir stimmen für diesen Gesetzentwurf, weil er die Folge des Abkommens von Spa ist.
Ich will es offen aussprechen: wir tragen an diesem Abkommen schwer.
Wir haben Schweres übernommen, um Schwerstes abzuwenden, und ich glaube, wir werden mit diesem unserem Standpunkt, wenn die Verhältnisse sich mehr geklärt haben als heute, vor unseren Wählern bestehen.
Ich glaube, es wird der Tag und die Stunde kommen, wo auch diejenigen Kreise, die heute in diesem Punkt abseits stehen, das anerkennen und zugeben werden, daß wir, wie ich eben sagte, Schweres übernommen haben, um Allerschwerstes abzuwenden.
(Sehr richtig!
bei.
der Deutschen Volkspartei.)
In den letzten Tagen, meine Damen und Herren, haben wir hier von den Herren auf der unabhängigen Seite Reden gehört in einem Tone von einer ich kann wohl sagen Provokation, wie ich sie eigentlich selten gehört habe.
Aus dem ganzen Auftreten der Herren spricht ein Gefühl des Selbstbewußtseins und ein Gefühl der Siegeszuversicht, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei; ironische Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Freitag dm M IM ISLO.
das den gesamten bürgerlichen Parteien und der Mehr- (v) heitssozialdemokratie außerordentlich zu denken geben sollte.
Dies um so mehr, als die Macht, mit der das Reich Ruhe und Ordnung aufrechterhalten kann, durch Verringerung der Reichswehr wesentlich geschwächt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ja ich glaube, ich bin nicht unhöflich, wenn ich das sage; verzeihen Sie ein gewisses Maß von Anmaßung und von Uberhebung, wenn Sie auf der äußersten Linken immer im Namen des deutschen Proletariats sprechen, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) obwohl Sie gar nicht einmal die Mehrheit der sozialistischorganisierten Arbeiter hinter sich haben, (Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Nberhebung war ja bisher Ihr Vorrecht!)
obwohl Sie wissen, daß es noch sehr weite Arbetterkreise gibt, die hinter anderen Parteien stehen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen uns darüber keinem Zweifel hingeben ich habe vorhin nur mit einem Wort die Wirkungen des Bolschewismus in Rußland gestreift —, daß bei der Kompliziertheit des deutschen Wirtschaftssystems das Unglück, das über uns hereinbrechen würde, wenn Sie ans Ruder kämen, zehnmal größer werden müßte, als es heute in Rußland ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber eins will ich Ihnen doch trotz alledem sagen: Soweit ich das deutsche Volk kenne, wird es sich eine Diktatur Henke-Rosenfeld nicht gefallen lassen, (lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum; Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Soweit Sie es kennen!)
sondern wenn Sie sie einführen wollten, dann werden Sie bei der Verringerung der Reichswehr auf den um so ge- (v) fchlosseneren Widerstand nicht nur der bürgerlichen Kreise, sondern auch weiter und weitester Arbeiterkreise stoßen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn die Herren von der Mehrheitssozialdemokratie das haben wir ja auch in Rußland erlebt; sie werden ja von den russischen Bolschewisten bezeichnet als die sozialdemokratischen Verräter am Proletariat werden diejenigen sein, die die unangenehme Seite einer solchen Diktatur am allerersten zu fühlen haben werden.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber weiter, meine Damen und Herren!
Ich muß noch sagen: es gehört eigentlich sehr viel dazu, wenn die Herren, die mitbeteiligt sind an den entsetzlichen Vorgängen im Ruhrrevier, hier als Ankläger auftreten, wo sie mit Recht auf der Anklagebank der öffentlichen Meinung sitzen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sagte vorher: diese Siegeszuversicht der Herren ans der äußersten Linken soll und muß für alle übrigen.
Parteien eine ernste Warnung sein.
Sie muß eine Warnung sein in dem Sinne, daß wir uns bemühen, den Parteihader zurückzustellen, daß wir es lemen, über die Zaunpfähle hinwegzusehen, von denen die Parteien getrennt sind, daß wir lernen die großen Fragen, die Lebensfragen unseres Volkes von einer höheren Warte aus anzusehen als von der Zinne der Partei.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Unser politisches Leben ist und damit komme ich zum Schluffe von größeren Gegensätzen beherrscht als das politische Leben irgendeines anderen Landes.
Wir haben den partikularen.
Gegensatz, wir haben den konfessionellen Gegensatz, wir haben den sozialen Gegensatz, wir haben den Gegensatz über die Stellung zur Reichstag.
(v. Kardorff, Abgeordneter.)
(L) Staatsform.
Aber eines laffen Sie mich in diesem Zusammenhange sagen: über einen Gegensatz ich schließe mich da an das an, was, glaube ich, mein Freund Dr. Becker gesagt hat— über einen Gegensatz müssen wir hinwegkommen.
Es hat keinen Sinn, daß die Parteien immer nur nach rückwärts blicken und aus der Vergangenheit heraus sich Vorwürfe darüber machen, was während der Krtegszett geschehen ist.
Man mag zu den einzelnen Fragen stehen, wie man will: da trete ich dem Herrn Abgeordneten Petersen durchaus bei, wir haben alle geirrt, wir haben alle gefehlt; aber wir haben nach meiner Überzeugung alle das Beste gewollt.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei, bei den Deutschnationalen und im Zentrum.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Bei allen diesen Gegensätzen tut eine Mahnung zur Einigkeit not.
Laffen Sie mich da ein Wort von Mommsen zitieren, das Mommsen über die Lage Roms nach der Schlacht bei Cannae sagt.
Er sagt: Den jähen Sturz der römischen Macht verschuldete wederQuintiliusFabius noch GajusVarro, sondern das Mßtrauen zwischen dem Regiment und den Regierten, die Spaltung zwischen Rat und Bürgerschaft.
Wenn noch Rettung und Wiedererhebung des Staates möglich war, mußte sie daheim beginnen mit der Wiederherstellung der Einigkeit und des Vertrauens.
Dies begriffen und, was schwerer wiegt, dies getan zu haben, getan mit Unterdrückung aller gerechten Rekriminationen, ist die herrliche und unvergängliche Ehre des römischen Senats.
Meine Damen und Herren!
Durchdringen wir uns mit diesem Gefühl der Einheit und der Geschlossenheit!
Es liegen auf den Tiefen der deutschen Volksseele ewige, große, unvergängliche Kräfte, die uns kein Friedens (s) vertrag nehmen kann; (lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartet, bei den Deutschnationalen und im Zentrum) und wenn wir uns auf sie besinnen und wenn wir einig und geschlossen am materiellen und kulturellen Aufbau unseres Vaterlandes arbeiten, dann werden wir in dem Glauben leben und arbeiten können, daß, wenn auch nicht wir, so doch spätere Generationen noch einmal wieder in die Lage kommen werden, sich Kinder eines freien Volks zu nennen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen, bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der Wunsch, mit dem ich meine Ausführungen schließen will.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei, bei den Deutschnationalen und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schücking.
Dr. Schücking, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, es gibt niemand in diesem Hause, der nicht mit uns einig wäre, daß durch das Gesetz, das wir heute annehmen, ein unhaltbarer Zustand geschaffen wird.
Wenn mitten in Europa, im Herzen von Europa, eine Nation zur Abrüstung genötigt wird, während die anderen Nationen an unseren Grenzen Millionenheere haben und halten dürfen, so ist das ein schweres Unrecht, das dem deutschen Volke geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Damit ist, wie gesagt, ein unhaltbarer Zustand geschaffen, und man müßte die Hoffnung darauf aufgeben, daß doch schließlich Vernunft und Recht sich in der Welt durchsetzen, wenn man nicht annehmen könnte, daß dieser Zustand nur vorübergehende Bedeutung haben kann.
Geschichtlich eröffnet sich uns folgende Alternative.
(0) Entweder es kommt schließlich wieder zu einer allseitigen Einführung der Wehrpflicht, oder es kommt zu einer allseitigen Abschaffung der Wehrpflicht, wie man sie uns doch mehr oder weniger, wie schon der Herr Vorredner betont hat, in Aussicht gestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Welcher Weg der bessere sein wird, das ist natürlich schwer zu sagen und wird vom Standpunkt der individuellen Weltanschauung aus verschieden beurteilt werden.
Es gibt sogar Pazifisten, die für die allseitige Wiedereinführung der Wehrpflicht eintreten.
Ich für meine Person meine allerdings, daß die allseitige Abschaffung der glücklichere Weg sein wird.
Aber auch von diesem Standpunkt aus verkenne ich niemals und verkennt niemand, namentlich auch unter meinen Fraktionsfreunden, welch ein Maß von Treue, von Hingabe, von sittlichen Kräften, von Idealismus in der allen Armee vorhanden gewesen ist.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Von dem Schwarzen Meer und der Krim im Osten bis zur Marne im Westen und von den Breitegraden Finnlands im Norden bis zu den Grenzen Ägyptens, überall haben unsere Brüder in der Armee gefochten, mit gleichem Mut und gleichem Heldentum.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von dieser Institution, die so viel Großes hervorgebracht hat, sollte unseres Erachtens doch niemend mit Haß und Verachtung sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Einer der Herren Vorredner hat den geschichtlichen Irrtum begangen, daß er die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht speziell auf Preußen zurückgeführt hat.
Das ist nicht richtig.
Es ist die französische Revolution ge- ) wesen, die zuerst die allgemeine Wehrpflicht restlos durchgeführt hat.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Die Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht in Preußen war vor reichlich 100 Jahren eine absolut notwendige Maßregel, um sich des napoleonischen Imperialismus erwehren zu können.
Das ganze Problem der allgemeinen Wehrpflicht ist kein preußisches, sondem ist ein europäisches.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vom europäischen Standpunkt aus verkenne ich allerdings nicht, daß die allgemeine Wehrpflicht, wie alles in der Welt, ihre zwei Seiten hat und auch ihre besonderm geschichtlichen Gefahren mit sich gebracht hat.
Eine Persönlichkeit von der Bedeutung Gneisenaus hat intereffanterweise darüber so geurteilt: der Gedanke bei der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht in Europa sei eigentlich der gewesen, daß man das Heer hätte verbürgerlichen wollen, und dann hätte man die gegenteilige Wirkimg erzielt, man hätte das Bürgertum militarisiert.
Das war in gewissem Sinne die Tücke der Idee, wie Hegel es genannt haben würde.
Die allgemeine Militarisierung in Europa, die durch Einführung der allgemeinen Wehrpflicht geschah, ist doch vielleicht einer der tieferen Faktoren gewesen, die zu der großen Katastrophe des Weltkriegs geführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die „Vosstsche Zeitung ''hat, wenn ich mich recht erinnere, einmal während des Wellkrieges geschrieben, das sei das Eigentümliche des modernen Krieges, daß es darin auf Menschenleben überhaupt nicht mehr ankomme.
Eine sehr richtige Betrachtung.
Warum kam es bei keinem der großen Kriegführenden und Mächten auf die Menschenleben mehr an
Weil gerade durch die Einführung der 14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920.
484 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag dm 30.
Juli 1920.
(vr.
Schücking »Abgeordneter.)
(L) allgemeinen Wehrpflicht es überall möglich war, immer wieder neue Armeen sozusagen aus der Erde zu stampfen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, eine der Erfahrungen des Weltkriegs wird vielleicht die sein, daß wir uns kritischer gegenüber dem ganzen Staatsgedanken stellen, so wie er bei uns bisher vertreten gewesen ist.
Es war doch einerseits die Auffassung allgemein und ist es heute noch, daß der Staat berufen ist, Leben und Eigentum seiner Bürger zu schützen.
Was machten nun die Staaten
Indem die Staaten diesen Krieg gegeneinander führten, opferten sie die Leben, die sie schützen sollten.
Acht Millionen Menschenleben haben die Staaten geopfert, statt sie zu schützen.
Und statt das Eigentum der Bürger zu schützen, ist das Eigentum vernichtet worden, das in vielen Generationen durch mühsame Arbeit erworben war.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man könnte insofern diese Einrichtung der allgemeinen Wehrpflicht mit ihren Konsequenzen einer Versicherungsgesellschaft vergleichen, die sich zwar in der Regel der Fälle mit einem Prozent oder einem Promille begnügt, aber plötzlich auf einmal darauf verfällt, eine Prämie von 100 Prozent einzuziehen.
Ich glaube, die Zukunft wird bestrebt sein müssen, die Rechte des Individuums gegenüber dem Staate mehr zu wahren und das Recht auf Leben anzuerkennen.
Ich weiß nicht, meine Damen und Herren, ob Sie die Geschichte von dem Henker von Paris kennen, der einmal gefragt wurde, wie er denn dazu käme, einen so grausamen und entsetzlichen Beruf auszuüben, und der auf diese Frage die Antwort gab: Man will doch leben!
Auch der Henker von Paris wollte leben, und wenn die Menschen leben wollen, dann werden sie vorsichtig sein mit Institutionen, die, wie gesagt, unter Umständen gefährliche Konsequenzen für die ganze Menschheit haben können.
(») (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das alles sind aber theoretische Betrachtungen.
Wir wissen heute nicht, wie sich die Entwicklung vollziehen wird, wir stehen aber vor der Tatsache, daß gewisse erziehliche Wirkungen, die unzweifelhaft mit der allgemeinen Wehrpflicht, wie man sie auch sonst auffassen mag, verbunden gewesen sind, in Zukunft in Wegfall kommen werden.
Deshalb ist aus dem Kreise unserer Fraktion heraus der Antrag gestellt, den Sie auf Nr.
276 der Drucksachen finden, die Reichsregterung zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, um die früher mit der allgemeinen Wehrpflicht verbundenen erziehlichen Einwirkungen durch Einführung eines allgemeinen wirtschaftlichen Dienstjahres für die männliche und weibliche Jugend zu erzielen.
Zu diesem Antrage darf ich vielleicht noch einige Ideen entwickeln.
Der letzte Herr Vorredner hat schon von gewissen erziehlichen Einwirkungen des früheren Dienstjahres gesprochen.
Ich denke weniger an solche glücklichen Wirkungen, daß jeder, der gedient hatte, gelernt hatte, sich zu waschen usw.
Ich denke vor allen Dingen 1.'che Wirkung, die mit einem Dienstjahre ese sehe ich in der Verknüpfung des dem Staat.
Das ist fraglos etwas Großes und etwas Gutes.
Es kommt darauf an, daß der Bauernsohn auch in Zukunft lernt, daß es etwas anderes und Größeres als seinen heimischen Acker gibt.
Der Horizont des Individuums muß sich dadurch entwickeln, daß es als erwachsener Mensch noch einmal in eine größere Gemeinschaft hineingestellt wird.
Der natürliche Mensch ist nun leider Gottes einmal mehr oder weniger egoistisch.
Was wir brauchen, ist Erziehung zur sozialen Gemeinschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was wir brauchen, ist ein bewußtes Staatsbürgertum.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
an eine hochpoliti verbunden ist; d Individuums mit Dieses bewußte Staatsbürgertum ist um so notwendiger (o) bei den staatlichen Formen der Demokratie, da diese alles auf die Verantwortung des einzelnen Individuums abstellt.
Dazu kommen noch wirtschaftliche Gesichtspunkte.
Meine Freunde denken sich die Sache so, daß wir die Jugendlichen im Verkehr, im Bergbau, in der Landwirtschaft beschäftigen.
Wir wollen sie allesamt ruhig mit Handarbeit beschäftigen.
Die glückliche Folge wird die sein, daß dann auch bei den sogenannten Gebildeten das richtige Verständnis für das schöne Wort von Ferdinand Freiligrath erwächst: Ehre jedem Tropfen Schweiß, Der in Hütten fällt und Mühlen!
Wir wollen sie wie gesagt ruhig auch in den Bergwerken und in der Landwirtschaft beschäftigen.
Jetzt, wo wir so viel vaterländischen Boden verloren haben, wo wir unsere Kolonien nicht mehr besitzen und so viel weltwirtschaftliche Möglichkeiten verlorengegangen sind, kommt es selbstverständlich darauf an, daß wir unsere heimische Wirtschaft, in erster Linie die Landwirtschaft, möglichst intensiv gestalten, daß wir aus dem letzten Quadratmeter deutschen Bodens auch das Letzte herausholen.
Es gilt die großen Moore zu kultivieren, die Wiesen zu meliorieren usw.
Ich erinnere an eine interessante Darlegung unseres Reichsfinanzmtnisters aus einer großen Rede, die er hier vor einigen Wochen gehalten hat.
Damals hat der Herr Reichsfinanzminister ausgeführt, man hätte leider im Frieden in weitem Umfang Meliorierungen aus landwirtschaftlichem Gebiete unterlassen, weil sie sich kapitalistisch nicht rentiert hätten, und jetzt hätte man nach dem Kriege für so viele Milliarden Nahrungsmittel aus dem Ausland kaufen müssen, daß man für diese Summe mit Leichtigkeit alle deutschen Moore hätte kultivieren und dadurch dem Mangel an Nahrungsmitteln vorbeugen können.
Es gibt da selbstverständlich viele Arbeiten, die auch heute, rein kapitalistisch betrachtet, sich nicht rentieren würden, (ry und solche Arbeiten könnte man durch die Jugendlichen ausführen lassen, die ihrem wirtschaftlichen Dienstjahr genügen.
Bei unbezahlter Arbeit rentiert manches, was sonst nicht rentiert.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die fleißigen Mönche des Mittelalters.
Wir wissen, daß weite Landstriche in Deutschland, die heute zu den allerbesten und fruchtbarsten gehören, nur deshalb im frühen Mittelalter gerodet worden sind, weil diese Arbeiten durch die Mönche unbezahlt ausgeführt werden konnten.
Ich erinnere an die Notwendigkeit, in ganz anderem Maße als früher Kanäle zu bauen und Siedlungen zu errichten.
Ich erinnere an alle die Aufgaben, die sich bei Durchführung eines wirtschaftlichen Dienstjahres für die Frauen Herausstellen würden.
Meine Damen und Herren!
Es ist doch ein höchst unerfreulicher Zustand, wenn in der ehemals reichsten Stadt Deutschlands, in Frankfurt, Hunderte von Krankenbetten eingehen müssen, und ich möchte namentlich, daß das Ausland von dieser Tatsache Kenntnis nimmt, weil selbst diese Stadt zu arm geworden ist, um noch in vollem Umfang die bisherigen Krankenhäuser instandhalten zu können.
(Hört!
Hört!)
Es liegt zum Teil daran, daß im Zusammenhang mit der ganzen Verschiebung der Lebensverhältnisse die Löhne so außerordentlich gestiegen sind.
Wenn sich unsere Jungfrauen für solche Arbeiten zur Verfügung stellten, dann könnte ohne unerträgliche Erhöhung der Kosten das Krankenwesen wieder auf den alten Stand gebracht werden.
Besonders viel verspreche ich mir von dem Geiste der Genoffenschaftltchkeit, der aus einer solchen Einrichtung, wenn sie gut gehandhabt würde, erwachsen könnte.
Sie kennen wahrscheinlich jenen englischen Roman von Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag de« SO.
Juli 1920.
(Dr. Schücking, Abgeordneter.)
(L) Disraeli „Tvo nations '', in dem er darstellt, daß infolge der sozialen Gegensätze im eigenen Volke zwei Nationen vorhanden sind, die sich nicht mehr verstehen.
Wenn ich an die traurigen Gegensätze zwischen Student und Arbeiter denke, an die Gegensätze, die ich als akademischer Lehrer selbstverständlich ganz besonders beklage, dann verbinde ich damit die Hoffnung: auch das könnte einmal anders werden, und das würde vielleicht anders werden, wenn Studenten und Arbeiter ohne irgendwelchen Unterschied in äußeren Abzeichen, wie es früher durch Freiwilligenschnüre der Fall war, an ein und demselben Kulturwerk einmal zusammen arbeiten lernten.
Ich hoffe, daß daraus nicht nur keine neue Belastung für den Staat erwachsen wird, sondern daß, wenn die Sache zweckmäßig eingerichtet wird, sogar eine gewisse finanzielle Reserve für den Staat daraus erwachsen könnte.
Selbstverständlich wird die Lebensführung eine entsprechend einfache sein müssen.
Klubsessel kann es da nicht geben für die Leute, die irgendwo untergebracht werden, um ein Moor zu meliorieren.
Das schadet aber auch nichts, im Gegenteil, Rückkehr zur Natur, wie Rousseau sie gefordert hat, wird tausend und aber tausend Menschen eine seelische Bereicherung sein.
Ich denke namentlich an unsere Großstadtjugend, (sehr wahr!)
ich denke daran, daß wir Deutschen das traurige Schicksal haben, mehr Großstädte über hunderttausend Einwohner zu haben als irgendein anderes Land der Welt, und ich denke an die Schäden, die darans entstehen.
Unsere Großstadtjugend, bei solcher Gelegenheit für ein Jahr aufs Land gebracht, wird da draußen lernen, daß der Sonnenuntergang tausendmal schöner als jedes Kinodrama und daß viel schöner als jedes Grammophon ein Lerchenschlag in freier Luft ist.
(Sehr richtig!)
Ich denke vor allem dabei an die ungeheure Kultur (s) bedeutung, die eine solche Einrichtung haben könnte.
Ich bin Demokrat, aber ich verkenne keineswegs, daß mit dem Übergang zu den demokratischen Staatsformen viel Glanz und Pracht aus unserem Vaterlande verschwunden ist, Höfe, Paraden usw.
Und obwohl ich Demokrat bin, söge ich, daß auch jene Dinge einen gewissen kulturellen Wert hatten, weil sie dem Leben Reiz und Farbe gaben.
Denn es kommt auch darauf an, daß das Leben Reiz und Farbe hat, damit es nicht unerträglich und langweilig wird.
Das soll nicht bedeuten, daß wir die alten Staatsformen wiederherstellen sollen, aber wir müssen durch ein großes Programm der Volkskultur dafür sorgen, daß Werte, die uns verloren gegangen sind, durch andere Werte höherer Art ersetzt werden.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Die Demokratie muß ein großes kulturelles Programm haben, oder sie wird sich in Deutschland nicht halten können.
Sie kann sich aber auch darauf berufen, daß in Griechenland die Kultur niemals höher gestanden hat als unter Perikles, dem großen Demokraten und dem großen Pazifisten.
Es ist nur die ungeheure Tragik der Demokratie, daß sie in einem Moment zur Herrschaft gekommen ist, wo der Staat sozusagen bankerott ist.
Trotzdem hier müssen wir einsetzen muß der neue Staat versuchen, eine spezifisch deutsche Volkskultur heraufzuführen, und dafür könnte die Einrichtung des pflichtmäßigen Dienstjahres in hohem Maße nutzbar gemacht werden.
Denn der Tag hat schließlich 24 Stunden, und wenn eine solche Einrichtung zur Einführung gelangte, dann wird der Einfluß der Pädagogen dafür sorgen, daß nicht wieder das alte Beschäftigungsprinzip dort herrschen wird, wie es für die Erfüllung der Dienstzeit in der Armee galt, das doch schließlich dazu führte, daß, wenn irgendwo nach drei Kommißbroten geschickt werden mußte, diese dann in einen Wagen verladen 435 wurden und 10 Mann anfaßten, um den Wagen zu (0) transportieren.
Auf diese Weise gelang es, die Leute den ganzen Tag über zu beschäftigen.
Das wollen wir nicht.
Sie sollen ihre redliche Zeit arbeiten, aber in der übrigen Zeit wollen wir sie bilden.
Wir wollen in ganz anderem Maße kulturell auf sie einwirken als das früher bei Erfüllung der Wehrpflicht geschah.
Sie sollen nicht nur patriotischen Unterricht haben; sie sollen Freude gewinnen lernen an den deutschen Volksliedern, an den deutschen Volkstänzen, an dem Volkstheater.
Dieses Dienstjahr könnte gleichzeitig die richtige Volkshochschule werden.
Sie sollen in ihren freien Stunden kennenlernen das Beste, was die deutsche Literatur hervorgebracht hat, damit wir auf diese Weise den Boden für ein neues Zeitalter volkstümlicher Kunst gewinnen.
Das wird eine andere und eine größere Kunst sein, die auf diesem Boden erwächst, als die perverse Erotik, die in unsern Großstadttheatern uns viel zu oft und viel zu lang vorgeführt worden ist.
Das Volk will, richtig erzogen, eine große und eine reine Kunst; denn Wilhelm v. Humboldt, der reinste Vertreter des deutschen Idealismus, hat einmal mit Recht gesagt: Es gibt nur zwei Dinge, die gut sind auf der Welt: Gott und das Volk.
Und wenn wir ein solches Zeitalter neuer Dolkskultur heraufführen, dann können wir dadurch den traurigen Unterschied zwischen den Gebildeten und dem eigentlichen Volke verschwinden machen, jenen Riß, den erst das Zeitalter der Renaissance in unsere Bildung hineingetragen hat.
Warum sollen wir es nicht auch so weit bringen, wie es Dänemark gebracht hat
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Warum sollte nicht auch bei uns des abends nach getaner Arbeit der Bauer seinen Shakespeare lesen
Ich glaube, die Einrichtung eines solchen pflichtmäßigen wirtschaftlichen Dienstjahres, richtig kulturell ausgenutzt, um das Volk zu heben, könnte sehr viel zum Wiederaufbau Deutschlands beitragen, zu jenem Wiederaufbau, der unser aller herzlicher Wunsch ist.
Deshalb möchte ich in diesem Zeitalter tiefster Erniedrigung mit dem Wunsche und mit der Hoffnung schließen, daß mit Hilfe der soeben genannten und von uns vorgeschlagenen Institution, wie mit Hilfe tausender anderer neuer Ideen, doch noch einmal der Wunsch in Erfüllung gehen und die Prophezeiung Ferdinand Freiligraths wahr werden möge: Ach Gott im Himmel, welche Wunderblume wird einst vor allen dieses Deutschland sein!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brettscheid.
Dr. Brettscheid, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Zu dem Antrage, den der Herr Kollege Schücking soeben begeistert und beredt begründet hat, wird meine Freundin, die Frau Abgeordnete Wurm, noch sprechen.
Ich muß kurz auf die allgemeinen Fragen zurückkommen, die hier berührt worden find.
Vor allem geben mir hierzu die Ausführungen des Herrn v. Kardorff Veranlassung.
Hier ist von den Rednern der Rechten mit besonderem Nachdruck das Gefühl der Trauer betont und unterstrichen worden, das sie am heutigen Tage am Grabe bei der Beisetzung der allgemeinen Wehrpflicht in Deutschland beseelt, und man hat uns getadelt, daß wir es nicht verständen, ihre berechtigten Empfindungen zu schonen.
Ja, meine Damen und Herren, wir könnten darauf mit der Gegenfrage antworten: Haben Sie denn jemals unsere Empfindungen geschont, wenn es sich um unsere Ideale handelte
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
436 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag dm 30.
Juli 1« 20.
(Dr. Breitscheid.
Abgeordneter.)
(4) Haben Sie für unsere Ideale des Sozialismus und des Internationalismus nicht die ausgesprochenste Verachtung und den ausgesprochensten Haß
Suchen Sie sie nicht ins Lächerliche zu ziehen
Sind Sie bereit, das, was für uns ebenso hoch, noch höher steht als für Sie die Idee und das Wesen des Militarismus, ebenso rücksichtsvoll und schonend zu behandeln, wie sie von uns die Berücksichtigung Ihrer überlebten Ideale des Militarismus fordern
Aber noch mehr.
Wenn Ihre Trauer schweigend gewesen wäre, dann hätten wir sie vielleicht respektieren können!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie aber in dem Momente, wo Sie die Leiche ins Grab zu senken genötigt sind, noch einmal auftreten und die Vorzüge des Toten rühmen angesichts einer Gemeinschaft, die für diesen Toten von dem tiefsten Haß erfüllt ist und die durch diesen Toten in die tiefste Erbitterung versetzt worden ist, so können Sie sich nicht wundern, wenn wir Ihre Trauerrede im wesentlichen als eine Provokation empfinden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auf die wir entsprechend antworten.
Und dann, meine Damen und Herren von der Rechten, ich Halle es eigentlich taktisch wenn anders ich in dieser Beziehung eine Kritik üben darf nicht für besonders glücklich, daß Sie als Grabredner der allgemeinen Wehrpflicht in Deutschland gerade einen General gewählt haben.
Sie rühmen sich doch, daß in ihren Reihen auch so viele Proletarier säßen, und Herr v. Kardorff hat die Gelegenheit dieser Debatte benutzt, um Ratschläge an die deutschen Arbeiter, an die deutschen Proletarier zu richten.
Warum, so frage ich Sie, haben Sie hier nicht einen Arbeiter sprechen lassen, um die Segnungen der allgemeinen Wehrpflicht zu rühmen, sondern schicken einen (2) General vor
(Zuruf rechts: Sie sind auch kein Arbeiter!)
Sie scheinen den Zusammenhang nicht zu verstehen.
Wir unsererseits verstehen und teilen die Empfindungen der Arbeiter gegenüber der allgemeinen Wehrpflicht.
Ich persönlich habe als gemeiner Soldat zwei Jahre im Felde gestanden mit den Arbeitern, mit den Proletariern zusammen, in derselben Armee, in der Herr v. Gallwitz als General gestanden hat.
Es handelt sich dämm, daß, wenn Sie glauben, dem Militarismus eine Lobrede ins Grab nachschicken zu sollen, Sie nicht einen hier auftreten lassen sollten, der diesen Militarismus nur vom Standpunkt der Herren, aber nicht vom Standpunkt der Knechte kennt.
Sie, Herr v. Gallwitz, und Ihre Kameraden haben es leicht, die allgemeine Wehrpflicht zu rühmen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben von der allgemeinen Wehrpflicht den „Glanz und den Schimmer ''gehabt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) während es die anderen gewesen sind, die die Objekte der allgemeinen Wehrpflicht waren, die nicht den Glanz und den Schimmer kannten, sondern von alledem nur die „Mühen und nur die Schmerzen ''gehabt haben, und „wofür sie sich hielten in ihren Herzen ''.
Es ist hier von Herrn v. Kardorff gesagt worden, daß wir alle, die wir den bunten Rock getragen hätten, doch mit einer Begeisterung an jene Zeit zurückdenken könnten.
(Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kenne Herrn v. Kardorffs Militärverhältnisse nicht, aber ich glaube nicht, daß er als gemeiner zweioder dreijähriger Soldat im deutschen Heere gestanden hat.
Ich glaube auch, er kennt den deutschen Militarismus nur von dem Standpunkt der Offiziere aus, nur von dem Standpunkt der Höhe aus, von der er herunter- (6) sieht.
(Zuruf rechts.)
—Sie sind Einjähriger gewesen
Ja, Herr v. Kardorff, selbst wenn Sie Einjähriger waren, so scheint mir, daß Sie nicht das nötige Verständnis für die Empfindungen sich haben aneignen können, die den gemeinen Soldaten beseelen, der nicht in der glücklichen Lage war, daß seine Ellern ihm zum Einjährigenexamen verhelfen konnten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich für meine Person ich sagte es schon bin zwei Jahre als gemeiner Soldat im Felde gewesen mit den Arbeitern und den Bauernknechten zusammen.
Ich habe nicht das Empfinden gehabt und in keiner Stunde den Eindruck gewonnen, daß die Soldatenzeit, die Ausbildungszeit, die Kriegszeit, daß die Zeit im bunten Rock irgendwie ein Lerninstitut für die Arbeiter und für die Bauernjungen gewesen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Nur bei der roten Armee!)
—Gott, verehrter Herr, ich glaube.
Sie haben hier ähnliche Zwischenrufe schon neulich bei meiner Rede gemacht.
Ich möchte Ihnen empfehlen, doch zu versuchen, gelegentlich auf andere Ideen zu kommen!
Es steht fest, daß diese Soldaten, die draußen als gemeine Soldaten waren, keineswegs irgendwie der allgemeinen Wehrpflicht oder irgendwie dem Gedanken des Militarismus mit Sympathien gegenüberstanden und gegenüberstehen konnten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Versuchen Sie es doch einmal, meine Herren, die Sie zum größten Teil das Militär und den Militarismus eben nur aus dem Gesichtswinkel der Betrachtungen des Offiziers kennen, sich in die Seele des gemeinen, des (v) geschuriegelten und mißhandelten Soldaten hineinzudenken.
—Jawohl, da haben Sie ein spöttisches Lachen, Herr v. Lersner!
Sie sind in diese unglückselige Situation dank der Vorzüge Ihrer Geburt niemals hineingekommen.
Aber wir wissen es, haben es gesehen und am eigenen Leibe erfahren!
Wie kann man behaupten, daß dieser Militarismus, daß diese allgemeine Wehrpflicht eine gute Schule für die Soldaten gewesen sei
Mag sein, diesem oder jenem mag sie etwas von Pünktlichkeit und etwas von Sauberkeit beigebracht haben.
Das sind Vorzüge, die ich anerkenne.
Aber ich bitte Sie, zu berücksichtigen, welches Maß von Schäden und welche Menge von Nachteilen auf der anderen Seite ins Gewicht fielen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Bildungsinstitut des Geistes und der Seele ist dieses deutsche Heer wahrhaftig niemals gewesen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich nehme an, daß Sie weder die Jnstruktionsstunde durch den preußischen Unteroffizier, noch den vaterländischen Unterricht, den man an der Front den Soldaten gegeben hat, als Ersatz für diejenigen Bildungsmöglichkeiten hinstellen wollen, die den Söhnen der begüterten Kreise des Volkes ohne weiteres offenstehen.
Nein, ich wiederhole es: sie alle, die dort mit mir in Reihe und Glied standen, haben das Heer als eine Unterdrückung, als eine Fesselung ihrer Persönlichkeit empfunden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sie haben mit Erbitterung und Haß auf die Herren des Militarismus gesehen, auf die Offiziere, die, während draußen die Soldaten in den Stacheldrähten verbluteten, in ihren Kasinos saßen und schlemmten und sich bettanken (stürmische Zustimmung bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten) 4 S Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(X) und ein Leben führten, als ob es nie einen Krieg gegeben hätte.
(Lebhafter Widerspruch und Pfuirufe rechts.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Charleville!)
Wer daran zweifeln kann, dem kann ich nicht mehr den guten Glauben in diesen Dingen zugestehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Zurufe rechts: Woher die vielen Offiziersverluste
Woher die unverhältnismäßig große Zahl der gefallenen Offiziere )
Es ist hier wieder einmal die Frage aufgeworfen worden, ob es denn wahr sei, daß wir in Deutschland einen besonderen Militarismus besessen haben, und ich glaube, auch Herr v. Kardorff war es wieder, der da sagte: ja seht, der Militarismus Deutschlands wird durch den Militarismus Frankreichs und Englands abgelöst!
Jawohl!
Wir find die letzten, die diese Entwicklung begrüßen.
Wir hoffen, daß die französischen und englischen Arbeiter mit diesen Versuchen, auf den Trümmern des deutschen Militarismus einen fremden Militarismus aufzurichten, so bald und so gründlich als möglich ein Ende machen werden.
(Lachen rechts.)
Herr v. Kardorff hat darauf hingewiesen, daß die französischen Arbeiter nicht gegen die Entwaffnung Deutschlands gestimmt hätten.
Ganz richtig!
Wir deutschen Sozialdemokraten würden auch niemals dagegen stimmen, wenn es der deutschen Regierung möglich wäre, den französischen Militarismus zu entwaffnen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die französischen Sozialdemokraten haben deshalb für diesen Antrag in der französischen Kammer gestimmt, weil sie sich mit Fug und Recht sagen: je schneller Deutschland abrüstet, je schneller der Beweis erbracht werden (L) kann, daß Deutschland keine militärische Gefahr für Frankreich mehr ist, mit um so größerem Nachdruck können wir in unserem Lande gegen unsern Militarismus ankämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Deutschland die Schuld daran trägt, daß der Militarismus im Westen so stark geworden ist, so kann die Entwaffnung und Abrüstung Deutschlands auch der Beginn der Entwaffnung und Abrüstung ganz Europas, ja der ganzen Welt sein.
Freilich bedarf es dazu drüben der Erkenntnis, daß es uns mit dieser Absicht ernst ist, und Ihre Grabreden und Ihre Totenklagen werden zunächst drüben nur den Eindruck erwecken, daß Sie, meine Damen und Herren, nur aus den Heiland warten, der den toten Lazarus wieder zum Leben erweckt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun noch eins!
Wenn hier von der Bildung auf dem Kasernenhof, von der körperlichen Ertüchtigung denn von einer geistigen Ertüchtigung wird ein so geistvoller Mann wie Herr v. Kardorff nicht reden wollen die Rede war, so frage ich: sind die englischen und amerikanischen Soldaten draußen im Felde vielleicht körperlich weniger tüchtig gewesen als die deutschen
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Mehr!)
Ich glaube, Sie werden den Gegenbeweis nicht antreten wollen.
Diese englischen und amerikanischen Soldaten haben ein ungeheures Maß von körperlicher Tüchtigkeit und Frische mit ins Feld gebracht!
(Zuruf im Zentrum: Das ist die bessere Raffe!
Große Heiterkeit und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: 1 Und das sagen Sie als Deutscher
Das ist ein deutscher Patriot!)
Ja, meine Herren, wenn Sie auf diese Weise das Raffenproblem lösen wollen, dann werden Sie sich in Zukunft nicht wundern dürfen, wenn wir Ihren RaffenReichstaa- I. ISA).
14.
Sitzung.
Instinkten nicht mehr das nötige ernste Verständnis ent- (0) gegenbringen.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich nicht um die Raffe, (Zuruf rechts: Sondern um die größere Masse der Feinde!)
sondern es handelt sich um zweierlei: einmal dämm, daß diese englischen und amerikanischen Proletarier fast durchweg besser genährt waren als die deutschen Proletarier, (lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß man in den Ländern nicht ein so verelendetes Fabrikproletariat gehabt hat wie bei uns in Deutschland.
(Stürmische Zustimmung bei den unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und zweitens rührte die körperliche Tüchtigkeit der Engländer und Amerikaner daher, daß ihnen nicht auf den Kasernenhöfen, sondern auf dem grünen Rasen ihrer Sportfelder diese körperliche Ertüchtigung ebenso, ja noch besser als mit den langweiligen und unangebrachten Übungen des Kasernenhofes möglich war.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wirhaben nichts gegen die körperliche Ertüchtigung; im Gegenteil, wir wollen sie auch und beweisen in unseren Arbeitervereinen, wie wir den Sport fördern und schützen wollen.
Wir wollen den gesunden Geist im gesunden Körper haben, wir wollen aber auf der anderen Seite die Vorbedingungen schaffen, die darin liegen, wie es bei den englischen Arbeitern vor dem Kriege der Fall war, daß sie billige und gute Nahrung haben, weil nicht durch einen agrarischen Zoll ihnen die Lebensmittel verteuert waren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im weiteren aber können wir der Behauptung nicht beipflichten, daß der Militarismus in Deutschland in seinem Wesen anders sei als der Militarismus in England und Frankreich; denn nicht das ist das Wesen des (v) Militarismus, daß man ein großes Heer auf die Beine bringt und eine große Flotte ansammelt gewiß gehört das dazu —, sondern wesentlich ist, welcher Geist in diesem Heere lebt und welchen Einfluß die militärische Macht eines Staates auf die Politik dieses Staates, auf seine Staatsformen, auf die ganze innere Struktur des Staates hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Das hat bei Ihnen gefehlt!)
—Glücklicherweise!
Ich freue mich über diese Zustimmung.
Wir sind stolz darauf, daß für uns nicht der Offizier der Held des Landes gewesen ist, wir sind stolz darauf, daß wir unsere innere und äußere Politik nicht unter irgendein Diktat des Säbels gestellt haben.
(Zuruf rechts: Sie sind die Totengräber geworden!)
—Wir sind stolz darauf, Ihre (nach rechts) Totengräber zu sein.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht die Totengräber des deutschen Volkes.
(Stürmischer Widerspruch rechts) Wir hoffen, einmal die Totengräber Ihrer (nach rechts) Privilegien zu sein.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage, der Geist, der in diesem Deutschland lebte, das war der Militarismus, die Unterordnung aller bürgerlichen Instanzen und Interessen unter den Willen des Militärs.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was Militarismus ist, dafür haben wir ja ein neues Beispiel erlebt, als Herr Minister Simons dieser Tage dem Geßler-Hut seine Reverenz erwiesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und noch ein Wort!
Der Militarismus habe friedfertig, sogar pazifistisch gewirkt, meinte Herr v. Kardorff.
62 488 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920.
(I) r. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L.) Ach, Herr v. Kardorff, daß wir nicht früher in einen Weltkrieg verwickelt worden sind, war wahrhaftig nicht das Verdienst des deutschen Militarismus.
Wenn Herr v. Kardorff daran erinnerte, daß gelegentlich des südafrikanischen Krieges die Möglichkeit gewesen wäre, mit England abzurechnen und den Krieg vom Zaune zu brechen, so frage ich Herrn v. Kardorff, ob er, da er von der Politik Wilhelms H. gesprochen hat, nicht weiß, daß dieser zu Beginn des südafrikanischen Krieges derjenige war, der die Gelegenheit zu Kriegsabenteuern benützen wollte.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist ihm nicht in Erinnerung das verhängnisvolle KrügerTelegramm des verflossenen Herrn von Hohenzollern
Ist ihm nicht in Erinnerung, daß, als der südafrikanische Krieg ausgebrochen war, die höchste Stelle mit dem Gedanken spielte, deutsche Truppen zur Unterstützung der Buren nach Afrika zu entsenden
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ach nein, wenn die deutsche Regierung dieses Abenteuer nicht früher vom Zaune gebrochen hat, so war es, daß eine gewisse Sorge um die Reputation in der Welt sie hinderte, und weil sie, leider überflüssigerweise, ein wenig Furcht vor der Arbeiterschaft besessen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber der Militarismus hat wahrhaftig am wenigsten ein Verdienst daran, daß es nicht früher zu einem blutigen Konflikt in der Welt gekommen ist.
Meine Damen und Herren!
Herr v. Kardorff hat ja nun die Gelegenheit benutzt, nicht nur über diesen Gegenstand, sondern über noch zahlreiche andere zu sprechen.
Ich war einigermaßen erstaunt zu hören, welche Fragen man alle berühren kann, wenn die Abschaffung der allgemeinen Dienstpflicht zur Debatte steht.
Er hat über die Diktatur des Proletariats gesprochen, er hat über den (8) Sozialismus gesprochen und noch über einiges andere mehr.
Ich folge ihm nicht.
Nur eins hebe ich hervor, daß er nämlich erklärte, wir seien hier im Parlament sozusagen die Vertreter des russischen Bolschewismus.
Ich erkläre, daß wir weit davon entfernt sind, ohne jeden Unterschied alle Methoden, die in Rußland angewandt worden sind, die wir im einzelnen aber nicht einmal sicher kennen, blindlings zu unterschreiben und auf Deutschland übertragen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was uns als nachahmungswürdig erscheint, ist erstens einmal die Idee des Sozialismus, die in diesem Bolschewismus lebt, und es ist zweitens die Opferfreudigkeit, mit der der russische Arbeiter für diese Idee eintritt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr v. Kardorff uns dann die Todesurteile in Rußland in die Schuhe schieben will, so möchte ich nur daran erinnern, daß einmal, als ein Gegner der Bolschewist vor dem Tribunal in Petersburg stand, um zum Tode verurteilt zu werden, es unsere Freunde Ledebour und Oskar Cohn gewesen sind, die in Telegrammen und mit anderen Mitteln den russischen Bolschewist klargemacht haben, daß solche Todesurteile nicht gefällt werden dürfen, und daß auf diese Weise diese und andere Todesurteile aufgehoben worden sind.
(Zurufe rechts.)
Es sind zwei Millionen zum Tode verurteilt worden
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erneute Zurufe rechts.)
Sie wollen behaupten, daß zwölf Millionen zum Tode verurteilt worden sind
(Zurufe rechts: Zugrunde gegangen durch Hunger!)
Sie sind zugrunde gegangen durch den Hunger, der vom Ententekapitalismus durch Blockade und Invasion über Rußland, über das russisch-bolschewistische Land ver- (0) hängt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind zugrunde gegangen in dem Krieg, der gegen Mächte geführt werden mußte, die Ihnen (nach rechts) innerlich viel näher stehen, als sie uns stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn dann Herr v. Kardorff mit einem Ausblick in die Zukunft schloß und meinte, wir müßten alle dahin streben, uns wieder Kinder eines freien Volkes in Deutschland nennen zu können, so sind wir vollständig damit einverstanden.
Wir streben danach, daß das freie Volk in Deutschland zur Herrschaft gelangt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen unseren Kindern die Freiheit sichern.
Aber nach unserem Ermessen besteht die Freiheit nicht nur darin, daß wir kein Diktat von fremden Mächten erhalten, sondern daß wir uns auch von dem Druck befreien, der im Innern auf uns lastet, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß wir uns von den Fesseln des Militarismus so gut wie von den Fesseln des Kapitalismus befreien.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Schücking zum Schluß meinte, dem Leben in Deutschland müsse wieder Reiz und Farbe gegeben werden, und wenn er sagte, daß ein gewisser Retz auch die Paraden und dergleichen gewesen seien, so kann ich dem letzten nicht, dem ersten aber unbedingt zustimmen.
Jawohl, wir wollen unserm Leben in Deutschland wieder Reiz und Farbe und einen Inhalt geben.
Aber ich glaube, wir geben ihm den Gehalt am besten dadurch, daß wir dem Volke große Ziele stellen.
Wir unsererseits sind diejenigen, die denen, die uns nahe- (v) stehen, diese großen Ziele setzen, vor allen Dingen das große Ziel der inneren Befreiung, das große Ziel der Äbschüttelung eines Joches, das uns lange genug zu Boden gedrückt hat.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpfst«.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, in den Streit zwischen der äußersten Rechten und der äußersten Linken darüber, wer am meisten am Grabe Deutschlands geschaufelt hat, mische ich mich nicht ein.
Aber der Streit ist so turbulent ausgefochten worden, daß ein Gast des Reichstages, der während des Streites draußen vorbeiging, meines Erachtens nicht ganz unrecht mit der Bemerkung hatte, da drinnen gehe es zu wie bei einer Kegelgesellschaft, die Geburtstag feiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ungefähr war es auch.
Nun zur Sache selber!
Den vorliegenden Gesetzentwurf müssen wir annehmen, weil er uns von der Entente aufgezwungen worden ist und weil er schließlich nichts anderes gesetzlich stipuliert, als was bisher war.
Aber da verstehe ich nicht, wie die Redner der Unabhängigen Sozialdemokratie die allgemeine Wehrpflicht heute behandeln.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten und bet den Deutschen Demokraten.)
Ich denke daran, wie oft an dieser Stelle August Bebel gestanden hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten nnd bei den Deutschen Demokraten) der bei den Militärdebatten den großen Gedanken und Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920.
4 SS (Schöpflirr, Abgeordneter.)
() die fundamentale Forderung der Sozialdemokratie einer allgemeinen Wehrpflicht und Wehrhaftmachnng des Volkes in der ihm eigenen Beredsamkeit hier verteidigt hat, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) und die Herren Breitscheid und Noienfeld möchte ich daran erinnern, daß Friedrich Engels es war der doch schließlich auch einen Namen in der sozialdemokratischen Bewegung hat —, der die allgemeine Wehrpflicht als eine besonders demokratische Einrichtung geschildert hat.
(Lebhafte Zustimmung.
Abgeordneter Koenen: Die Wehrhaftmachnng des Volkes!)
Herr Kollege Koenen, beruhigen Sie sich einen Augenblick, und Sie werden gleich sehen: ich komme auch darauf.
Denn mit der Verdammung, die Sie heute der allgemeinen Wehrpflicht haben zuteil werden lassen, stellen Sie sich, wle auch in manchen andern Punkten, in Widerspruch zu dem, was bisher grundsätzlich sozialdemokratisch gewesen ist.
Aber darin bin ich mit Ihnen einverstanden und stimme Ihnen durchaus zu: wie der von uns Sozialdemokraten verteidigte und auch propagierte Gedanke der allgemeinen Wehrpflicht in Preußen-Deutschland praktiziert und durchgeführt worden ist, dagegen haben wir stets die schärfste Opposition erhoben, und ich gehöre ja auch zu denen, die seit mehr als einem Jahrzehnt immer und immer wieder im alten Deutschland leider genötigt gewesen sind, die ungeheuren Mißstände und Nbelstände, die wir unter dem früheren Heeressystem zu verzeichnen hatten, hier vor dem Reichstag scharf zu kritisieren.
Ich sage: die allgemeine Wehrpflicht als solche haben wir Sozialdemokraten immer verteidigt, sie bildet ja auch einen Punkt unseres Programms.
Aber die Art, wie sie bei uns durchgeführt worden ist, haben wir bekämpft.
Da will ich doch auch Ihnen, meine Herren von der rechten ln) Seite, sagen: zu einem Teil verstehe ich den Protest der Unabhängigen, verstehe ich auch die Schärfe ihrer Reden; denn bet ihnen flammt auch in dieser Stunde, wo wir die Reden des Herrn v. Gallwitz und des Herrn v. Kardorff hier gehört haben, die Erinnerung wieder auf an all das Ungeheuerliche, Schändliche und Erbärmliche, was wir unter dem früheren Zustand des deutschen Militärsystems erleben mußten.
Wenn man die Erinnerung daran hat, dann ist zu verstehen, daß in einer leidenschaftlich etwas erregten Debatte unter Umständen ein Echo kommt, wie wir es von jener Seite (zu den Unabhändigen Sozialdemokraten) gehört haben.
Ich sage es offen: für mich waren es immer die bittersten Tage in diesem Hause und wie mir ist es auch meinen Fraktionskollegen und Gesinnungsgenossen gegangen —, wenn wir uns alljährlich beim Militäretat hier hinaufstellen und die Riesensumme der scheußlichen Verbrechen, Schandtaten und Brutalitäten, die verübt worden sind, (Unruhe rechts) hier von der Tribüne aus behandeln mußten.
Glauben Sie (nach rechts), das hat uns jemals Spaß gemacht
Glauben Sie, wir haben es gern getan
Wenn Sie, meine Herren von rechts, aber heute solche Reden halten, müssen Sie allerdings damit rechnen, daß diese Erinnerung wachgerufen wird.
1,,, Der Gedanke der allgemeinen Wehrpflicht ist zweifellos ein großer.
Den neuen vom Herrn Kollegen Schücking und seinen Freunden jetzt in die Debatte geworfenen Gedanken eines allgemeinen Dienstjahres für die werbliche und männliche Äugend lehnen wir in dieser Stunde und wegen der Art, wie es gefordert wird, ab, wenn wir auch der zweifellos guten und großen Idee durchaus freundlich gegenüberstehen.
Wir halten es nur ffrr verfehlt, daß man im Zusammenhang mit dem vorliegenden Gesetz so gewissermaßen aä lloo hier einen derartigen Antrag bringt.
Zweifellos werden wir zu irgend etwas kommen (cii müssen, um zu versuchen, durch Organisation schließlich eine Art allgemeiner Pflicht einzuführen.
Aber in welcher Art
Ich bin nicht kompetent dazu, das näher darzustellen.
Der Gedanke selbst ist aber zweifellos gut.
Aber, meine Damen und Herren, heute, unter den gegebenen Verhältnissen, ohne gründliche Vorbereitung und ohne daß unsere innerpolitischen Zustände einigermaßen gesichert sind, eine solche Resolution durchzuführen, würde iunerpolilische Gefahren mancherlei Art hervorrufen.
Wenn ich Ihre Zeit länger in Anspruch nehmen wollte, so könnte ich Ihnen eine Reihe von Beispielen anführen, aus denen hervorgehen würde, wie man aus diesem Gedanken heute, ohne Klärung und Festigung der inneren Verhältnisse, geradezu Gebilde gefährlichster Art machen könnte.
Ich will auch Herrn Dr. Schücking und seine Fraktionskollegen daran erinnern, daß es mir tu diesem Zusammenhange nicht unbedenklich erscheint, etwas Derartiges durchzuführen, wegen der Wirkung auf das Ausland.
Die Entente könnte unter Umständen behaupten: hier ist wieder eine der Hintertüren aufgemacht worden, durch die man versucht, eine Art verkappten Militarismus einzuführen.
Ich glaube, es kann jetzt nicht unsere Aufgabe sein, dem wenn auch unberechtigten Mißtrauen der Entente neue Nahrung zu geben.
Aber, meine Damen und Herren, noch eins!
Wenn es speziell bei den Herren von der Rechten, von der Deutschen Volkspartei und von der Deutschnationalen Partei, Arger und Empörung erregt, wenn wir bei der Betrachtung und bei der Kritik des früheren Militarismus auch der Rolle vieler Offiziere Erwähnung tun, so muß ich Ihnen sagen: auch ich komme um die Sache nicht herum.
Es ist leider eine Tatsache, daß heute bei Millionen derjenigen, die draußen gewesen find, manchmal das objektive Urteil gegenüber dem Bestehenden und gegenüber den augenblicklichen und nächsten Aufgaben ge- (n) trübt wird durch die tiefe Erbitterung über die Behandlung, die ihnen von einem großen Teil der Offiziere draußen widerfahren ist.
Meine Damen und Herren, wer wie ich und mein Fraktionskollege Stücklen während des Krieges 4 Jahre lang beinahe Tag für Tag mit diesen Dingen zu tun hatte, wer auch draußen sich umgesehen hat, der weiß, welch ein Unmaß von Schuld ein großer Teil der Offiziere auf sich geladen hat.
(Zuruf.)
Meine Herren, Sie brauchen sich nicht zu wundern, wenn Sie jetzt dieses Echo finden.
Die Tatsache ist tief bedauerlich, und sie stört uns in unserer Arbeit, und es hat bei uns im Innern unendlichen Schaden ln politischer Beziehung angerichtet, was ein großer Teil der deutschen Offiziere draußen verschuldet hat.
Bei dieser Gelegenheit noch ein Wort, selbst auf die Gefahr hin, daß es verletzt!
Meine Damen und Herren, mit Empörung denke ich daran und ich rufe den Herrn Kollegen Dr. Haas und den jetzigen Herrn Reichsfinanzminister zum Zeugen auf für das, was ich jetzt sage —: Wir haben uns in den letzten zwei Jahren des Krieges die erdenklichste Mühe gegeben, auf die Heeresleitung einzuwirken, doch wenigstens die gröbsten Mißstände abzuschaffen; wir sind dort auf vollständige Derständnislostgkeit, auf glatte Ablehnung gestoßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie an die Szene, Herr Kollege Vr.
Haas, als am 8.
August 1918 drüben der Frontdurchbruch stattfand und man sah: der Krieg geht verloren, wie dann der General v. Wrisberg zu uns kam und beinahe mit erhobenen Händen gebeten hat: Jetzt geht zu Hindenburg, jetzt geht zu Ludendorff, jetzt redet vor den Arbeitern, denn es geht ums Ganze!
Als alles zusammen, brach, haben sich endlich die preußischen Generale dazu S 440 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den SO.
Juli 1920.
(Gchvpfli« »Abgeordneter.)
(4) bequemt, einzusehen, wie ungeheuer sie gefrevelt, wie geradezu furchtbar sie gehandelt haben an der deutschen Armee und am deutschen Volke, indem sie keinen Reformen zugänglich waren.
Meine Herren, diese Erinnerungen steigen einem bei solcher Debatte auf.
Meine Damen und Herren, dann noch ein Wort zu dem Vorschlage des Herrn Dr. Schücking!
Ich habe eben gesagt: der Gedanke als solcher ist zweifellos schön.
Ihn auszubauen, aus ihm etwas Brauchbares zu machen, wird Sache der Pädagogen, wird Sache der Volkswirtschaftler und anderer sein; das ist nicht meine Sache.
Aber eins darf ich doch sagen: Es stand wohl im Mittelpunkt der Rede des Herrn Professors Schücking, daß mit einem solchen Dienstjahr eine Art nationaler, staatsbürgerlicher Erziehung möglich sei.
Ich bin auch überzeugt, daß das notwendig ist, und ich als früherer Volksschüler habe gerade in diesen letzten Jahren, wo alles so ungeheuer auf uns hereingestürzt ist, es oft mit Ingrimm wieder empfunden, wie einem in den 8 Volksschuljahren die Zeit gestohlen worden ist mit dem nichtigsten Kram, wie einem mit Formeln, mit den Katechismussprüchen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) mit dem Auswendiglernen von Fürsten wann sie geboren sind, wann sie geheiratet haben und mit all diesem leeren Kram die Zeit einfach gestohlen worden ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Lassen Sie doch hier die Angriffe auf den Katechismus!)
Haben wir eine gute und wirkliche nationale Erziehung in der Schule gehabt
Hat man uns in der Schule einmal gezeigt, was das deutsche Volk kann
(Unruhe rechts und Rufe: Jawohl!)
Hat man uns die Werte des deutschen Volkes dort gezeigt und gelehrt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Ja!)
(L) Hat man die Liebe zum deutschen Volke, zu seinen Dichtern, zu seinem Können auf den Gebieten der Kunst, der Wissenschaft, der Technik usw.
bei uns in den Volksschulen geweckt
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts: Jawohl!
Das hat man getan!
Hören Sie doch auf!)
Was haben wir zum Beispiel von den Klassikern erfahren
(Unruhe und Zurufe rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ich erhebe Widerspruch!)
Wer in die Volksschule gegangen ist, wird mir recht geben.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Nein!
Ich bin auch in die Volksschule gegangen!
In der Allgemeinheit können Sie das nicht behaupten!)
Ich spreche nicht von Berlin.
Ich bin nicht in Berlin, sondern in Süddeutschland in die Volksschule gegangen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ich auch I) In Berlin ist die Volksschule wesentlich besser als in unseren Dorfschulen.
Es mag schlecht um die Volksschule in Berlin bestellt sein, aber ich wünschte, ich hätte in meiner Jugend die Schulbildung gehabt, die man in Berlin und in vielen anderen Orten hat.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts: Dann haben Sie einen schlechten Lehrer gehabt!
Das ist eine Beschimpfung des Lehrerstandes!
Das darf man nicht verallgemeinern!)
Ich richte jetzt keine Angriffe gegen die Lehrer!
(Vielfache Rufe: Doch!)
Ich konstatiere jetzt eine Tatsache, und ich sage: hat man uns in der Schule wahre und gute nationale Gesinnung gelehrt, (lebhafte Rufe: Jawohl!)
die nichts mit nationalistischer Gesinnung zu tun hat
Nein, man hat uns ich wiederhole es zu einem (0) großen Teil die Zeit gestohlen mit nichtigem Formelkram.
So steht es auch mit der Erziehung in der Kaserne aus; und wenn uns Herr v. Gailwitz und andere kommen und wollen uns von den erzieherischen Methoden der Kasernen erzählen, so muß ich doch sagen: wie kann jemand in einem Lande, das bis vor zwei Jahren die allgemeine Wehrpflicht gehabt hat, wo Millionen durch diese sogenannte Erziehungsschule gegangen sind, es fertig, bringen, uns erzählen zu wollen: das ist eine Schule der Erziehung
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die brauchen wir wieder!)
Nein, meine Damen und Herren, davon kann wirklich keine Rede sein.
Daß wir aber etwas haben müssen nach der Seite hin, daß neben der Verbesserung der Schule etwas zur Verbesserung der allgemeinen Erziehung geschehen soll, jawohl, für den Gedanken begeistern wir uns, und ich hoffe, es finden sich Männer und Frauen in Deutschland, die durch ihre Vorbildung und ihre Betätigung dazu geeignet, befähigt und auch berufen sind, den Gedanken zur Tat reifen zu lassen.
Dann können wir ein ganzes Stück vorwärtskommen.
In diesem Sinne begrüßen wir den Antrag der Herren Demokraten, lehnen ihn aber als ungeeignet im Zeitpunkt für heute ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete: 1 Werte Anwesende!
Die Entschließung, die von Herrn vr.
Schücking und seinen Kollegen eingebracht worden ist, müssen wir in dieser Form selbstverständlich ablehnen.
Es scheint sich in diesem Antrage das fortsetzen zu wollen, was ja schon vor dem Kriege und während des Krieges bei der Erörterung des weiblichen Dienstjahres an Unklarheiten nichts zu wünschen übrig gelassen hat.
Das, was man vor dem Kriege und auch während des Krieges nicht erreichen konnte, das glaubt man jetzt vielleicht erreichen zu können, indem man an die Stelle der aufgehobenen Wehrpflicht einfach dieses Wirtschaftsdienftjahr für Männer und Frauen setzen will.
Als Begründung dafür sagte der Vertreter des Antrags, daß er in erster Linie die politische Wirkung eines solchen Dienstjahres in den Vordergrund stelle, die politische Wirkung, die er darin sieht, das Individuum mit dem Staate zu verknüpfen.
Erstens sehen wir in diesem Staate tatsächlich nicht den Träger des Gemeinschaftsgedankens und des Gemeinschaftslebens, mit dem wir für unsere Jugend eine Verknüpfung wünschen können.
Dieser Staat ist in seiner heutigen Beschaffenheit noch immer ein Staat, der die Klassenscheidung aufrecht erhält, der die Klaffenscheidung in der Klaffenschule durchführt.
Alles, was Herr Schücking gesagt hat, um das Gegenteil zu beweisen, daß diese Klassenunterschiede durch gemeinschaftliche Arbeit in diesem wirtschaftlichen Dienstjahre beseitigt werden könnten, liegt nicht vor.
Die Beschäftigung im Bergbau und in der Landwirtschaft während dieses wirtschaftlichen Dtenstjahres bringt doch wahrlich keine Annäherung der verschiedenen Klassen zustande.
Ich möchte Sie nur daran erinnern, wieviel sich gerade die Bourgeoisie von dem Eintritt der Studentinnen in die Munitionsfabriken während des Krieges versprochen hatte.
Sie werden wohl alle heute ohne weiteres zugeben, daß sich das als ein völlig verkehrtes Beginnen erwiesen hat, daß die Studentinnen sich in die Fabriken nicht einlebten, daß sie keine Fühlung mit den Arbeiterinnen fanden und daß sie schließlich sang- und klanglos wieder ausschieden, weil sie selber einsahen, daß ihr Platz dort nicht ist, daß eben ihre Stelle ganz wo anders Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920.
441 (Murm, Abgeordnete.)
(L) sein sollte.
Die Fühlung, die sie mit den Arbeiterinnen herstellen sollten, hat sich keineswegs hergestellt.
Wenn Herr Schücktng weiter meint, daß in einer so reichen Stadt wie Frankfurt a. M. soundsoviele Krankenbetten eingehen müssen, weil keine freiwilligen Krankenpflegerinnen mehr da seien und hier doch eine schöne Aufgabe für die Frauen läge, so frage ich ihn: will er in dieser Zeit der wachsenden Erwerbslosigkeit, in dieser Zeit der entsetzlichen Not eine Schmutzkonkmrenz großziehen
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Will er aus der Jugend Helferinnen machen, die an die Stelle derer treten sollen, die diesen Beruf zur Existenz nötig haben
Das kann er doch unmöglich wollen.
Aber es führt unbedingt dazu, und deshalb lehnen wir eine solche Art der Ausbildung ab.
Wir haben heute im Deutschen Reiche eine einzige deutsche Volkshochschule bereits in Linz bei Gera.
Diese Volkshochschule vertritt den Geist der Gemeinschaft, den Geist der Zusammengehörigkeit aller Volksklassen aufs allerbeste, und wenn Sie diesen Geist der Gemeinschaft wirklich ins Leben übertragen wollen, dann nicht durch ein wirtschaftliches Dienstjahr, das die einzelnen aus ihren Berufen herausreißt, das wiederum alle die Schäden mit sich bringt, die ehemals das oder die militärischen Dienstjahre mit sich brachten, denen alle Männer genügen mußten, sondern dann schaffen Sie die Möglichkeit einer Schule mit differenziertem Aufbau, eine schärfere Dtfferenzierung der Begabten, eine entsprechende Berufsvorberettung, eine Hinüberleitung in das wirkliche Leben.
Nicht darin liegt die Volksgemeinschaft, daß alle alle Arbeit verrichten, sondern darin, daß keiner in der Arbeit irgend etwas seine Ehre Schädigendes sieht, wie ja heute leider gerade noch unter den Töchtern der Bourgeoisie die Arbeit vielfach als etwas Unwürdiges betrachtet wird.
(L) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte hier nur an einen Ausspruch erinnern, den einmal einer Ihrer eigenen Leute getan hat, indem er sagte: „In einem steht das Mädchen des Volkes jedenfalls über der höheren Tochter: eine Gans ist sie niemals gewesen, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Erziehung von Gänsen ist bisher das Vorrecht der weiblichen Jugend in den bemittelten Schichten gewesen.
Der das geschrieben hat, das war der Dr. Grabowsky in der freikonservativen Zeitschrift „Das neue Deutschland ''.
(Hört!
Hört!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das beweist doch eine wesentliche Einsicht in alle Mängel des Erziehungswesens, so wie es bis jetzt geherrscht hat und leider noch immer herrscht.
Diese Mängel und diese Fehler können eben nur ausgeglichen werden, indem Sie die Erziehung auf eine ganz andere Basis stellen.
Wir haben gerade genug gehabt an der deutschnationalen Jugendwehr, an der Organisation Jungdeutschlands und wie diese nationalen Organisationen alle heißen, die die Jugendlichen einzig und allein darauf dressierten, in dem köperlichen Mut etwas Hervorragendes zu sehen, die niemals das Ethische betonten, niemals den Kindern das Ideal der Arbeit als etwas Erstrebenswertes hinstellten, niemals zu ihnen von den ungeheuren Opfern sprachen, die auf dem Schlachtfelde der Arbeit gebracht worden waren, sondern immer nur von dem Heldentode draußen in blutiger Schlacht.
Die Kinder der Bourgeoisie mögen ein wirtschaftliches Dienstjahr nötig haben, sie, die isoliert aufwachsen und von der Gemeinschaftsarbeit nichts wissen.
Das Kind des Proletariats aber, das von frühester Jugend an im Hause und im Beruf zur Hilfe der Eltern mit herangezogen wird, braucht wahrlich in diesem Sinne eine solche Erziehung nicht; 1.,, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn es weiß von Kindheit an, daß es dazu da ist, (0) innerhalb der Gesamtheit für die Gesamtheit zu arbeiten und zu schaffen.
Die Erziehung zur Arbeitspflicht muß eben in den allgemeinen Erziehungsplan von Anfang an hineingearbeitet werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ie kann nicht gewissermaßen aufgepfropft werden als Abchluß der Klaffenerziehung, wie sie heute noch vorhanden st. Auf dem Boden der Absonderung auf ein ganzes Jahr kann unmöglich der Geist der Volksgemeinschaft erwachsen, sondern nur in der Gemeinsamkeit der Erziehung aller, getrennt nur nach Begabung und Fähigkeit und nach nichts anderem.
Wir erstreben das schon seit langem.
Wir haben schon längst gefordert, daß das, was für Frauen notwendig ist, in allen Schulen für Mädchen gelehrt wird.
Wir haben es bis heute nicht erreichen können, und wenn dies dann in diesem weiblichen Dienstjahr erreicht werden soll, so befinden sich natürlich diejenigen im Nachteil, die dieses weibliche Dienstjahr außerhalb ihres Berufes opfern müssen.
Wir wollen und können das nicht, insbesondere nicht in einer Zeit, da wir so arm geworden sind, daß wir keine Kräfte vergeuden können.
Wir müssen alle Jugendlichen vorbereiten für ein tätiges Leben, daß sie sich ganz ihrem Berufe widmen können und nicht mittendrin aus ihm herausgerissen werden.
Noch nicht einmal die obligatorische Fortbildungsschule ist bis heute eingeführt, obwohl sie in der Verfassung bereits festgelegt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An Stelle dieser noch nicht vorhandenen obligatorischen Fortbildungsschule glauben Sie die Zwangsarbeit eines wirtschaftlichen Dienstjahres setzen zu können und erhoffen sich davon, daß der Gemeinschaftsgedanke auflebt.
Ach nein!
1 (v) In dem Antrag ist nicht einmal gesagt, in welchem Alter sich Sie sich dieses wirtschaftliche Dienstjahr denken: er ist gänzlich unklar gehallen.
Wollen Sie dieses Dienstjahr ansetzen, nachdem jemand im Bemfe steht oder im Anschluß an die Schule, und an welche Schule
Und wie denken Sie es sich
Es ist also ganz unmöglich, die Sache so auszuführen, wie Sie sie sich denken oder vielmehr nicht denken, denn aus dem Antrage geht ja nichts hervor.
Wir hatten im Deutschen Reich 1914 2 600 684 junge Mädchen im Alter von 14 bis 18 Jahren.
Wie wollen Sie diese 2 600 684 Mädchen zu einem weiblichen Dienst, jähre zwingen
Wieviel junge Männer in diesem Aller vorhanden sind, weiß ich nicht, denn ich habe die Statistik für die männliche Jugend so rasch nicht feststellen können.
Eins aber ist ganz gewiß, daß die Trennung der Geschlechter vollkommen aufgehoben werden, die Erziehung gemeinschaftlich sein, die Klasfenscheidung der Schulen aufhören, an ihre Stelle die Einheitsschule für alle Kinder treten muß.
Das, was Sie erzielen wollen durch das wirtschaftliche Dienstjahr, die Verwirklichung des Gemeinschaftsgedankens, wird nicht durch Absonderung von der Gemeinschaft erreicht, sondern nur durch Erziehung zur Gemeinschaft von der allerfrühesten Jugend an.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Heute habe ich wieder einmal gesehen, daß man sich in großen Irrtümern bewegen kann.
Ich war wirklich des Glaubens, daß alle Parteien dieses Hauses, die Unabhängige Sozialdemokratie eingeschlossen, dieses Gesetz mit einem gewissen Gefühl der Trauer verabschieden 442 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920. svr.
Haas Waden), Abgeordneter.)
(X) würden.
Meine Damen und Herren!
Seien wir uns, und auch Sie auf der äußersten Linken, darüber klar: das, was wir jetzt machen, die Handlung, die wir jetzt vollziehen, ist nicht der Entschluß freier Männer, (sehr wahr!)
sondern sprechen wir das harte Wort aus —: wir handeln heute als Sklaven; gezwungen nehmen wir dieses Gesetz an.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, darüber müssen wir alle mit tiefer und schwerer Trauer erfüllt sein.
Was mich noch mehr gewundert har, war das, daß teilweise aus Ihren Äußerungen eine Art Freude über die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht herausklang.
Es mag ein unglücklich gewähltes Wort gewesen sein; immerhin gibt es zu denken, wenn gesagt wurde, man verdanke der Entente die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht, (hört!
hört!
rechts) und man sei froh darüber.
Ich sage noch einmal: es mag ein falsch gewähltes Wort gewesen sein; aber es wirkt trotzdem sehr unglückselig.
Ich verstehe sehr wohl die Menschen, die meinen, daß eine bessere Zeit geschaffen werden könne, wenn die Völker abrüsten, ganz oder teilweise.
Aber darüber wollen wir uns doch klar sein: der Zustand ist nur erträglich, wenn die Abrüstung eine allgemeine und eine gleiche ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das ist eine der unerträglichsten Bestimmungen des Versailler Vertrages, daß mitten unter anderen Völkern ein Volk leben soll wehrlos und entwaffnet, (sehr wahr!)
während die anderen in Waffen starren.
(Sehr gut!)
Und auch das gebe ich den Herren von der Unabhängigen (v) Sozialdemokratie zu bedenken: was ist denn die Folge
Daß wir jetzt die Sklaven des westlichen Kapitalismus und Imperialismus sind!
(Sehr wahr!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie können jetzt befehlen, wie sie wollen, und wir haben keine Möglichkeit irgendeines Widerstandes.
Der Herr Kollege Breitscheid hat gesagt, die französischen Sozialisten hätten nur deswegen die vollständige deutsche Abrüstung verlangt, eine noch vollständigere, eine restlose als ob wir nicht schon fast restlos und vollständig abgerüstet wären!
—, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine vollständige und restlose nur deswegen verlangt, um um so leichter den französischen Militarismus bekämpfen zu können.
Meine Damen und Herren!
Mir scheint es doch, daß der richtigere Weg gewesen wäre, wenn man von seiten der französischen Sozialisten in dem Augenblick, in dem man über den Versailler Vertrag sprach, gleichzeitig klar und deutlich die Forderung erhoben hätte, daß die ganze Welt, und Frankreich auch, gleichmäßig abrüsten solle.
(Sehr wahr!
Es gab Menschen, die meinten, vielleicht wäre das der große Sinn dieses Krieges, daß die Menschheit zu höheren und besseren Formen des Völkerlebens geführt wird.
Wenn ein Zeitpunkt da war, in dem das schwere Problem gelöst werden konnte, dann war der Zeitpunkt nach diesem Kriege gegeben; dann war er in Versailles gegeben, (sehr gut!)
und statt dessen wird das Gegenteil gemacht.
Die einen macht mm wehrlos, und die anderen pflegen den Militarismus in einer unerhörten Weise Wetter.
(Sehr wahr!)
Noch eins: Ich weiß, welch schwere Fehler in der (cy alten Armee begangen worden sind, und der Herr Kollege Schöpflin hat mit Recht darauf hingewiesen, in wie harten und schweren Kämpfen wir während des Krieges immer und immer wieder versucht haben, Reformen durchzuführen.
Wir haben oft und bitter darüber geklagt, daß nicht rechtzeitig das geschehen ist, was hätte geschehen müssen im Interesse der Armee, (sehr richtig!)
im Interesse des Vaterlandes.
Aber trotzdem wollen wir in dieser Stunde, in der wir dieses Gesetz machen, nicht ungerecht sein.
So dürfen wir nicht verallgemeinern, als ob diese alte Armee eine Armee gewesen wäre, in der auf der einen Seite die Herren und auf der anderen Seite die Knechte sich schroff und mit unüberbrückbaren Gegensätzen gegenübergestanden hätten.
(Sehr richtig!)
Das sind lächerliche und unwahre Übertreibungen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und sicher sind es Übertreibungen, wenn man die Verhältnisse während des Krieges prüft.
Hätte eine Armee, in der die Soldaten nur Knechte gewesen sind, jahrelang standhalten können gegen eine Welt von Feinden

(Sehr wahr!)
Ich glaube, sie müssen auch auf der äußersten Linken zugeben, daß das, was militärisch geleistet worden ist, unerhört in der Weltgeschichte war.
(Zustimmung.)
Und späte Jahrhunderte werden noch davon sprechen und werden sagen: das, was Deutschland geleistet hat, war gewaltig.
(Zustimmung.)
Das aber war nur möglich, wenn doch ein breiter Gemeinschaftsgeist durch die Armee hindurch ging.
(Zustimmung.)
Und wie war es denn besonders in den ersten Jahren des Krieges
Es war doch so: daß alle, alle, auch die, die Ihnen angehörten und die in Ihren Anschauungen lebten, ein starkes Gefühl dafür hatten, daß sie sich mit ihrer ganzen Kraft und mit ihrem Leben einsetzen müßten, weil es um die Existenz des Volkes gehe.
(Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Die, die so gedacht haben, haben richtig gedacht und haben richtig gesehen.
Wir wissen ja, was der Friede von Versailles aus Deutschland gemacht hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und glauben Sie nicht, daß auch die, die hinter Ihnen (nach links) stehen, die Unabhängigen Sozialisten, daß große Massen der Arbeiterschaft bereit wären, heute noch die allergrößten Opfer zu bringen, wenn es möglich wäre, das Furchtbare des Versailler Friedens von uns abzuwehren
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber nicht für den Kapitalismus; Sie kennen die Massen nicht; lernen Sie erst die Massen kennen!)
Ich kenne die Arbeiter auch, und ich kenne das deutsche Volk.
Ich weiß, wie die breiten Massen im Krieg gerächt haben, und gerade deswegen habe ich vor diesen Übertreibungen gewarnt.
Es war im übrigen auch nicht o, daß draußen an der Front nun auf der einen Seite rie Offiziere, die Herren, und auf der anderen Seite die Soldaten, die Knechte, standen.
(Widerspruch links.)
Ich habe in manche Kompagnien hineingesehen und mich davon überzeugt, daß ein herzliches und gutes Verhältnis zwischen Offizier und Mann bestand.
Ich weiß, daß es viele bedauernswerte und beklagenswerte Ausnahmen gab.
Aber es ist seim wir uns doch darüber auch 1 Reichstag.
14.
Sitzung.
(l) r. Haas (Badens Abgeordneter.)
M klar im Kriege letzten Endes gar nicht anders möglich, als daß in der gemeinsamen Gefahr ein gewisses Gemeinsamkettsgefühl sich herausbildet.
Und wie oft habe ich es jetzt schon erlebt, wenn alte Kriegskameraden sich getroffen haben der eine war als Offizier draußen gewesen und der andere als Mann—, daß sie in großer Herzlichkeit und Freude sich wiedergesehen und begrüßt haben.
Also übertreiben Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) nicht und schildern Sie die Sachen doch so, wie sie wirklich find.
Aber nun, meine Damen und Herren, lassen Sie mich in dem Zusammenhang der Rechten eins sagen -.
Wenn das so war, wie ich es schilderte und nach meinen Beobachtungen glaube ich, daß es so war —, dann soll man auch endlich einmal die falsche und unrichtige Behauptung unterlassen, daß die siegreiche Armee von hinten erdolcht worden sei.
(Lebhafte Zustimmung.)
Auch heute wieder haben Sie diesen Ton anklingen lassen, und es war kein erhebendes Bild, wie die Herren von der äußersten Rechten und von der äußersten Linken sich gegenseitig als die Totengräber des deutschen Volkes beschimpft haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meines Erachtens war es so, daß nie eine Armee Größeres geleistet hat als die deutsche Armee in diesem Kriege.
Sie hat gekämpft, bis die letzte Kraft hingegeben war.
Sie ist unterlegen, weil sie nicht bestehen konnte gegen die Riesenübermacht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Fehler sind von denen gemacht worden, die das Augenmaß für die Möglichkeiten verloren hatten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin nicht der Meinung, daß man nach Schuldigen () suchen soll; ich weiß, daß in diesen schweren Problemen und Fragen sich jeder irrren konnte; wenn er nur den guten Willen gehabt hat, wollen wir keinem die Achtung versagen, und den guten und ehrlichen Willen bestreite ich keinem.
Es war so, daß unser Unglück darin bestand, daß man die Grenzen des Möglichen nicht sah oder nicht sehen wollte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mir will es scheinen, als ob es gegen die Würde der deutschen Nation und gegen die Würde der deutschen Armee verstoßen würde, wenn man sagt, daß die Armee hochverräterisch die Waffen niedergeworfen habe und durch eigene Schuld zusammengebrochen sei.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nein, sie war erschöpft bis zum letzten Mann, und genau so war es in der Heimat, und dann kam der Zusammenbruch!
(Zuruf rechts.)
Ach, Herr Kollege, überlegen Sie sich doch: Erstens, das Waffenstillstandsangebot oder die Waffenstillstandsforderung der Obersten Heeresleitung war vor der Revolution, und der Zusammenbruch von Österreich-Ungarn, der Zusammenbruch von Bulgarien, der Zusammenbruch der Türkei war vor der Revolution.
Und dann, glauben Sie wirklich im Ernste, daß, nachdem unsere Bundesgenossen im Osten zusammengebrochen waren, es möglich gewesen wäre, noch weiter zu bestehen gegen eine ganze Welt von Feinden
Das ist ja das Kleinliche, daß Sie gegtaubt haben in den Wahlkämpfen draußen mit dieser falschen Geschichtsdarstellung ihre politischen Geschäfte machen zu können!
(Erneute Zurufe rechts.)
Ich meine, die Dinge sind so traurig und so tief schmerzlich und für uns so schwer, daß wir es alle miteinander unterlassen sollten, diese Fragen parteitaktisch auszunutzen.
Freitag den 30.
Juli 1920.
1 '448 Im übrigen: das Gesetz muß verabschiedet werdm.
(0) Der Herr Kollege Breitscheid hat die Meinung ausgesprochen, daß weite Kreise des Volkes insbesondere auf der Rechten, nur auf den Augenblick warten, in dem man in irgendeiner Form die allgemeine Wehrpflicht wiedereinführen kann.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich ganz offen sprechen!
Ich bin der Meinung, so, wie es jetzt ist, kann es nicht bleiben.
Darüber bin ich mir ganz klar, daß wir nicht wehrlos und entwaffnet auf Jahrhunderte hinaus sein können und daß die anderen in Waffen starren.
Das ist unmöglich.
Darüber sind wir uns alle klar, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken; wir sagen mit Ihnen von der äußersten Linken: wir wollen hoffen, daß jetzt auch die anderen Völker zur Vernunft kommen und daß auch sie die allgemeine Wehrpflicht abschaffen, daß wir ein System großer Rüstungsbeschränkungen bekommen; ich glaube übrigens, daß es immer noch besser sein würde, wenn man an Stelle eines Söldnersystems eine Art Milizsystem hätte; dabei wird man sich auch in Übereinstimmung befinden mit alten und guten und wohlüberlegten sozialistischen Forderungen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Zu spät!)
Hoffen wir, daß die Entwicklung bei den andern Völkern zum Guten führt.
Wenn es nicht so kommt, wenn nicht in absehbarer Zeit die anderen zu gerechten Rüstungsbeschränkungen übergehen, zu jenem besseren und vernünftigen System, zu jenem System, das allein eine glückliche Zukunft der Menschheit ermöglichen kann, ja, dann wird selbstverständlich in unseren Seelen der Wunsch vorhanden sein, so bewaffnet und wehrfähig zu sein wie die anderen auch.
Wir wollen nicht allein wehrlos sein!
Das spreche ich ganz offen aus und werde mich nie scheuen, das zu tun.
Und wenn jemand glauben sollte, daß es außenpolitisch schlau oder eine kluge Taktik wäre, das zu verschweigen, der würde sich irren.
Die auf der anderen Seite sind auch so gescheit und wissen, daß das (v) unerträglich ist für ein Volk, zumal für ein so großes und tüchtiges Volk wie das deutsche, daß es leben soll, wie Knechte und Sklaven leben, daß es dauernd sich in der Lage befinden soll, daß die anderen ihm befehlen können, daß die unerträglichsten Dinge hingenommen werden müssen, daß man sich nicht mehr gegen schweres Unrecht verteidigen kann.
Jetzt aber ist das unsere Pflicht: Arbeit für die großen Gedanken der Gleichheit der Völker und für die großen Gedanken wahrer Menschlichkeit!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herschel.
Dr. Herschel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Partei hatte ursprünglich nicht die Absicht, zu dieser Vorlage zu sprechen.
Sie hatte geglaubt, es hätte der nationalen Würde und der nationalen Trauer über dieses Zwanggesetz, das doch nur eine Folge des Zwangfriedens ist, besser entsprochen, wenn dieses Gesetz ohne Erörterung über die Bühne gegangen wäre.
Leider ist auch die Debatte von Schärfen nicht freigeblieben.
Ich will versuchen, mich solcher zu enthalten.
Wir sehen die allgemeine Wehrpflicht nicht ohne Bedauern scheiden, einmal weil sie für die körperliche Ertüchtigung und für die Gesundheit des Volkes soviel geleistet hat wie andere Völker durch jahrhundertelange Sportgewohnheit, wie wir sie nicht haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Hoffmann, ich habe vom Krieg als Stahlbad nicht gesprochen, und ich würde Sie bitten, Ihre Zwischenrufe gütigst auf das zu beschränken, was ich sage!
Es wurde beim Militär eine gleichmäßige 14.
Sitzung.
Freitag den 30.
IM 1920.
44411Reichstag.
(Dr. Herschel, Wgeordneter.)
M DurchbildMg des Körpers durch die allgemeine Wehrpflicht erzielt, so z.
B., daß derjenige, der in Handwerk oder Gewerbe zwar seine Arme stark machte, dagegen für die Beinbewegungen gar nichts tat, durch sie eine allseitige Ausbildung erhielt.
Wir werden versuchen müssen, durch erhöhte Leistungen in Turnvereinen das wiedergutzumachen.
Wir sind weiter der Meinung, daß das Militär eine Schule für Ordnung und Unterordnung war, und wir bedauern, daß diese Unterordnung in weitem Maße abhanden gekommen ist; (lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) denn diese Unterordnung war ein Ausfluß des freiwilligen Gemeinschaftsgeistes, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) desjenigen freiwilligen Gemeinschaftsgeistes, der zugleich ein demokratischer Gedanke war und den das alte Wehrgesetz ausgedrückt hat mit den Worten: Jeder Deutsche ist wehrpflichtig.
Keiner darf sich in Erfüllung dieser vaterländischen Pflicht vertreten lassen.
Das ist doch ein höchst demokratischer Gedanke!
Der zweite ist ausgedrückt in dem Dichterwort: Da tritt kein anderer für ihn ein, Auf sich selber steht er da ganz allein.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man braucht keineswegs blind zu sein aegen Auswüchse, die sich in früherer Zeit auch beim Militär gezeigt haben, wie sie sich mehr oder minder bei allen menschlichen Organisationen zeigen.
Die Revolution ist davon am wenigsten frei gewesen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Aber wir halten es für eine Forderung der Gerechtigkeit, nicht einseitig nur zu sprechen von der ungeheuren Leistung (ü) des ganzen Volkes.
Es hat einer Welt widerstanden, das ganze Volk hat ja auch die ungeheuren Lasten des Krieges zu tragen gehabt.
Auch davon ist zu sprechen, daß gerade ein unverhältnismäßig hoher Prozentsatz von Offizieren den Tod vor dem Feinde gefunden hat.
(Sehr wahr!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das habe ich gar nicht gesagt!
Der Hauptberuf der Reserve- und Landwehrofsiziere war nicht der militärische, sondern die stehen genau so wie die gefallenen Mannschaften.
Bedenken Sie, daß uns gegenübergestanden hat eine Übermacht von Menschen, von Material und von öffentlicher Meinung, wie sie vorher noch in keiner Periode der Weltgeschichte gegen ein Volk aufgeboten worden ist.
Denn waren auf unserer Seite mit den Bundesgenossen 110 Millionen, so standen auf gegnerischer Seite zuletzt 1100 Millionen.
Wider uns war am Schluß eine Überlegenheit an Tanks, an Flugzeugen und Autos, die wir gar nicht wettmachen konnten.
Daran ist die ungeheure Leistung des Heeres und des Volkes auch im Ertragen; denn es kam die Blockade hinzu schließlich zerbrochen.
Es ist keine Schande, zu sagen, daß wir von dieser Übermacht besiegt seien.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Späte Erkenntnis!
Darauf kann er nicht antworten!)
Nein, er will nicht antworten auf manche Zwischenrufe.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Weil er keine Antwort weiß!)
Wenn Sie es darauf anlegen, einen Redner zu stören, so ist das nicht die würdige Form, in der solche wichtigen Dinge behandelt werden sollten!
(Zustimmung und Beifall im Zentrum und rechts.)
Die noch heute bestehende Furcht unserer Gegner ist (0) allerdings unverständlich; denn selbst wenn der militärische Geist der Rache, der uns manchmal hier sehr zum Schaden deutschen Ansehens von gewisser Seite vorgezaubert wird, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) in Wirklichkeit bestände, so fehlte es uns doch an den Mitteln, ihn in die Tat umzusetzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Antrag Schücking enthält einen berechtigten Kern.
Wir sind allerdings der Meinung, daß er nicht gut mit der Wehrpflicht verknüpft werden kann.
Er klingt an Gedanken an, wie wir sie beim Frauendienstjahr hatten.
Ich will hier keinen Vortrag halten, wie er vielleicht auf die Reichsschulkonferenz gehören mochte, sondern nur sagen, daß man diesen Gedanken an anderer Stelle nachgehen möge.
Es wird sich vielleicht etwas Brauchbares daraus ergeben.
Wir müssen zweifellos versuchen, das, was dem Volk auch für das bürgerliche Leben durch das Verschwinden der allgemeinen Wehrpflicht abgeht, auf irgendeine andere Weise zu ersetzen.
Ich will mit einem doppelten Gedanken schließen: Wir wollen wünschen, daß die kleine Reichswehr der großen Traditionen würdig sei, die das alte deutsche Militär ihr gewiesen hat.
Wir wollen hoffen, daß einst kommen wird, was wir als Volk im Herzen Europas, als ein Volk von 60 Millionen brauchen und als ein Volk, das, um soziale Errungenschaften verwirklichen zu können, erst leben, also auch sich verteidigen können muß, nämlich die allgemeine Wehrpflicht!
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte es begreiflich gefunden, wenn eine so lebhafte Debatteüber die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht zu einer Zeit und unter Verhältnissen stattgefunden hätte, wo wir die volle Freiheit der Entschließung gehabt hätten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daß wir hier unter einem verhängnisvollen Zwang handeln müssen, dafür hätte Verständnis auf allen Seiten des Hauses vorhanden sein sollen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darum bedaure ich einzelne Phasen der Debatte.
Wir unsererseits von der Bayerischen Volkspartei werden zu dem Inhalt dieses Gesetzes keinen andern Standpunkt einnehmen als den: wir handeln unter dem Druck der Verhältnisse und stimmen, der harten Notwendigkeit gehorchend, diesem Gesetzentwurf zu.
Bedauert habe ich, daß man mit diesem Gesetzentwurf eine Entschließung auf Nr.
276 verbunden hat.
Diese Verbindung mußte notwendigerweise Gedankengänge auslösen, daß man die allgemeine Wehrpflicht durch irgend etwas ersetzen wollte, was doch, verehrte Damen und Herren, nach meinem Dafürhalten durchaus kein Ersatz für die allgemeine Wehrpflicht sein kann und auch gar nicht sein soll.
Wenn es in der Entschließung heißt, daß die erzieherischen Wirkungen, die durch die allgemeine Wehrpflicht erzielt worden sind, nun durch die Einführung eines allgemeinen wirtschaftlichen Dienstjahres für die männliche und weibliche Jugend erzielt werden sollen, so habe ich dagegen einige Bedenken.
Ich will aber nicht den Spuren folgen und die Debatte über den Militarismus mit einer Debatte über Schul- und Erziehungsfragen weiter fortsetzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich beschränke mich auch hier darauf, zu bemerken, daß meine Freunde dieser Entschließung nicht zustimmen werden.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag dm 30.
IM 1920.
(Leicht, Abgeordneter.)
Dann möchte ich die verehrte Frau Kollegin Wurm ist leider nicht anwesend doch einen Ausdruck von ihr unter die Lupe nehmen.
Wenn sie für den Gedankengang des Herrn Kollegen Schücktng, es möchten in Deutschland sich Jungfrauen finden, die sich für freiwillige Krankenpflege melden, weil es an verschiedenen Orten bereits an Mittel fehlte, die Kranken Pflegen zu können, das Wort geprägt hat, eine Schmutzkonknrreuz könnte für die berufsmäßigen Krankenpfleger dadurch entstehen, so muß ich das besonders in dem Gedanken, daß vielleicht unsere Orden damit gemeint sein könnten, mit der allergrößten Entrüstung zurückweisen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bedaure, daß die verehrte Kollegin nicht da ist.
Sie kann gar kein Verständnis für den Geist haben, daß eine katholische Ordensschwester oder ein katholischer Ordensbruder der Krankenpflege ihr ganzes Leben opfern, und zwar aus reinem Idealismus.
Sie von der Unabhängigen Sozialdemokrate Pflegen doch gerade mit dem Idealismus sich besonders zu brüsten.
Das hört man, so oft Sie sprechen, überall.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die katholischen Krankenschwestern waren gar nicht gemeint!)
Ach, Ihr Gedankengang war ganz offen.
Es sollte damit ausgedrückt werden, die berufsmäßigen Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen sollten nicht durch eine billige Krankenpflege der Ordensschwestern und Ordensbrüder beeinträchtigt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe meinem Empfinden und dem meiner Parteigenossen hier nur Ausdruck geben wollen.
Wir werden uns also gegen diese Entschließung (W negativ verhalten, dagegen dem Gesetzentwurf auf Nr.
232 zustimmen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich will zu den parteipolitischen Debatten möglichst keinen neuen Beitrag liefern, möchte aber doch ganz kurz meinen Standpunkt klarlegen.
Der gegenwärtige Gesetzentwurf ist nicht Ausfluß des Selbstbestimmungsrechts der Völker.
Er ist auch nicht der freien Initiative und der inneren Überzeugung der Regierung entsprungen.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das wissen wir!)
Gewiß!
Ich will es aber auch noch einmal ausdrücklich feststellen.
Er stellt vielmehr eine Erfüllung des Friedensdiktats von Versailles dar.
Wie für den größten Teil des deutschen Volkes ist auch für die Regierung die allgemeine Wehrpflicht ein sittliches Prinzip, (sehr richtig!
rechts) geboren für Deutschland in einer Zeit tiefster nationaler Not.
Sie ist aber im gegenwärtigen Völkersystem für uns auch ein Palladium unserer Freiheit und unserer Unabhängigkeit, (sehr gut!
bei den Regierungsparteien) ferner für ganze Geschlechter und für Millionen eine Schule treuester Hingabe an Staat und Volk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich danke deshalb den Mitgliedern dieses Hauses, die auch in dieser Stunde in Dankbarkeit und Treue des alten Heeres gedacht haben.
(Bravo!)
Reichstag.
I.
1920.
14.
Sitzung.
44S Wir sind der Überzeugung, daß das gegenwärtige Aus- (0) nahmerecht für Deutschland nicht von Dauer sein wird.
(Zustimmung rechts.
Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich habe gehofft, daß ich wenigstens in dieser Sache mit den Herren von der äußersten Linken einig bin.
(Abgeordneter Düwell: Sehr richtig!)
Denn Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) haben bisher jedes Ausnahmegesetz verworfen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin der Auffassung, wenn es wirklich gelingt, aus diesem Völkerchaos heraus zu einer höheren Ordnung, zu einer sittlichen Ordnung der Verbindung der Völker zu kommen, so wird das von niemand mehr begrüßt werden als vom deutschen Volk.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, in dieser Frage ist das ganze deutsche Volk einig.
Denn wir in unserer erdrückenden Mehrheit haben jedenfalls unser Heer nie als ein Instrument des Angriffes, sondern immer als ein Instrument der Verteidigung aufgefaßt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Widerspruch und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die große Mehrheit des deutschen Volkes hat das Heer nie anders aufgefaßt.
Ich glaube, jeder von uns, der im Volke gelebt hat, wird mir das bestätigen.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Dann haben Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) nicht beim Volke gelebt.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, ich hätte beinahe ein bitteres Wort gesprochen, ich will es unterdrücken.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozial-1 (v) x demokraten: Lesen Sie nur Bernhardt!)
—Bernhardt ist nie das deutsche Volk gewesen!
(Abgeordneter Düwell: Aber er war der Exponent der militärischen Kaste!)
—Ich rede hier vom deutschen Volke, und dabei habe ich die große Masse des deutschen Volkes, in der ich selbst groß geworden und aufgewachsen bin, im Auge.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die hat aber nichts zu sagen!)
—Daran ist sie vielfach selbst schuld gewesen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Das werden wir uns merken!)
—Gewiß, merken Sie sich das und sehen Sie zu, daß auch die deutsche Arbeiterschaft in der großen Frage des Aufbaues des deutschen Volkes sich durch ihren inneren Hader nicht selbst ausschaltet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Die Durchführung des neuen Gesetzes bringt uns zweifellos in die allergrößten Schwierigkeiten.
Wenn wir daran denken, welche Schwierigkeiten es gemacht hat, in den letzten Monaten viele Tausende von Soldaten »von Angehörigen der Freikorps zu entlassen, welche Beunruhigung in das deutsche Volk hineingetragen worden ist und wie auch heute nach meiner Überzeugung diese Entlassung teilweise nur äußerlich insofern erfolgt ist, als die Betreffenden immer noch in Arbeitsgemeinschaften da und dort beisammengeblieben.
(Abgeordneter Düwell: Mit Waffen!)
und für die Phantasie und für die Wirklichkeit ein Gegenstand der Beunruhigung sind, so muß ich mit ernstester Sorge daran denken, daß wir in den nächsten fünf Monaten neuerdings 100 000 Mann auf die Straße setzen sollen.
(Allseitige Zustimmung.)
63 Reich-tag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920.
446 (Dr. Getzler »Reichswehrmtnlster.)
(4) Wenn ich in Spa auf diese Schwierigkeiten aufmerksam gemacht habe, so habe ich dabei vor allem an den Arbeitsmarkt gedacht.
Neben den Hunderttausenden von Arbeitslosen, die wir an sich haben, handelt es sich jetzt noch um die große Schar der Leute an der Wasserkante, die durch die Ablieferung der Schiffe brotlos geworden sind.
Dazu kommt das große Heer der Kriegsbeschädigten, die sich gerade in der Zeit der Krisis mühsam einen neuen Erwerb suchen müssen.
Dazu kommt ferner die große Zahl der Ausländsdeutschen, die, verjagt von der ganzen Welt, in die Heimat zurückgekommen sind und die nun auch in der stockenden Jndustriekrists, in der Krisis von Handel und Gewerbe, nicht wissen, wo sie unterkommen sollen.
(Sehr richtig!)
Wenn ich nun denke, daß es neuerdings wieder 100 000 sind, so, muß ich sagen, erscheint mir der Gedanke um so ernster, als es vielfach gerade die sind, die am längsten im Heere gedient haben, die älteren Unteroffiziere nach Tausenden, die nunmehr aus dem Heere entlassen werden müssen, weil ja diese lange Verpflichtung für die Dienstzeit für sie gar nicht mehr begründet werden kann.
Ich sehe also nach der Richtung hin unserer Zukunft außerordentlich sorgenvoll entgegen.
Ich weiß nicht, ob die Bitte, die ich in dieser Stunde an Sie richten darf, vielleicht nicht Gehör findet: Erleichtern Sie allen denen, die unter dem Diktat der Entente entlassen werden, diesen Übergang!
Suchen Sie dort, wo Sie die Macht haben, dafür zu wirken, daß sie aufgenommen werden können, und speziell an die deutsche Arbeiterschaft möchte ich die Bitte richten, nicht durch Boykott, nicht durch Terror die Leute, die jetzt zurückkommen, und die auch glauben, ihre Pflicht dem Vaterlande gegenüber erfüllt zu haben und sie haben es getan!
ans ihren Arbeitsplätzen zu verdrängen und V) sie dadurch neuerdings zu jener verhängnisvollen Bandenbildung zu verführen.
(Zustimmung.
Abgeordneter Düwell: Der Boykott ist doch aufgehoben!
Widerspruch rechts.)
Herr Abgeordneter, ich glaube, wenn Sie sich einmal mit den Kreisen in Verbindung setzen, die darunter gelitten haben, werden Sie mir das nicht bestreiten können.
(Zuruf rechts: Tagtäglich wird terrorisiert!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte darum, wir wollen uns hier doch keine Vorwürfe machen!
Was hinter uns liegt, liegt hinter uns.
Aber in dem können wir uns zusammenfinden, daß wir denjenigen, die jetzt entlassen werden, den Rückgang ins bürgerliche Leben erleichtern.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn es Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) ernst ist, den Militarismus zu bekämpfen, so werden Sie ihn auf diese Weise am besten bekämpfen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir machen sie zu Sozialisten.)
Ich kann niemanden zu einem Sozialisten machen.
Sie können es tun; dem steht gar nichts im Wege!
Auch das neue Heer selbst stellt uns vor ungeheuere Probleme.
Es wird ja bei dem neuen großen Wehrgesetz Gelegenheit sein, einmal die Probleme des Berufsheers oder, wie Sie es gelegentlich in diesem Hause nennen was ich bedaure —, des Söldnerheeres durchzusprechen.
Nur wenn Heer und Staat eins sind und eins werden, wird es auch möglich sein, die verfassungsmäßigen Zustände und die verfassungsmäßige Entwicklung unseres Volkes sicherzustellen.
Dazu ist aber vor allem nötig, daß das Heer in dem Sinne erzogen wird, daß die Dienstzeit nicht von dem einzelnen unter dem Gesichtspunkt des Offiziers, des Unteroffiziers oder des Soldaten betrachtet wird, sondern daß für alle nur ein Gesichts- (cy Punkt maßgebend sein darf: das ist der Dienst für das deutsche Volk, (sehr richtig!)
für den deutschen Staat.
Das möchte ich gerade in dieser Stunde als Grund- und Baustein mit in das Wehrgesetz hineinlegen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Die allgemeine Aussprache in der ersten Beratung ist geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Schücktng.
Abgeordneter Dr. Schücking: Es war der Zweck der Ihnen vorgeschlagenen Resolution, eine Anregung zu geben, daß eine Institution geschaffen werde, die gewisse positive Werte, die in der Wehrpflicht enthalten sind, aufnehmen sollte.
Es freut mich, daß dieser Gedanke hier bei großen Parteien des Hauses Anklang gefunden hat.
Da aber einige der Parteien, namentlich solche der Koalition, sich heute trotz grundsätzlicher Bedenken in dieser Frage nicht festlegen wollen, so genügt es mir, die Anregung gegeben zu haben, und ich ziehe den Antrag auf die Resolution zurück.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Breitschetd hat meine Ausführungen damit beanstanden zu müssen geglaubt, daß er mir als altem Offizier den richtigen Gesichtswinkel für die Beurteilung des Empfindens des gewöhnlichen Mannes absprach.
Ich darf demgegenüber persönlich kurz betonen, daß, lange ehe der Abgeordnete Dr. Breitscheid geboren war, (o (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist nicht seine Schuld!)
ich den ganzen Feldzug 187071 von Anfang bis zu Ende als gemeiner Kanonier mitgemacht habe, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) daß ich die Leistungsfähigkeit und die Psyche des gewöhnlichen Soldaten im jugendlichen Alter von Grund auf kennen gelernt habe und mit einem Teil meiner einfachen Kameraden von damals noch jetzt in schätzbarem Briefwechsel stehe.
(Bravo!)
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld mich ständig als Vertreter der schärfsten Tonart hinzustellen beliebt und vorhin von dieser Seite mir ein Zuruf entgegenschallte: „Ich war in Ihrer Armee; man ist Ihnen aus dem Wege gegangen '', so will ich das letztere nicht bezweifeln, da es leider überall Elemente gibt, (Lachen und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Anlaß haben, sich beim Anblick eines Vorgesetzten um die Ecke zu drücken.
Ein einigermaßen braver Soldat (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) hat aber keinen Anlaß, mir auszuweichen; (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) denn ich war weder ein Kleinigkeitskrämer oder Quengler, noch ein Wüterich.
Zum Beweise dessen führe ich an, daß ich in meiner Stellung als Oberbefehlshaber und Führer der verschiedensten Korps, Armeen und Heeresgruppen während des gesamten Weltkrieges ganze sage und schreibe zwei Disziplinarstrafen verhängt habe, und auch die nur mit Widerwillen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: 1 Das haben die anderen für Sie besorgt!)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den SO.
Juli 1 S20.
11 447 s. v) Präsident: Ein Antrag auf Verweisung des Gesetzentwurfs an einen Ausschuß ist nicht gestellt.
Wir können deshalb die zweite Beratung sofort vornehmen.
Ich rufe auf: Z I und erkläre ihn für angenommen, wenn kein Widerspruch erfolgt, —§2, § 3, § 4, § 5, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift find angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch die dritte Lesung des Gesetzes vornehmen.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die.
allgemeine Beratung zur dritten Lesung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf: § 1, ß 2, Z, § 4, § 5, Einleitung und Überschrift und erkläre dieselben für angenommen.
Wer in der Gesamtabstimmung dem Gesetz seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Deutsche Volkspartei als Regierungpartei stimmt dagegen!
Zurufe bei der Deutschen Volkspartei: Das ist ein Mißverständnis!)
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Kohlensteuergesetzes (Nr.
166 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5, Ausschusses: Nr.
262 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Keil.
(ift Ich eröffne die Besprechung über Art.
I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Keil, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der 5.
Ausschuß hat den Gesetzentwurf, betreffend die Verlängerung der Gültigkeitsdauer der Kohlensteuer, in mehrstündiger Beratung eingehend besprochen, und doch hat die Zeit zu einer gründlichen Vertiefung in diese wichtige Materie nicht ausgereicht.
Es ist die Frage der künftigen Gestaltung der Kohlenbesteuerung und der Kohlenwirtschaft, ihre finanzielle und insbesondere ihre volkswirtschaftliche Bedeutung erörtert worden.
Von mehreren Seiten sind sehr starke Bedenken vor allem volkswirtschaftlicher Art gegen die Kohlensteuer geltend gemacht worden.
Ich brauche im einzelnen darüber nicht zu berichten, weil ich annehmen darf, daß alle Gesichtspunkte für und gegen auch hier noch einmal zur Sprache kommen werden.
In dieser Annahme werde ich bestärkt durch die vorliegenden Anträge.
In Rücksicht auf die ungeheure volkswirtschaftliche Tragweite der Kohlensteuer und in Rücksicht darauf, daß eine Neuordnung derselben in den wenigen Stunden, die uns für die Beratung dieses Fristverlängerungsgesetzes zur Verfügung stehen, nicht möglich ist, ist von einer Seite im Ausschuß, und zwar von Vertretern der sozialdemokratischen Fraktion, der Antrag gestellt worden, die Gültigkeit des Kohlensteuergesetzes nicht um ein Jahr, sondern nur um ein Vierteljahr, also bis zum 31.
Oktober dieses Jahres, zu verlängern und in Verbindung damit eine Entschließung zu fassen, die besagt: der Reichstag wolle beschließen: die Regierung zu ersuchen, dem Reichstag innerhalb dieses Vierteljahres Vorschläge über die Sozialisierung des Kohlenbergbaues und des Kohlenhandels zu unterbreiten.
Die Redner fast aller übrigen Fraktionen im Aus- (cy schuß haben die große wirtschaftliche Bedeutung der Kohlensteuer voll gewürdigt, haben zugegeben, daß die Belastung der deutschen Volkswirtschaft durch diese Steuer überaus bedenklich sei.
Aber sie haben erklärt, daß auf die Einnahme, die die Steuer zurzeit der Reichskasse liefert, nicht verzichtet werden könne, und daß auch die Frist von einem Vierteljahr, um die nach dem eben erwähnten Antrag die Gültigkeitsdauer verlängert werden wollte, zu kurz sei.
Daher ist von Vertretern der Deutschen Demokratischen Fraktion der Antrag gestellt worden, die Verlängerung der Gültigkeitsdauer nicht uni ein Vierteljahr, wie der erste Antrag lautete, und nicht uin ein ganzes Jahr, wie die Regierung vorschlägt, sondern um acht Monate zu beschließen, das heißt bis zum 31.
März 1921, bis zum Ablauf des laufenden Haushaltsjahres.
Der Herr Reichsfinanzminister hat sich mit diesem Vorschlag einverstanden erklärt, da auch er der unbedingten Notwendigkeit, in eine gründliche Prüfung der Frage einzutreten, ob und welche Änderungen nicht nur an der Kohlensteuer, sondern auch an der Kohlenwirtschaft ganz allgemein vorzunehmen seien, sich nicht verschließen könne.
Für seine Person hat er sogar erklärt, er sei der Überzeugung, daß das große Problem, vor dem wir stehen, insbesondere die Kohlenlieferung an die Entente, zu der wir verpflichtet sind, ohne eine gemeinschaftliche Organisation der Kohlengewinnung nicht zu lösen sei.
Die Vertreter der Demokratischen Fraktion haben sodann im Anschluß an ihren Antrag, die Steuer bis zum 31.
März zu befristen, ihrerseits eine Entschließung beantragt, die in der Tendenz dasselbe wollte wie die vorhin erwähnte Entschließung, die aber nicht den Druck der Befristung enthielt, der m der erstbeantragten Entschließung ausgeübt werden sollte.
Der Antrag auf Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes um ein (v) Vierteljahr wurde mit 16 gegen 11 Stimmen abgelehnt und ebenso die im Zusammenhang damit beantragte Entschließung.
Dafür ist der Antrag der demokratischen Vertreter, die Steuer bis zum 31.
März 1921 zu verlängern, angenommen und ebenso die von denselben Vertretern beantragte Entschließung, die nunmehr als Antrag des Ausschusses auf der Beilage262 unter Ziff.
il, g.
und 1 »zu finden ist.
Es sind aber noch eine Reihe von Einzelfragen, die sich auf die Gestaltung der Kohlensteuer beziehen, aufgeworfen und Anträge dazu gestellt worden.
Zunächst ein Prinzip alantrag der Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie, der die Wertsteuer in eine feste Steuer von 4 Mark pro Tonne umwandeln wollte.
Die Steuer beträgt heute, da sie als Wertsteuer mit der Steigerung der Kohlenpreise gewaltig angewachsen ist, pro Tonne 34 Mark.
Nach diesem Antrag sollte sie auf 4 Mark fixiert werden.
Die Regierung hat eingewandt, das sei unmöglich; denn eine auf 4 Mark bemessene Steuer würde kaum einen Ertrag von 500 Millionen, statt der rund 4 -, Milliarden, die im Reichshaushaltsentwurf für 1920 vorgesehen sind, einbringen.
Dieser Antrag ist denn auch abgelehnt worden.
Sodann ist von denselben Antragstellern ein Eventualantrag eingebracht worden, dem 8 6 des Kohlensteuergesetzes, der die Steuer auf 20 Prozent des Wertes festsetzt, eine Bestimmung hinzuzufügen, wonach die Steuer nur von dem vor dem 1.
August 1920 festgesetzten Preise der Kohle erhoben werden soll.
Dieser Antrag ist erstens mit dem Hinweis auf den Ginnahmebedarf des Reichs, zweitens mit dem Hinweis auf die steuerliche Ausnützung der erhöhten Preise für die Kohlenausfuhr bekämpft und, obgleich dagegen geltend gemacht wurde, daß neben der der Entente zu liefernden Kohle eine Ausfuhr kaum noch 63 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920.
448 (Kett.
Berichterstatter.)
(L) in Frage käme, mit 16 gegen 11 Stimmen abgelehnt worden.
Weiterhin ist von den Vertretern der Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei der Antrag gestellt worden, dem Artikel II des Kohlensteuergesetzes einen Absatz 2 anzufügen des Wortlautes: Die Hausbrandkohle bleibt von der Steuer frei.
Der Antrag ist mit dem Hinweis auf die ungeheure Belastung des Hausbrandes, die die heutige Kohlensteuer darstellt, begründet worden.
Gegen ihn sind insbesondere technische Schwierigkeiten geltend gemacht worden.
Man habe schon im Jahre 1917 bei der Schaffung des Kohlensteuergesetzes alle möglichen Versuche gemacht, um den Hausbrand von der Kohlensteuer zu verschonen oder wenigstens die Wirkung der Kohlensteuer beim Hausbrand zu mildern.
Es sei dies aber nicht gelungen, alle Versuche seien gescheitert; ein ähnlicher Versuch, der in England gemacht worden ist, sei gleichfalls gescheitert.
Auch dieser Antrag ist mit 16 gegen 11 Stimmen abgelehnt worden.
Schließlich ist noch durch eine von einem Vertreter der Bayerischen Volkspartei und durch eine andere von Vertretern der Deutsch-Demokratischen Fraktion beantragte Entschließung der Wunsch geäußert worden, daß der Heizwert derKohle bei -erBesteuerung berücksichtigt werden möchte.
Die geringwertige und solche Kohle, die mit hohen Gestehungskosten gefördert werde, sei bet der jetzigen Gestaltung der Kohlensteuer steuerlich viel höher belastet als die hochwertige und billiger geförderte Kohle.
Trotz einiger Bedenken, die von einem Vertreter der Regierung gegen diese Entschließung geltend gemacht wurden, ist die von den deutsch-demokratischen Vertretern beantragte Entschließung angenommen worden.
Sie findet sich als Antrag des Ausschusses auf der Drucksache 262 II Ziffer 1.
Die von dem Vertreter der Fraktion der Bayerischen (s) Volkspartei zum gleichen Zweck beantragte Entschließung ist nach Annahme des eben erwähnten Antrages für erledigt erklärt worden.
Ich beschränke mich auf diese kurze Darstellung des Verlaufes der Verhandlungen und des Ergebnisses der Abstimmungen im Ausschuß und habe namens des Ausschusses die Annahme seiner Anträge der Vollversammlung zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) hat die Bitte an mich gerichtet, zum vorigen Punkte der Tagesordnung noch eine kurze aufklärende Bemerkung machen zu dürfen.
Das ist nur zulässig, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich höre keinen Widerspruch; dann erteile ich das Wort zu einer kurzen Erklärung dem Herr Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich danke dem Herrn Präsidenten und Ihnen allen dafür, daß Sie mir die Gelegenheit und die Möglichkeit geben, die folgende kurze Erklärung abzugeben.
Am Schluffe der Diskussion über das Wehrgesetz hat der Herr Präsident die Frage nach Annahme oder Ablehnung des Gesetzes gestellt.
Infolge eines reinen Mißverständnisses sind meine politischen Freunde bei der Abstimmung sitzen geblieben.
Es konnte aber nach dem Verlauf der Diskussion und insbesondere nach dem, was unser Fraktionsredner, der Herr Kollege v. Kardorff, einleitend erklärt batte, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) greifen Sie sich an Ihren Kopf darüber kein Zweifel sein, wie wir zu diesem Gesetz stehen.
Der Kollege v. Kardorff hat erklärt, daß meine politischen Freunde diesem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben werden.
Wenn wir also bei der Abstimmung sitzen geblieben sind, so war das ein reines Versehen.
Wir wollten (cy selbstverständlich dieses Gesetz, das ja unsere Partei in der Regierung mit eingebracht hat, nicht etwa ablehnen, sondern annehmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Wir fahren nunmehr in der Tagesordnung fort.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Keil als Abgeordneten.
Keil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Anträge, die von meinen Fraktionsfreunden im Ausschuß gestellt worden sind und über die ich soeben als Berichterstatter berichtet habe, sind auch für die Beratung in der Vollversammlung wieder gestellt worden.
Die Kohlensteuer ist von der allerweittragendsten finanziellen und volkswirtschaftlichen Bedeutung.
Sie kann jetzt hier in der Vollversammlung ebensowenig wie in den wenigen Stunden, die der Ausschuß auf sie verwenden konnte, erschöpfend besprochen und endgültig gelöst werden.
Schon im Jahre 1917, als die Kohlensteuer vom Reichstag geschaffen wurde, haben die verschiedensten Parteien, auch meine Fraktion, die stärksten Bedenken gegen diese Belastung der deutschen Volkswirtschaft und gegen die ungerechten Wirkungen dieser Steuer geltend gemacht.
Alle übrigen Fraktionen haben die anfangs geäußerten Bedenken schließlich zurückgestellt und der Steuer zugestimmt.
Meine Fraktion hat sich dazu nicht in der Lage gesehen, sie hat der Steuer ihre Zustimmung nicht geben können.
Es handelt sich aber heute nicht mehr um dieselbe Kohlensteuer wie im Jahre 1917.
Inzwischen ist die Kohlensteuer als Wertsteuer mit den Preisen der Kohle zu- ungeheuerlicher Höhe angewachsen.
Während der Grubenpreis, der für die Berechnung der Steuer maßgebend ist, im Sommer 1917, zur Zeit der Einführung des Kohlensteuergesetzes, 17 bis 18 Mark pro Tonne betrug, beträgt er heute 170 Mark pro Tonne ohne die (v) Steuer, also etwa das Zehnfache des damaligen Betrages.
Machte die zwanzigprozentige Steuer damals etwa 3, 50 Mark pro Tonne aus, so beträgt sie heute etwa 34 Mark pro Tonne, also das Doppelte des Wertes der Kohle von damals.
Zu der Kohlensteuer, die zu dem Preise von 170 Mark pro Tonne hinzuzurechnen ist, ist inzwischen auch noch die Umsatzsteuer getreten, die von der Kohlensteuer mit erhoben wird.
Die Folge ist, daß heute der Preis ab Grube für die Tonne der maßgebendsten Kohlensorte etwa 207 Mark ausmacht gegen etwa 20 Mark im Jahre 1917.
Und eine weitere Steigeruug derKohlenpreise ist in nahe Aussicht zu nehmen.
Wir haben im Ausschuß darüber gesprochen, und die Regierung ist nicht in der Lage gewesen, uns zu versichern, daß eine solche neue, große Steigerung des Kohlenpreises nicht eintreten werde.
Nach der Mitteilung der Presse ist mit einer weiteren Steigerung des Kohlenpreises von 25 Mark pro Tonne demnächst zu rechnen.
Die Folge dieser Steigerung der Kohlenpreise und damit auch der Steuer ist, daß die Reichskaffe statt mit einem Betrage von 500 Millionen Mark aus der Kohlensteuer, der ursprünglich bei ihrer Entstehung in Rechnung gestellt wurde, für das Jahr 1920 mit einem Betrage von rund 4 , Milliarden Mark rechnet.
Dem Herrn Reichsfinanzminister ist dieser Betrag natürlich willkommen.
Ich kann das bei der heutigen Finanzlage sehr wohl verstehen.
Es wäre aber doch überaus bedenklich, wenn wir nur im Hinblick auf den so stark gestiegenen Ertrag dieser Steuer die Kohlensteuer oberflächlich beurteilen würden.
Wir dürfen die ernste Kehrseite der Kohlensteuer nicht übersehen, darum bitte ich insbesondere auch den Herrn Reichsfinanzminister.
Diese Steuer belastet die deutsche Volkswirtschaft in ungeheuerlichem Maße.
Bei der vielfachen Abwälzung, NeWtag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juki 1826.
(Keil »Abgeordneter.)
(ä.)
die die Kohlensteuer im wirtschaftlichen Gelriebe erfährt, wird sie zu einer Lawinensteuer und bewirkt letzten Endes nicht nur eine Belastung der Volkswirtschaft um die 4 '- Milliarden, die der Reichskasse zugute kommen, sondern bringt eine viel, viel größere Belastung, die sich daraus ergibt, daß bei jeder Abwälzung die Last eine größere wird infolge der Aufrundungen und Zuschläge, die gemacht werden.
Nun befindet sich unser Wirtschaftsleben zurzeit in einer Lage, die uns die Frage vorlegt, ob wir ihm weiterhin diese gewaltige Last zumuten können.
Wir haben zu beachten, daß die deutsche industrielle Produktion unter den größten Stockungen leidet.
Zahlreiche Betriebe sind eingeschränkt, manche ganz stillgelegt.
Die Wirtschaft leidet unter einem allgemeinen Krisenzustand.
Die Preise der Waren haben einen Stand erreicht, der weit über die Kaufkraft der Bevölkerung hinausgeht.
Die geringe Verbesserung des deutschen Wechselkurses bewirkt schon eine sehr bedenkliche Erschwerung der deutschen Ausfuhr.
Die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie ist in Frage gestellt.
Die Rückwirkungen werden immer empfindlicher werden.
Diesen Erscheinungen gegenüber darf sich die Reichsregierung und die deutsche Volksvertretung nicht passiv verhalten.
Sie muß aus Maßnahmen sinnen, die unsere deutsche Wirtschaft zu beleben, die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie im Ausland zu heben geeignet sind, statt sie zu erschweren, wie daß die Kohlensteuer bewirkt.
Die Produktion muß gehoben werden durch eine allgemeine Preissenkung.
Einige wenige erste Ansätze zum Abbau der Preise sind in neuerer Zeit wahrzunehmen.
Diese Entwicklung hat die Reichsregierung und der Reichstag nach Möglichkeit zu fördern.
Dieser Aufgabe dient er aber nicht, wenn er die Kohlensteuer in ihrer heutigen ungeheuerlichen Höhe unverändert verlängert und auch noch dteM) jenigen Steigerungen in Kauf nimmt, die sich aus den weiteren Bestrebungen auf Steigerung der Kohlenpreise ergeben.
Vielmehr muß unsere Wirtschaft gehoben werden durch eine Verbilligung der Rohstoffe, vor allem durch eine Verbilligung des Urstoffs der Wirtschaft, der Kohle.
Zu beachten ist auch die ungeheure Verteuerung, die der Hausbrand der breiten Massen unserer Bevölkerung durch die Kohlensteuer erfährt.
Wenn die Retchskaffe aus der Kohlensteuer nahezu einen Betrag von 4 , Milliarden erwartet, so stellt diese Summe kein Nettoeinkommen des Reiches dar.
Zunächst hat das Reich ja selbst die Last der Steuer für den ganzen Kohlenbedarf seiner eigenen Betriebe und seiner eigenen großen Verwaltung zu tragen.
Allein auf die Eisenbahn, die jetzt das Reich betreibt, entfallen von den 4 z Milliarden Kohlensteuer nicht weniger als 5- bis 600 Millionen.
Das Reich nimmt auf der einen Seite die Kohlensteuer ein und gibt auf der anderen Seite 500 bis 600 Millionen Steuer für die Kohlen, die es für die Retchseisenbahnen braucht, wieder aus.
Das Reich bedarf aber der Kohle für viele andere Betriebe, es bedarf der Kohle auch für die Zwecke des Hausbrandes in den gewaltig angeschwollenen Verwaltungsorganisationen des Reiches und nebenbei auch der Länder und der Gemeinden.
Hinzu tritt die starke Belastung der Länder und Gemeinden durch die Verteuerung der Kohlen für ihre Wasser-, Gas- und Elektrizitätswerke.
Hinzu tritt weiter die Rückwirkung der mit der Kohlensteuer verbundenen Preissteigerungen auf den Aufwand der öffentlichen Körperschaften, der in den Löhnen der Arbeiter und Angestellten der Staaten und des Reiches und in den Beamtengehältern sich äußert.
Man hat den Beamten Teuerungszulagen zu ihren Gehältern gewährt in der Hoffnung, Liefe Teuerungszulagen in absehbarer Zeit wieder abbauen zu können.
Soll das möglich werden, so muß das Reich alle Maßregeln treffen, die geeignet (v) find, den allgemeinen Preisabbau zu fördern, die Teuerung zu mindern, sonst wird niemals ein Abbau der Teuerungszulagen der Beamten zulässig sein.
Bei der Beibehaltung und der weiteren Steigerung der Kohlensteuer, der gewichtigsten unserer indirekten Steuern, müssen die Teuerungszulagen der Beamten nicht nur beibehalten, sondern wahrscheinlich in naher Zukunft Wetter erhöht werden.
Das scheint mir aber keine rationelle Finanzwirtschaft zu sein, auf der einen Seite der Reichskaffe mit der Kohlensteuer große Beträge zuzuführen, auf der anderen Seite aber damit zugleich die Ausgaben für die Beamten »gehälter und viele andere Ausgaben zu erhöhen.
Wir gewähren in die Hunderte von Millionen gehende Baukostenzuschüsse zur Förderung des Wohnungsbaues und verteuern gleichzeitig mit der Kohlensteuer die Baustoffe ins Riesenhafte.
Das ist auch keine vernunftgemäße Volkswirtschaft.
Wenn man an der Kohlensteuer festhalten will, mit all ihren nicht nur volkswirtschaftlich vernunftwidrigen, sondern auch steuerlich ungerechten Wirkungen, die in ihrem kopfsteuerartigen Charakter liegen, so ist auch zu beachten, daß leider unsere Befttzsteuergesetzgebung, so sehr sie auch im letzten Jahre forciert worden ist und forciert werden mußte, in überaus schleppender Weise durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit vollem Recht wird in den breiten Schichten unserer Bevölkerung angesichts der Wirkungen der Einkommensteuer darauf hingewiesen, daß von einer scharfen Erfassung des großen Besitzes, wie sie durch unsere vielen im letzten Jahre geschaffenen Besitzsteuern bezweckt wird, noch nichts zu verspüren sei.
Wir dürfen die irrationelle Finanz- und Volkswirtschaft nicht einfach weiter gehen lassen, sondern müssen dem Gedanken näher treten, ob und wie sie im Sinne (v) einer Gesundung geändert werden kann.
Diesem Gedanken will ja auch die Reichsregierung nach einer Bemerkung in der Begründung unserer Vorlage nähertreten, aber sie will sich dazu ein Jahr Zeit lassen.
Das scheint uns eine viel zu lang bemessene Frist zu sein.
Wir können diese Planlosigkeit, diese Systemlosigkett unserer Ftnanzund Volkswirtschaft nicht noch ein Jahr ungehemmt weiterbestehen lassen, sondern müssen uns eine kürzere Frist setzen, innerhalb deren wir an die Prüfung dieser großen Fragen herangehen, und darum haben meine Freunde im Ausschuß den Antrag gestellt, die Kohlensteuer nicht um 1 Jahr, sondern um Vi Jahr zu verlängern und innerhalb dieser 3 Monate von der Reichsregierung eine Vorlage zu erwarten, die Vorschläge über die Sozialisierung der Kohlengewinnung und des Kohlenhandels macht.
Diese Entschließung, die wir im Ausschuß beantragt haben, die dort abgelehnt und nun erneut hier in der Vollversammlung von uns eingebracht worden ist, legt den Reichstag und die Regierung zunächst nach keiner Richtung hin fest.
Das wäre im Augenblick beim besten Willen auch nicht möglich, denn wir können in eine so gründliche Beratung und Prüfung dieses großen Problems jetzt nicht eintreten, wie sie notwendig wäre, wenn wir uns auf Einzelheiten festlegen wollten.
Die Regierung sowohl wie auch der Reichstag behält bei der Annahme unserer Resolution hinsichtlich der Art und Form der Sozialisierung des Bergbaues freie Hand.
Aber unsere Resolution will bewirken, daß dieses so wichtige Problem endlich in Fluß gebracht wird.
Es ist, wie aus dem Ausschußbericht hervorgeht, unserem Entschließungsantrag ein anderer gegenübergestellt worden, der im Ausschuß Annahme gefunden hat und nunmehr als Ausschußantrag dem Plenum vorliegt, 450 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920.
(Keil, Abgeordneter.)
(.)
worin von der Regierung gewünscht wird, daß sie zunächst Gutachten über die Frage der Sozialisierung des Bergbaues von der Soztalisterungskommission, vom Reichswirtschaftsrat und vom Reichskohlenrat sich erstatten läßt.
Das ist eine Selbstverständlichkeit, und deshalb ist in unserem Antrag davon keine Rede.
Das soll geschehen, aber es soll damit die Angelegenheit nicht auf die lange Bank geschoben werden.
Es kommen neben dem, was wir unter Sozialisierung verstehen, noch mancherlei andere Vorschläge in Frage, die mitgeprüft werden müssen.
Wenn ich mich recht erinnere, so ist vom Herrn Abgeordneten Gothein vor nicht langer Zeit ein anderer Vorschlag gemacht worden, den er kurz als die Vertrustung des Bergbaus bezeichnet und von dem er sich für die Reichskasse einen Ertrag von etwa 10 Milliarden verspricht.
Ich äußere mich zu diesem Vorschlag nicht, weise vielmehr nur auf die mancherlei Vorschläge hin, die vorliegen und der Prüfung bedürfen.
Wir wollen aber, daß die Prüfung so rasch wie nur möglich erfolgt, denn den Zustand der Systemlostgkeit können wir nicht länger mehr bestehen lassen.
Schon in der großen politischen Debatte, die Anfang dieser Woche hier stattgefunden hat, ist vom Vertreter meiner Fraktion aus die große moralische Bedeutung hingewiesen worden, die der Sozialisierung des Bergbaus im Zusammenhang mit den Verpflichtungen innewohnt, die Deutschland der Entente gegenüber erfüllen muß.
Es wird die deutsche Bergarbeiterschaft nur dann zur restlosen Hergäbe ihrer Arbeitskraft, nur dann zur Steigerung der Arbeitsleistung auf das erdenkliche Höchstmaß zu bewegen sein, wenn eine Neuordnung der Kohlenwirtschast erfolgt, die die Kohlenschätze der deutschen Erde zum Vorteil der deutschen Volksgemeinschaft verwertet statt zum privaten Nutzen und Vorteil der gegenwärtigen (v) Besitzer der Bergwerke.
Ich empfehle darum dem Hause aufs neue unsern Antrag auf Befristung des neuen Gesetzes auf ein Vierteljahr.
Ist das große Problem der Neuordnung der Kohlenwirtschaft in einem Vierteljahr nicht endgültig gelöst ich erwarte es nicht mit Bestimmthett innerhalb eines Vierteljahres; darüber braucht man mir keinerlei Vorhalt zu machen —, so kann eine nochmalige kurze Fristverlängerung in Frage kommen.
Dem stehen keinerlei technische Bedenken im Wege.
Es gibt keine Steuer, die so leicht erhoben werden kann, deren Erhebung so leicht an einem bestimmten Tag abgebrochen und am nächsten Tag wieder fortgesetzt werden kann, wie die Kohlensteuer.
Es ist mit keinerlei technischen Schwierigkeiten verbunden, sie auf kurze Zeit zu befristen.
Aber wir wollen, daß der erforderliche Druck hinter die Lösung des großen Problems der Neuordnung unserer Kohlenwirtschaft gesetzt wird.
Wir haben weiter den Antrag gestellt, in Art.
6 den Zusatz zu machen: Die Steuer darf jedoch den Betrag nicht übersteigen, der sich nach dem Wert der Kohle am 30.
Juli 1920 ergibt.
Wir wollen damit weiteren Steigerungen der Kohlensteuer vorbeugen.
Es ist für die deutsche Volkswirtschaft und insbesondere auch für den deutschen Hausbrand einfach unerträglich, den Steuersatz von 34 Mark pro Tonne, der heute erreicht ist, bei weiterer Steigerung der Kohlenpreise um 25 Mark, wie sie jetzt in Aussicht steht, noch einmal um 5 Mark anwachsen zu lassen.
Wenn wir die Höhe der Steuer auf den Satz, der jetzt erreicht ist, begrenzen, so würde das vielleicht auch die angenehme Nebenwirkung haben, daß sich dann die zuständigen Reichsstellen der weiteren Erhöhung der Kohlenpreise mit größerer Energie widersetzen als bisher.
Denn solange eine weitere Steigerung der Kohlenpretse zugleich eine Steigerung des Steuerertrags bringt, wird (o) die Reichsregierung geneigt sein, einer Steigerung der Kohlenpreise eher zuzustimmen.
Wir müssen uns von der Selbsttäuschung frei machen, als ob eine so hohe Besteuerung der Kohle unserer ganzen Finanz- und Volkswirtschaft zum Vorteil gereiche.
Es handelt sich hier um einen Ausfluß der system- und gedankenlosen Finanz- und Volkswirtschaft, die während der ganzen Kriegszeit getrieben worden ist und von der wir uns auch in der Zeit nach Beendigung des Krieges noch nicht freizumachen verstanden haben.
Vor der gesunden Vernunft kann dieses System der Systemlostgkeit nicht bestehen.
Wir dürfen nicht in diesem alten Trott fortfahren, wir dürfen uns nicht resigniert dem Fortwursteln hingeben, wir dürfen nicht nur von der Neugestaltung und dem Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft reden, sondern müssen kühne Entschlüsse fassen, die die Gesundung der deutschen Wirtschaft herbeiführen.
Wir wollen mit Unseren Anträgen nicht dem Reich die Einnahmen entziehen, deren es in seiner trostlosen finanziellen Lage bedarf; wir wollen die Finanzwirtschaft und die Volkswirtschaft unter einheitlichen Gesichtspunkten ordnen und auf eine neue Grundlage stellen.
Entscheidend dabei hat zu sein das Wohl des Volksganzen und die Hebung der deutschen Gesamtwirtschaft.
Ich bitte um Annahme unserer Anträge, damit vor Ablauf der nächsten drei Monate in die Prüfung des großen Problems der deutschen Finanz- und Volkswirtschaft eingetreten wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vn.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es läßr sich unserer Steuer- und Finanzpolitik der Vorwurf nicht ersparen, daß sie mit den plumpsten Mitteln (v) des Geldeintreibers arbeitet, daß sie nicht die allergeringste Rücksicht auf Wirtschaftlichkeit und soziale Gerechtigkeit nimmt.
Das zeigt insbesondere wieder die Zumutung, die Kohlensteuer in der Fassung des Gesetzes von 1917 unverändert anzunehmen.
An und für sich ist schon eine Kohlensteuer das Gegenteil einer wirtschaftlich vernünftigen Steuer.
Die Kohle ist das Lebenselement der Industrie und des Verkehrs, ist das Urprodukt alles wirtschaftlichen Lebens, und Sie zu besteuern, kommt dem Beginnen des Vandalen gleich, der den Baum anbohrt und den Saft abzapft, statt zu warten, bis er die Früchte ernten kann.
Die Steuer von 1917 wurde als Kriegsnotsteuer gemacht.
Sie wurde damals mit Rücksicht darauf, daß es sich um eine Kriegnotsteuer handelt, aus drei Jahre, eine noch viel zu lange Zeit, befristet.
Man kann darüber streiten, ob damals die Kohlensteuer nicht noch eine gewisse Berechtigung hatte; denn damals war die Industrie auf die Kriegsarbeit eingestellt.
Es wurden Kriegsgewinne erzielt, die Steuer war relativ niedrig, und da konnte man wohl sagen, daß wenigstens, soweit die Industrie in Frage kam, die Kohlensteuer nur eine Art, ich möchte sagen, anteilige Entnahme der Kriegsgewinne darstellt.
Es blieb noch immer die Besteuerung des Hausbrandes bestehen, die Belastung der breiten Schichten des Volkes.
Aber ich wiederhole: Die Steuer betrug damals 20 Prozent vom Tonnenpreis, der sich auf 20 Mark belief, sie betrug also 4 Mark pro Tonne.
Unter solchen Umständen war sie als Kriegsnotsteuer immerhin zu rechtfertigen.
Die Regierung und die Reichstagsmehrheit lebten, als diese Steuer beschlossen wurde, noch in Annexionsphantasten.
Der damalige Reichsschatzsekretär Graf Roedern sah in der Steuer die vorbeugende Aufrichtung eines späteren Kohlenschutzzolls, von dem er, unter der Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920.
451 (Gtchhorrr, Abgeordneter.)
(4) Voraussetzung, daß Deutschland als Sieger aus dem Kriege hervorgehe, sich große Vorteile versprach.
Und der Herr Kollege Mumm schwärmte von der Ausbeutung der Kohlenlager Antwerpens und des übrigen „Neudeutschland '', wie er die erhofften Annexionsgebiete schon nannte.
(Abgeordneter v. Mumm: Nicht Annexion damals!)
Wenn Sie, Herr Kollege Mumm, von einer Aus.
beutung der Kohlenlager in Neudeutschland reden, kann man es nicht gut anders als Annexion bezeichnen.
Ich weiß nicht, wie Sie eine Angliederung als „Neudeutschland ''bezeichnen können, wenn Sie nicht Annexion damit meinen.
(Abgeordneter v. Mumm: Wirtschaftliche Angliederung!)
Eine wirtschaftliche AngliederungI Dann war es mindestens sehr verwegen, von einem „Neudeutschland ''zu sprechen.
(Abgeordneter v. Mumm: Das habe ich auch nicht getan!)
Es steht wenigstens in den Ausschußberichten der damaligen Zeit; in Ihrer Rede wird ausdrücklich von „Neudeutschland ''gesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wir wollen uns darüber nicht streiten; die Dinge sind vorbei.
Aus dem deutschen Kohlengebiet an der Saar ist ein Neufrankreich geworden, und aus dem deutschen Kohlengebiet in Oberschlefien wird möglicherweise noch ein Neupolen werden.
(Zuruf rechts: Na!
na!)
Wir wollen es nicht hoffen; aber es wird möglicherweise noch so kommen.
Das ist dann zum Teil Ihrer Voreiligkeit zu danken, die darin besteht, daß Sie damals so schnell von einem „Neudeutschland ''sprachen.
(s) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Folgen, die der Krieg gezeitigt hat, insbesondere die sogenannte Gewaltpolitik der Entente uns gegenüber, ist nur das Echo Ihrer Annexionspolitik.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will aber auch darüber keine weiteren Ausführungen machen, vielmehr nur sagen, daß heute die Situation eine wesentlich andere ist als damals, als das Kohlensteuergesetz im Jahre 1917 beschlossen wurde.
Wir haben heute nur reichlich die Hälfte der Kohlenausbeule von vor dem Kriege.
Die Belieferung der Industrie, die Belieferung der Baubetriebe, die Belieferung der Landwirtschaft und die Hausversorgung find geradezu erbärmlich.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Angesichts einer solchen Sachlage ist es durchaus erklärlich, daß dementsprechend auch der Preis der Kohle in die Höhe getrieben worden ist.
Bei dem großen Mangel einerseits und dem großen Bedarf an Heizmaterial andererseits wird es den Kohlenuntcrnehmern, den Grubenbesitzern, den Syndikaten nur allzu leicht, die Kohlenpreise ganz beliebig zu steigern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist schon daraus hingewiesen worden, daß der Tonnenpreis der Kohle, der 1917 noch nicht einmal auf 20 Mark stand, nach der Mainotierung auf 170 Mark steht.
Da die Steuer nun eine Wertsteuer ist und automatisch mit den Preisen steigt, ist die Steuer von 4 Mark auf 34 Mark gestiegen.
Dazu kommt die Siedlungsabgabe für die Errichtung von Arbeiterwohnungen in den Kohlengebieten.
Die Regierung hat Vorschüsse gezahlt, sie hat ferner Beiträge für die Ernährung der Bergarbeiter bewilligt.
Alle diese Vorschüsse sollen aber einmal zurückgezahlt werden.
Das wird in den Preis der Kohle einkalkuliert und treibt den Preis der Kohle weiter in die Höhe.
Eine Belastung (v) infolge dieser Siedlungsabgabe hätte in geordneten Zeiten überhaupt keine Berechtigung gehabt.
DaS ist bisher nicht üblich gewesen.
Man versteht es eigentlich gar nicht, daß irgendein Unternehmer, wenn er Arbeiterwohnungen baut, sich diesen Bau der Arbeiterwohnungen durch die Konsumenten mitbezahlen läßt, obschon diese Wohnungen nachher in sein Eigentum übergehen, also gewissermaßen durch die Beiträge der gesamten Konsumenten erworben werden.
Herr Stinnes hat da »Kohlenabkommen von Spa schon wieder benützt, um im Reichswirtschaftsrat eine weitere Erhöhung dieser Siedlungsabgabe zu verlangen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er forderte, daß die Siedlungsabgabe von 6 Mark auf 20 Mark bei der Steinkohle und von 2 Mark auf 6 Mark bei der Braunkohle erhöht wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob diese Wünsche des Herrn Stinnes Gehör finden; aber wir sehen doch die drohende Preissteigerung durch diese Erhöhung der Abgabe schon wieder in greifbare Nähe gerückt.
Dazu kommt, wie wir eben jetzt erfahren, daß gestern der Reichskohlenverband in Verbindung mit dem Reichskohlenrat beschlossen hat, eine neue Preiserhöhung von 25 Mark vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Nein, 9 Mark bei der Steinkohle!)
—Insgesamt mit allen den Nebenausgaben eine Gesamtpreiserhöhung von 25 Mark!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Die ist ja abgelehnt!
Nur 9 Mark!)
—19 Mark lediglich für die Zecheukohle; dazu kommen aber die andern Abgaben!
M) (Erneuter Widerspruch.)
—Schön, wenn das vorübergehend abgelehnt worden ist, so liegt in der Gesamtforderung doch die Tendenz zu einer Preiserhöhung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun hören wir, daß der Regierungsvertreter sich sehr energisch gegen jede Preiserhöhung gewendet haben soll.
Daß wir aber dazu, daß die Regierung in dieser Frage festbleiben wird, Vertrauen haben sollen, werden Sie kaum von uns verlangen können.
Vielleicht ist gerade die Weigerung des Regierungsvertreters, jetzt auf eine neue Preiserhöhung einzugehen, durch diese Vorlage diktiert, die wir eben beraten.
Wenn die Verlängerung der Kohlensteuer genehmigt ist, werden die Gründe für die Regierung wegfallen, sich in so energischer Weise gegen eine weitere Preiserhöhung zu wehren, und wir haben dann, wenn nicht jetzt Ansang August, aber vielleicht schon Mitte August oder im September die Preiserhöhung, die jetzt die Herren Kohlenindustriellen nicht durchzusetzen vermögen.
Da, wie ich wiederhole, die Steuer eine Wertsteuer ist, steigt natürlich auch die Steuer mit jeder Preiserhöhung, die eintreten wird, ganz automatisch.
Wie die Kohlenpreise im letzten Jahre sprunghaft in die Höhe gegangen sind, wie sie seit 1917 von unter 20 Mark auf 170 Mark, also um mehr als das Achtfache im Preise gestiegen sind, so ist auch die Steuer um mehr als das Achtfache gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was ist die Folge einer solchen Wirtschaft
Die Industrie wird natürlich als der Hauptverbraucher der Kohle ganz außerordentlich belastet, die Existenz -er Industrie wird dadurch außerordentlich erschwert Die Produkte der Industrie müssen sich verteuern mit der Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920.
WZ (Eichhorn, Abgeordneter.)
M Verteuerung der Produktion und des Betriebs, mit der Preissteigerung der Kohle.
Das wirkt wiederum auf den Preis der hergestellten Produkte zurück, verteuert die Lebenshaltung, und das hat weiter die Folge, daß selbstverständlich die Löhne und Gehälter steigen müssen.
Da haben wir die Schraube ohne Ende, an der wir schon, seitdem wir diese abnormen Preisverhältnisse haben, kranken.
Eins treibt immer das andere.
Erst Preissteigerung, dann Lohnerhöhung!
Aus dem einen ergibt sich das andere, und wenn es so weiter geht, kommen wir aus dieser Entwicklung auch nicht heraus.
DaS bezieht sich auf die Wirtschaft im Jnlande.
Soweit die Ausfuhr bei der Industrie in Frage kommt, mag ja eine solche Preissteigerung erträglich sein, solange die Valutadifferenz eine Ausfuhr möglich macht.
Diese Ausfuhrmöglichkeit muß aber mit dem Ausgleich der Dalutadifferenz schwinden.
Je mehr sich die deutsche Mark im Werte hebt, um so schwieriger wird es werden, die Konkurrenz mit dem Auslande aufrechtzuerhalten, und damit bricht die Hoffnung zusammen, die man auf einen Wiederaufbau der Industrie gesetzt hat.
Vom Standpunkt dieser Steuerpolitik aus müßte geradezu gewünscht werden, daß die deutsche Mark im Auslande fortdauernd auf dem tiefsten Stand steht.
Wir hören, daß jetzt schon die Ausfuhr so gut wie abgeschnitten ist, und dazu kommen nun die fortdauernden neuen Belastungen, die jede Hoffnung auf eine bessere Entwicklung auf diesem Gebiete für die Zukunft unmöglich machen.
Da hören wir immer, insbesondere auch von Ihrer Seite (zu der Deutschen Volkspartei), die Sie jetzt für die Verlängerung der Kohlensteuer stimmen wollen, die schönsten Worte über den Wiederaufbau reden und immer wieder reden, wie notwendig es ist, daß sich unser Wirtschaftsleben endlich wieder erholt, daß der innere Wiederaufbau zustandekommt.
Ja, mit Worten läßt sich der Aufbau nicht schaffen.
da muß man eben Taten folgen lassen.
Und die Taten bestehen darin, daß mau endlich einmal die Grundlage schafft, von der aus eine industrielle Entwicklung, von der aus eine rationelle heimische Wirtschaft möglich ist.
Es muß mit dem Preisabbau begonnen werden, und der kann nur begonnen werden bei der Urproduktion: eben bei der Kohle, und bei den Agrarprodukten: bei Brot und Lebensmitteln für die Masse des Volkes.
Der Herr Reichsfinanzmintster hat uns im Ausschuß auf die Folgen einer Ablehnung dieser Verlängerung der Kohlensteuer aufmerksam gemacht: auf den gewaltigen Ausfall an Einnahmen.
4 Milliarden soll diese neue Kohlensteuer jetzt bringen.
Sie war ursprünglich, 1917, auf 500 Millionen veranschlagt und ist jetzt durch die Preissteigerung der Kohle automatisch auf 4 Milliarden hinaufgeschnellt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß ist das ein sehr starker Ausfall, der für das Finanzministerium zunächst in Frage käme.
Aber ich mache den Herrn Reichsfinanzmintster darauf aufmerksam, daß es doch zum Teil nur fiktive Einnahmen find, über die Sie bei diesen V.
Milliarden verfügen.
Wenn Sie die etwa 900 Millionen abziehen, die der Staat selbst an Kohlensteuern auszugeben hat für den Eisenbahnbetrieb, wenn Sie ferner worauf schon Herr Kollege Keil hinwies die Mehrausgaben abziehen, die Sie an Teuerungszulagen und Gehaltserhöhungen infolge der Steigerung der Lebenshaltung der Beamten und Arbeiter auszugeben haben, dann geht schon ein gut Teil von diesen 414 Milliarden zurück.
Dazu kommt aber, daß der Staat natürlich auch ein Interesse daran hat, daß das öffentliche Leben nicht ruiniert wird.
Die Gemeinden beispielsweise mit ihren Gasanstalten und Elektrizitätswerken leiden ja alle ungeheuer unter dieser riesigen Kohlensteuer.
Sie sind jetzt (v) am Ende ihrer Leistungsfähigkeit angelangt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Gaspreis läßt sich nicht mehr erhöhen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Preis der Elektrizität läßt sich nicht mehr erhöhen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn auf der einen Seite Gas- und Elekrizitätspreise nicht erhöht werden können, auf der anderen Seite die Preise der Kohlen fortdauernd steigen, ja, dann hört die Wirtschaft für die Gemeinden auf.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gemeinden find durch die Neuregelung des Steuerwesens finanziell unselbständig gemacht.
Sie sind heute Kostgänger des Reichs geworden.
Sie müssen sich auf das verlassen, was sie vom Reiche bekommen.
Das Reich wird, wenn die Gemeinden infolge einer solchen Wirtschaft dem Bankerott zugetrieben werden, wenn sie bei ihren eigenen Anstalten nichts als Zuschüsse zu tragen haben, letzten Endes einspringen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was bleibt denn dann von den 4 Milliarden, die aus der Kohlensteuer eingenommen werden, wenn auf der andern Seite wieder diese drohenden Ausgaben kommen, die eine direkte Folge dieser verkehrten Steuerpolitik darstellen
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es geht bei dieser Steuerpolitik aus der einen Tasche in die andere: in die eine Tasche fließen die 4 Milliarden, aus der andern gibt man sie hinaus, mit der ungewollten Nebenwirkung, daß auf dem Zwischenwege die gesamte Industrie ruiniert wird und obendrin weite Schichten der Bevölkerung durch die Belastung mit der Kohlensteuer in außerordentlichen Notstand verfallen.
Nun ist die Steuer freilich bequem das gebe ich zu —: genau so bequem wie die Umsatzsteuer, aber auch (v) genau so roh.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jede soziale und wirtschaftliche Differenzierung bei der Steuer fehlt.
Es kommt gar nicht darauf an, ob der Millionär seine 10 Tonnen Kohle im Jahre verfeuert, oder ob der arme Arbeiter mit seiner Einzimmerwohnung 5 —6 Zentner verfeuert; der eine muß genau denselben Steuersatz bet der Kohlensteuer entrichten wie der andere.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Zurufe: Mittelstand!
Kleinhandwerk!)
Natürlich kommt hinzu, daß auch andere Schichten der Bevölkerung in Mitleidenschaft gezogen werden.
Ich sage also: Es fehlt jede soziale und wirtschaftliche Differenzierung, es fehlt sogar jede Differenzierung nach der Qualität des versteuerten Produktes.
In der heutigen Zeit, wo unsere Wirtschaftsorganisation aus tausend Wunden blutet, sollte man wirtlich nicht mit einer solchen Steuer kommen.
Mit der Kohle muß die Steuerexperimentiererei überhaupt aufhören.
Deswegen verlangen wir, daß schleunigst an die Sozialisierung des Bergbaus gegangen wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn irgendeine Berufsgruppe für die Sozialisierung reif ist, dann ist es doch der Bergbau.
Man soll uns nicht mit der Einrede kommen, man sei über den Begriff der Sozialisierung noch nicht klar.
Diejenigen, die darüber noch nicht klar sind, wollen nicht klar werden, sie sind abgesagte Gegner, weil sie Interessenten der kapitalistischen Wirtschaft find.
Die Kreise, die an der Sozialisierung Interesse haben und unter den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen sollte auch die Regierung das allergrößte Interesse an einer Sozialisierung haben sind sich über die Prinzipien der Sozialisierung Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag dm 30.
Juli 1920.
453 (Eichhorn »Abgeordneter.)
(4) völlig klar.
Das Grundprinzip ist und bleibt immer Ausschaltung jeden Pribatunternehmergewinns und den produktiv tätigen Schichten endlich wirklichen Einfluß auf den Betrieb zu verschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Über die Sozialisierung ist man sich nicht mehr im unklaren, und es hängt nur davon ab, wie jemand im Wirtschaftsleben engagiert ist.
Kapitalisten werden immer Gegner der Sozialisierung bleiben, während die Arbeiter und die großen Massen derer, die nicht zu den Gewinnträgem zählen, Anhänger der Sozialisierung sind.
Ich wiederhole, die Regierung sollte die Sozialisierung so rasch wie möglich durchführen, weil allein die Sozialisiemng die Rettung aus dem wirtschaftlichen Zusammenbruch Deutschlands sein kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Unternehmergewinne im Kohlenbergbau waren schon vor dem Kriege so hoch, daß man damals von den Kohlenbaronen sprach, und nicht mit Unrecht.
In der Zeit während des Krieges und nach dem Kriege sind sie ganz ungeheuer gestiegen.
Ein ümtlicher Statistiker, der sich durch seine Untersuchungen über die Lebenshaltung des Volkes und die Steuer- und Finanzpolitik verdient gemacht hat, Herr Dr. Kuczynski, hat berechnet, daß, während früher der Gewinn der Kohlengrubenbefitzer etwa 10 Prozent betrug, heute 24 Prozent des Preises als Gewinn eingestrichen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Reichskohlenverband hat diese Angabe bestritten und sich in umfangreichen Polemiken gegen Herrn Dr. Kuczynski gewandt.
Aber die Einwendungen und (L) Einreden sind so matt und so schwach, daß man zweifellos daraus nur die Verlegenheit, gewissermaßen das stille Eingeständnis ablesen kann, daß die Kohlenunternehmer heute mit außergewöhnlich großen Profiten arbeiten.
Wenn die Unternehmer das Gegenteil behaupten, dann müßten sie ja froh sein, die Gruben loszuwerden, müßten mit uns für die Sozialisierung eintreten.
Wir müssen so schnell als möglich zur Sozialisierung kommen, die der Regierung bedeutende Mittel verschaffen wird ich verweise darauf, daß eben Herr Kollege Keil an das Gotheinsche Projekt erinnert hat, der von einer Vertrustung des Kohlenhandels und Kohlenbergbaues schon 10 Milliarden erwartet —, die also einmal der Regierung Mittel verschafft, andererseits den Arbeitern eine menschenwürdige Existenz gibt und Steuern von der Gemeingefährlichkeit der Kohlensteuer ein für allemal hinfällig macht.
Wir lehnen also jede Verlängerung des Kohlensteuergesetzes rundweg ab.
Meine Damen und Herren!
Die Kommission schlägt vor.
das Gesetz bis zum 31.
März 1921 zu verlängern.
Dieser Termin ist uns selbstverständlich viel zu lang.
Wir lehnen jede Verlängerung ab.
Uns ist auch der Termin zu lang.
der von Herrn Keil vorgeschlagen ist, die Verlängerung des Kohlensteuergesetzes bis zum 1.
Oktober.
Wenn wir die Verlängerung des Kohlensteuergesetzes rundweg ablehnen, zwingen wir die Regierung, der Sozialisierung um so rascher näherzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung wird solange mit der Sozialisierung zögem.
als sie noch Einnahmen aus der Kohlensteuer hat.
Und wenn Herr Keil so unvorsichtig war, der Reichstag.
I.
1920.
14.
Sitzung.
I Regierung zu konzedieren, daß, wenn die drei Monate (0) herum sind, man ihr vielleicht noch einmal eine Verlängerung gewähren würde, wenn bis dahin aus der Sozialisierung nichts wird, dann wird es mit der Sozialisierung überhaupt nichts werden.
Dann wird die Regiemng immer und immer wieder kommen und erklären: wir sind noch nicht so weit —, und man begnügt sich damit, die Kohlensteuer dann einfach von Termin zu Termin zu verlängern.
Wir haben einige Anträge als Eventualanträge gestellt, da wir leider nicht die Hoffnung haben, daß Sie mit uns die Verlängerung der Kohlensteuer rundweg ablehnen.
Wir beantragen, daß die Kohlensteuer wenigstens fixiert wird, daß sie sich nicht automatisch an den Preis und die Preisbewegung hält, also nicht mit dem steigenden Preise steigt; denn an eine Preissenkung ist ja gar nicht zu denken.
Wir haben beantragt, daß die Kohlensteuer auf das Niveau zurückgeführt wird, das sie im Jahre 1917 hatte, nämlich 4 Mark pro Tonne.
Das gibt natürlich einen Ausfall, die Einnahme wird dann vielleicht nur 600 Millionen ausmachen, aber die Kohlensteuer ist eben auch kein Steuerobjekt, mit dem man große Lasten decken soll; denn das geht auf Kosten der Allgemeinheit.
Wir haben weiter beantragt, wenn auch dieser Antrag abgelehnt werden sollte, daß die Steuer wenigstens niemals höher sein darf, als sie sich nach dem Preise vom 31.
Juli dieses Jahres gestaltet, damit künftige Preissteigerungen nicht hineinkommen.
Endlich beantragen wir, die Hausbrandkohle freizulassen.
Früher betrug der Anteil der Hausbrandkohle an dem gesamten Kohlenumsatz etwa 10 Prozent.
Jetzt ist dieser Anteil natürlich gestiegen, da die Produktion von 180 Millionen auf 107 Millionen Tonnen herabgegangen ist.
Wie groß die Steigerung des Hausbrandanteils ist, das spielt keine so große Rolle.
1 Der Herr Regierungsvertreter hat, um sich gegen unsem Antrag zu wenden, erklärt, der Ausfall betrage, wenn die Hausbrandkohle frei bleibe, eine volle Milliarde.
Ja, eine Milliarde Steuern von den Konsumenten, die die Kohle nicht zu industriellem oder Handwerkerbetrieb, sondern lediglich für das Haus verwenden, das ist eine so ungeheure Belastung, die zu der Umsatzsteuer von 4 Milliarden noch hinzukommt, daß gerade diese Mitteilung der Regierung uns veranlassen muß, die Hausbrandkohle von der Steuer freizulassen.
Das ist um so notwendiger bei der jetzigen Höhe der Kohlensteuer.
Bei der bestehenden Kohlenration haben Arbeiterfamilien etwa 90 im Jahre Kohlensteuer zu zahlen.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Ernährungskosten für einen Erwachsenen bereits über 70 gestiegen sind, eine Sköpfige Familie also im Jahre etwa 15 000 für reinen Lebensunterhalt gebraucht, ohne Miete, ohne Kleidung, ohne Heizung, ohne Licht, ohne die Steuem, dann ist das Fortbestehen dieser Steuerbelastung von 90 geradezu ein Frevel.
Die Kohlensteuer ist eine Hungersteuer, die auf Kosten der Ernährung und der Lebenshaltung des Arbeiters geht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat bestritten, daß die Befreiung der Hausbrandkohle durchführbar ist, und gesagt, wenn wir die Hausbrandkohle freilassen, gäbe es überhaupt nur noch Hausbrandkohle.
Jeder, der dann Kohlen verkaufe, werde, um der Steuer zu entgehen, sagen: das ist Hausbrandkohle.
Ich gebe zu, daß Versuche des Betruges und Schwindels gemacht werden.
Der Krieg hat in so hohem Maße das gesamte Geschäftsleben demoralisiert 64 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920.
(Wchhorr », Abgeordneter.)
(L.) und das Schiebertum ist heute so Mode geworden, daß man natürlich damit rechnen muß, daß eine solche Bestimmung auch zum Betrug ausgenutzt wird.
Ich habe aber im Ausschuß bereits einen Vorschlag gemacht, der mir annehmbar erscheint.
Wir haben die Kohlenrationierung und die Kohlenkarten; daher ist es sehr leicht möglich, auf Grund der Kohlenkarten von den Steuerbehörden eine Rückvergütung zu erlangen.
Es genügt einfach die Vorlegung der Kohlenkarten in den Finanzämtern, damit die Rückvergütung der Steuer erfolge.
Das macht auch nicht viel Schreibarbeit.
Ich gebe zu, daß das ein Notbehelf ist, aber bis zur Sozialisierung mutz man sich eben damit abfinden.
Je weniger gut alle diese technischen Fragen der Besteuerung geregelt sind, umsomehr wird man sich mit der Sozialisierung beeilen.
Ich bitte Sie also, meine Damen und Herren, mit uns die Verlängerung der Kohlensteuer abzulehnen, oder, wenn Sie so weit nicht gehen wollen, unsere Anträge anzunehmen, die eine wesentliche Besserung gegenüber dem Entwurf bedeuten.
Tun Sie das nicht, dann machen Sie sich mitschuldig am Ruin der Wirtschaft und an der Verelendung der Massen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort ist nicht weiter verlangt; ich schließe die Besprechung über Art.
I. Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Art.
I ist nur ein Abänderungsantrag Müller (Franken) und Genossen aus Nr.
274 unter 1 gestellt, statt der Worte „31.
Juli 1921 ''zu setzen „31.
Oktober 1920 ''.
Ich lasse über diesen Abänderungsantrag abstimmen und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Abänderungsantrag Müller (Franken) ist damit abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Art.
I nach den Beschlüssen des Ausschusses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Artikel i in der Fassung des Ausschusses zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Artikel i ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ferner ist ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
274 unter 2 eingereicht, einen Artikel I s von folgendem Wortlaut einzufügen: ß 6 des Kohlensteuergesetzes erhält folgenden Zusatz: Sie darf jedoch den Betrag nicht übersteigen, der sich nach dem Wert der Kohle am 30.
Juli 1920 ergibt.
Ich eröffne die Besprechung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Müller (Franken) und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag Müller auf Einfügung eines Art.
i s ist abgelehnt.
Art.
II.
Ich eröffne die Besprechung.
Ich (v) schließe sie, da das Wort nicht gewünscht ist.
Ich nehme an, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, das Haus mit der Fassung des Artikels II einverstanden ist.
Es sind femer mehrere Entschließungen eingebracht worden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Sind dem Herrn Präsidenten die Anträge auf Nr.
279 nicht bekannt
Vizepräsident vr.
Bell: Die Anträge haben wir nicht bekommen.
(Abgeordneter Eichhorn übergibt sie.)
—Es liegt also ein Abänderungsantrag Nr.
279 vor, der leider hier nicht eingereicht worden ist, ein Antrag Aderhold und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: 1. folgende Artikel einzufügen: Artikel Is.
In Z 6 Abs.
1 des Kohlensteuergesetzes tritt an Stelle des Satzes „Die Steuer beträgt zwanzig vom Hundert des Wertes ''folgender Satz: „Die Steuer beträgt vier Mark Pro Tonne.
Artikel Id.
Dem Z 6 wird folgender Absatz hinzugefügt: Die Hausbrandkohle bleibt von der Steuer frei.
Ich eröffne die Besprechung.
Das Wort zu diesen Anträgen ist nicht verlangt; ich schließe die Besprechung.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag Aderhold und Genossen auf Einfügung des Art.
I a und bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich lasse abstimmen über Art.
I d. Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Aderhold und Genossen auf Einfügung des von mir verlesenen Art.
i b zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Es liegt weiter vor ein Antrag Aderhold und Genossen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der ist ja erledigt!)
—Der Antrag ist durch die Abstimmung erledigt.
Dann liegen folgende Entschließungen vor, zunächst die Entschließung des Ausschusses auf Drucksache Nr.
262.
Ich nehme an, daß sie zur Kenntnis des Hauses gelangt ist, und daß das Haus nicht verlangt, daß ich sie noch einmal verlese.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
—Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Weiter liegt eine Entschließung Müller (Franken) und Genossen vor auf Nr.
274 Ziffer 3: die Regierung zu ersuchen, dem Reichstag innerhalb dreier Monate Vorschläge über die Sozialisierung des Kohlenbergbaus und des Kohlenhandels zu unterbreiten.
Das Wort ist hierzu nicht verlangt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag dm 30.
Juli 1920.
Keil, Abgeordneter: Ich bin im unklaren darüber, ober der Herr Präsident soeben über die Entschließungen des Ausschusses in ihrer Gesamtheit hat abstimmen lassen oder nur über die Ziffer I. Eigentlich hätte zunächst abgestimmt werden müssen über die Ziffer 1 des Kommissionsantrags, sodann hätte bei der Ziffer 2 in einer Vorabstimmung zunächst die von uns beantragte Resolution zur Abstimmung gebracht werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das ist richtig.
Ich würde dann diesen Vorschlag entsprechend die Abstimmung über die Ausschutzentschließungen, die ich im ganzen vorgenommen hatte, wiederholen, und zwar getrennt, zunächst über die Entschließung 1 abstimmen lassen.
Ich darf hier die Annahme feststellen.
Zu Ziffer 2 liegen also hiernach zwei Entschließungen vor, bei denen ein gewisser Gegensatz vorhanden ist.
Ohne weiteres schließen sich die beiden Entschließungen nicht aus; die eine Entschließung könnte neben der anderen bestehen.
Aber es ist zuzugeben, daß die eine in die andere eingreift.
Deswegen wollen wir zunächst über die Entschließung im Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
274 unter 3 abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung Müller (Franken) und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung des Ausschusses zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung des Ausschusses ist einstimmig angenommen.
Ich stelle fest, daß Artikel II bereits vorhin angenommen ist.
Einleitung und Überschrift sind gleichfalls angenommen.
Wir gehen nunmehr über zur dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Nachdem das Haus die Verlängerung des Kohlensteuergesetzes auf acht Monate beschlossen und jede Begrenzung der mit den Kohlenpreisen automatisch anwachsenden Steuer, wie wir sie gewünscht haben, abgelehnt hat, ist meine Fraktion nicht in der Lage, dem Gesetz als ganzem ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich schließe die allgemeine Besprechung.
Wir gehen zur besonderen Beratung über.
Ich rufe auf Artikel I. Ich eröffne die Besprechung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt ist.
Ich stelle die Annahme des Artikels I fest, ebenso die Annahme des Artikels II, da kein Widerspruch erfolgt.
Einleitung und Überschrift sind gleichfalls angenommen.
Wir gehen nunmeihr über zur Gesamtabstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem gesamten Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Sb Wir gehen nunmehr über zum 8.
Punkt der Tages- (0) ordnung: dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit (Nr.
7 (berichtigst, 205 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Besprechung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Radbruch.
vr.
Nadbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde in derselben Kürze, deren ich mich gestern befleißigt habe und deren ich mich immer befleißigen werde, lediglich zu den vorliegenden Anträgen Stellung nehmen; und zwar zunächst zu dem Antrag auf Nr.
278, dem gemeinschaftlichen Antrag, durch den uns die bürgerlichen Parteien in letzter Stunde überrascht oder, wie ich beinahe sagen möchte, übermmpelt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag sieht sehr harmlos aus für den Nichteingeweihten.
Er hat lediglich einerseits gestrichen die Bezugnahme auf den § 6 des Einführungsgesetzes zur Militärgerichtsordnung, welcher den Begriff „an Bord ''auslegt.
Nach diesem Paragraphen bedeutet „an Bord ''lediglich Schiffe, die sich in außerheimischen Gewässern aufhalten.
Es sollte die Militärgerichtsbarkeit also für Kriegsschiffe nur insoweit aufrechterhalten werden, als sie sich in außerheimischen Gewässem befinden.
An Stelle dessen will der vorliegende Antrag die Militärgerichtsbarkeit auch aufrechterhalten für Schiffe, die im Heimathafen liegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens.
Die von dem Ausschüsse angenommene Fassung wollte nur insoweit die Militärgerichtsbarkeit aufrechterhalten, als die Straftaten nicht nur an Bord des Schiffes zur Aburteilung gelangen, sondern auch (v) an Bord des Schiffes begangen waren.
Diese zweite Voraussetzung hat der vorliegende Antrag gestrichen und es damit möglich gemacht, daß jemand, der an Land eine Straftat begangen hat, nachträglich an Bord eines Schiffes versetzt wird, um nun durch die Militärgerichtsbarkeit abgeurteilt zu werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der von den Demokraten, denen ich gegenüber diesem Zwischenruf bemerken möchte, mit unterzeichnete Antrag eröffnet also die Möglichkeit einer offenbaren Schiebung.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Schließlich möchte ich noch bemerken, daß den Antragstellern ein merkwürdiges juristisches Versehen passiert ist, was sich vielleicht daraus erklärt, daß aus leicht verständlichen inneren Gründen diejenigen Herren, die an den Beratungen bisher Anteil hatten, nicht hinter dem Antrage stehen, jedenfalls ihn nicht persönlich unterzeichnet haben.
Die Antragsteller haben nämlich Übersehen.
daß die Ändemng des § 1 auch eine Änderung des § 20 des Entwurfs bedingt hätte, die aber in dem Antrage nicht in Vorschlag gebracht ist.
Meine Damen und Herren!
Der Antrag, der uns Vorgelegt wird, ist verfassungswidrig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er stellt eine Verfassungsänderung dar und bedarf ihrer Voraussetzungen.
Bei Schaffung des Art.
106 der Reichsverfassung, welcher das Militärgerichtsverfahren auf das Verhältnis „an Bord ''beschränkt, war man sich und ich verweise dafür auf den Ausspruch des verstorbenen Abgeordneten Gröber in der Nationalversammlung darüber einig, daß der Begriff „an Bord ''so verstanden werden sollte, wie er im Einführungsgesetz zur Militärgerichtsordnung in 8 6 definiert wird.
Immer war nur von der Militärgerichtsbarkeit für 64« 56Reichstag.
1«.
SitzMg.
(Dr. Radbruch »Abgeordneter.)
(4) Schiffe die Rede »die in außerheimischen Gewässem sich aufhalten.
Mit der Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlese ich eine Bemerkung des landläufigen Kommentars zur Reichsverfassung, der mit vollkommener Selbstverständlichkeit der Wendung des Art.
106 diese Bedeutung gibt.
Es ist der Kommentar von Giese: Das Bordderfahren gilt für die im Kriegszustände befindlichen Schiffe, also im Kriege für alle Schiffe, im Frieden nur für die zu längerem dienstlichem Verbleiben in außerheimischen Gewässem bestimmten Schiffe von Antritt der Reise bis zur Rückkehr.
Meine Damen und Herren!
Mit vollkommener Klarheit und ohne jedes Bedenken ist hier der Verfassungsbestimmung die Bedeutung gegeben, die ihr der Abgeordnete Gröber im Anschluß an Z 6 des Einführungsgesetzes zur Militärgerichtsordnung gegeben hat.
Will man über diesen Begriff „an Bord ''jetzt hinausgehen, so bedeutet das eine Verfassungsänderung.
Der vorliegende Antrag ist aber nicht nur verfassungswidrig, sondern er ist auch sinnlos.
Denn es ist doch Wohl vollkommen sinnlos, daß diejenigen Angehörigen der Marine, die in Kiel in der Feldstraße in der Kaserne liegen, der bürgerlichen Gerichtsbarkeit unterstehen, sobald sie aber auf einem im Hafen liegenden Kriegsschiffe kasemiert sind, der Militärgerichtsbarkeit unterstellt werden.
Es hat sich auch durchaus nicht, wie von der anderen Seite behauptet worden ist, die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Militärgerichtsbarkeit auf Kriegsschiffen erwiesen.
Uns wird immer wieder gesagt, die Kriegsschiffe müßten in jedem Augenblick zu Fahrten in See bereit sein und können sich wegen eines Gerichtsverfahrens nicht aufhalten.
Ich habe aus Kiel aus Kreisen der Militärgerichtsbarkeit die Auskunft bekommen, daß sich für die einzigen Schiffe, die in (L) letzter Zeit in See gewesen sind, nämlich für die Minensucher, keinerlei Schwierigkeiten ergeben haben.
Für die Minensucher haben alle Gerichtsverhandlungen an Land stattgefunden, und zwar immer zu den vorher festgesetzten Terminen, sodaß also eine Verschiebung sich durchaus nicht als notwendig erwies.
Ich glaube auch, daß diese Gründe, die uns für den Antrag angegeben werden, nicht die wahren Gründe sind.
Man will einen kleinen Grundstock der Militärgerichtsbarkeit aufrechterhalten, um auf ihm dann später wetterzubauen und zu gelegener Zeit die ganze Militärgerichtsbarkeit für die Marine wieder herzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist uns wiederholt gesagt worden, daß das Militär selbst die Aufrechterhaltung der Militärgerichtsbarkeit wünsche.
Ich kann für die Marine jedenfalls das Gegenteil mit vollster Sicherheit versichern.
Uns lag ein Antrag des Zentralberbandes deutscher Marineverbände vor, der gerade im Anschluß an den Entwurf forderte, daß für die Marine in gleicher Weise wie für das Landheer die Militärgerichtsbarkeit abgeschafft werde, und noch heute ist mir durch einen Vertreter der Marine diese Versicherung hier wiederholt worden.
Am interessantesten an dem Antrag, der uns hier vorliegt, und wohl auch am interessantesten für die Angehörigen der Marine, sind aber die Namen, die darunterstehen.
Es stehen nicht nur Namen von deutschnationaler Seite darunter, sondern auch die Zentrumspartei, die Bayerische Volkspartei, die Deutsche Demokratische Partei haben diesem Antrag ihre Unterschrift gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Innerhalb 24 Stunden hat sich hier ein sehr merkwürdiger Umfall vollzogen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Freitag dm 30.
Juli 1 S20.
und wir können uns die Psychologie dieses Umfalls nach (o) früheren Erfahrungen auch sehr deutlich erklären.
Wir wissen ganz genau, woher der Wind weht.
Wir wissen ganz genau, welche Einflüsse es vermocht haben, soviel Köpfe übrigens unter sorgfältiger Umgehung der Linksparteien bei den Besprechungen unter einen Hut zu bringen.
Der Wind kommt von der Admiralität her, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) von der wir, die wir Einblick in die Marineverhältnisse haben, schon mehr derlei erfahren haben, und gegenüber der der Herr Reichswehrminister eine merkwürdige Nachgiebigkeit zu zeigen gewohnt zu sein scheint.
Ich kann nur warnen, diesem Antrage die Zustimmung zu geben.
Sie wissen, die Marine ist ein gefährliches, ein leicht verstimmbares Instrument, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und Sie würden sicherlich für die gute Stimmung in der Marine durch die Annahme dieses Antrages nicht sorgen.
Nun komme ich auf den zweiten Antrag, den Antrag Nr.
278, welcher die Wiederherstellung der gestern gestrichenen Absätze 1, 2 und 3 des § 9 wünscht, also die Wiederherstellung der Verhaftung aus Gründen der Disziplin.
Meine Damen und Herren!
Wir sind es bereits gewohnt, überall, wo es sich um Sondereinrichtungen gegenüber dem Militär handelt, das Wort Disziplin zu hören.
Wir wollen uns aber nicht mit diesem Worte begnügen, wir wollen es einmal in seine einzelnen Bestandteile, wie sie in diesem Falle in Betracht kommen, auflösen.
Was heißt es, daß die Disziplin die Verhaftung fordern kann
Das heißt: die Strafe mutz unter Umständen wie der Donner auf den Blitz folgen, auf den Ungehorsam muß sofort etwas geschehen.
Wenn das der wirkliche Grund ist, so zeigt sich, daß diese Verhaftung nichts anderes ist als eine vorweggenommene Strafe, eine Strafe, die dem Urteil vorangeht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist uns weiter gesagt worden, man würde es im Heere nicht verstehen, wenn jemand, der etwa heute eine Unbotmäßigkeit begangen hat und nicht fluchtverdächtig ist, noch frei herumlaufen kann.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen doch nicht unsere deutschen Soldaten für so dumm halten, daß sie nicht verstehen, daß die Strafe erst dem Urteil nachfolge, und daß man nicht jemanden einsperren kann bloß deshalb, weil andere es nicht verstehen würden, wenn er noch frei herumliefe.
Es sollte sich überhaupt das Militär abgewöhnen, uns immer das Wort Disziplin wie ein militärisches Arkanum entgegenzuhalten, als gäbe es Disziplin nirgends anders als im Heere.
Disziplin durchzieht unser ganzes Berufs- und Arbeitsleben, und unser Berufs- und Arbeitsleben hat diese Disziplin, diesen großartigen Ordnungssinn nicht etwa, wie heute wieder ausgeführt worden ist, lediglich von der Armee geerbt.
Der militärische Beruf ist nur einer unter vielen Berufen und trägt nur mit den anderen Berufen gemeinsam den Ordnungssinn in sich, der im Wesen des deutschen Volkes liegt.
Wie die Disziplin auf anderen Lebensgebieten eine Sondergerichtsbarkeit nicht erfordert, so vermögen wir auch nicht einzusehen, daß irgendwelche sondergerichtlichen Maßnahmen und insbesondere diese Maßnahme einer besonders begründeten Verhaftung gerade für das Militär notwendig sein soll.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich einer größeren Kürze beReichstag.
14.
Sitzung.
Freitag dm 30.
IM 1920.
457 (Brüninghaus.
Abgeordneter.)
(4) fleißigen, als sie mein Herr Vorredner für seine Ausführungen in Aussicht gestellt hatte.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß gestern, wenigstens für viele Mitglieder des Hauses, überzeugend klargelegt worden ist, daß eben für die Marine doch ganz besondere Verhältnisse herrschen.
Ich habe mir auch gestattet, gestern bereits klarzulegen, daß weder der verstorbene Herr Abgeordnete Gröber noch der damalige Reichswehrminister Noske die Absicht gehabt haben dürfen, die, Militärgerichtsbarkeit aus den in Dienst gestellten Kriegsschiffen abzuschaffen, und die Ausführungen des Kollegen Radbruch haben mich nach keiner Richtung hin vom Gegenteil überzeugen können.
Ich habe ausgeführt, daß einmal die besonderen Verhältnisse an Bord die Aufrechterhaltung der Militärstrasgerichtsbarkeit notwendig machen, daß des weiteren aber auch vor allem rein praktische Erwägungen Wohl mit die Ursache gewesen sind, weshalb vor allen Dingen das Zentrum und die Deutsche Demokratische Partei nach dieser Richtung einer Abänderung des vorliegenden Gesetzentwurfs, wie er aus der Kommission hervorgegangen war, näher getreten sind.
Im übrigen lassen Sie mich eins bemerken!
Herr Kollege Radbruch redete von kasernierten Schiffen.
Daß auf kasernierten Schiffen die Leute anders behandelt würden als auf dem Lande, soll ja gerade durch die Fassung, die wir dem Gesetzentwurf geben wollen, ausdrücklich verhindert werden.
Wenn wir die Fassung so gelassen hätten, wie sie der Initiativantrag Müller (Franken) und der Gesetzentwurf, den die Regierung vorher vorgelegt hat, enthalten hatten, dann wäre das richtig gewesen.
Aber wenn Sie die Sache aufmerksam durchlesen, dann steht in dem Initiativantrag von Müller (Franken) folgendes: Oy Die Militärgerichtsbarkeit wird, abgesehen von dem Strafverfahren in Kriegszeiten und gegen die an Bord von Kriegsschiffen eingeschifften Angehörigen der Reichsmarine, aufgehoben.
Damals stand die Sozialdemokratie also auf demselben Standpunkt, auf dem ich und meine Freunde augenblicklich auch noch stehen.
Nun nahm ja gerade das Zentrum und die Demokratische Partei daran Anstoß, daß eine differenzielle Behandlung derjenigen Leute eintreten sollte, die etwa auf Kasernenschiffen, Hulks und dergleichen waren, und denen, die sich in Kasernen an Land befanden.
Ich persönlich habe mich diesen Gründen nicht verschlossen und schon in der Kommission beantragt, an Stelle der Worte, die in dem Initiativantrag Müller (Franken) stehen: „gegen die an Bord von Kriegsschiffen eingeschifften Angehörigen '', zu sagen: „gegen die an Bord von in Dienst gestellten Kriegsschiffen ''.
Also der Einwand, den Herr Kollege Radbruch machte, wird dadurch hinfällig, daß die Kasernenschifse, Hulks usw.
woran speziell Demokraten und Zentrum Anstoß genommen haben, durch diese Fassung des Entwurfs ausgeschaltet worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann nur nochmals betonen, daß politische Gründe, die Sie uns hier entschuldigen Sie den harten Ausdruck unterstellt haben, keineswegs mitgewirkt haben, daß wir lediglich aus dem Empfinden heraus, daß es im Interesse der Mannschaften der auf See gehenden Schiffe notwendig ist, die Militärgerichtsbarkeit aufrechtzuerhalten, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Mannschaften )
aus dem wohlverstandenen Interesse für das Wohl unserer Mannschaften an Bord gebeten haben, diese Abänderungsanträge anzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Es ist dann des (0) weiteren von Herrn Radbruch ausgeführt worden, ihm lägen genug Urteile aus der Marine vor, die ganz damit einverstanden wären, wenn die Militärgerichtsbarkeit abgeschafft würde.
Ich will das gar nicht bestreiten; aber das kann ich Ihnen sagen: es liegen doch unendlich viel mehr Urteile darüber vor, daß die Militärgerichtsbarkeit aufrechterhalten werden müsse.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Von Offizieren!)
Ich erinnere daran, Herr Kollege Radbruch wir haben in der Kommission uns darüber unterhalten —, daß rund 300 Petitionen von Heer und Marine eingelaufen waren, um die Militärgerichtsbarkeit aufrechtzuerhalten, und daß dem gegenüber eine einzige Petition da war, die für die Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit eintrat.
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte, doch ruhig zu sein.
Es hat wirklich keinen Zweck, daß wir uns in sachlicher Diskussion unnötig erhitzen.
Wenn ich nun den Abänderungsantrag Nr.
278 der Berücksichtigung des hohen Hauses empfehle, so möchte ich zu dem Antrag Nr.
277, den ebenfalls der Herr Kollege vr.
Radbruch in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen hat, folgendes bemerken.
Es ist doch und das weiß Herr vr.
Radbruch auch gestern lediglich durch eine Zufallsmehrheit dieser Z 9, Ziff 1 bis 3, gestrichen worden.
Die Mehrheit des Hauses war doch für die Kommnissionsfassung, der die Herren von der Sozialdemokratie auch unter Führung des Herm vr.
Radbruch zugestimmt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Doch!
Wenn ich mich nicht irre, haben Sie, Herr vr.
Radbruch, sich den von den Herren vr.
Bell und (v) vr.
Schücking vorgetragenen Gründen nicht verschlossen.
Eine so wichtige und einschneidende Gesetzesänderung, wie sie Herr vr.
Radbruch vorgetragen hat, lediglich auf eine Zufallsmehrheit aufzubauen, ist mit dem Rechtsempfinden des deutschen Volkes nicht zu vereinbaren.
Ich kann nur dringend bitten, den Antrag Nr.
277 anzunehmen.
Wenn dann weiter gesagt worden ist, der Wind wehe von der Admiralität her, so möchte ich dem entgegenhalten, daß gewöhnlich von der See eine gesunde und frische Brise weht.
Ich bin als Abgeordneter nicht dazu berufen, für die Admiralität und für das Reichswehrministerium zu sprechen.
Dafür ist der Herr Reichswehrminister da, der, wie ich gehört habe, auch noch sprechen wird.
Ich kann meine Ausführungen damit schließen, daß ich Sie bitte, unsere Abänderungsanträge anzunehmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
vr.
Getzler, Reichswehrminister: Ich wollte mich nur zu den verfassungsmäßigen Bedenken, die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Radbruch vorgetragen sind, äußern.
Ich teile sie nicht.
Die Verfassung gebraucht schlechthin den Begriff „an Bord ''; sie unterscheidet nicht zwischen Ausland und Inland, und infolgedessen besteht selbstverständlich für die Gesetzgebung gar keine Veranlassung, nach der Richtung Unterscheidungen zu machen.
Ich hätte verfassungsmäßige Bedenken nur dann gehabt, wenn das Wort „in Dienst gestellt ''weggefallen wäre; denn dann wäre in der Tat die Gefahr gewesen, daß die Hulks, zu deren Benutzung uns vielfach die Wohnungsnot zwingt, eine verschiedene Be4S8 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag dm 30.
Juli 1920.
(Dr. Getzler, Reichswehrminister.)
(L) Handlung herbeigeführt hätten, die kein Mensch im Emst verstehen kann.
Im übrigen kann ich als Laie sehr gut verstehen, daß eine Reihe von Zweckmäßigkeitsgründen dafür sprechen, daß, wenn die Schiffe in Dienst gestellt sind, der Mann also an Bord ist, das Sondergerichtsverfahren Platz greift.
Die politischen Motive scheiden hier wirklich aus.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie also, unsere Abänderungsanträge anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
(Große Unruhe.)
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Es ist recht bedauerlich, daß, nachdem der Reichstag einen Versuch gemacht hat, die bessernde Hand an den Gesetzentwurf zu legen, wie er ursprünglich vorlag, nun gleich wieder die Versuche einsetzen, das, was der Reichstag gebessert hat, wieder aus der Welt zu schaffen.
Es ist ganz gewiß richtig, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Radbruch darauf aufmerksam gemacht hat, daß diese Verbesserungsversuche den Beweis dafür erbringen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen und jedenfalls die Wege zwischen der Rednertribüne und den Plätzen frei zu lassen.
Die Herren Stenographen werden sonst gestört.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Es ist ganz gewiß richtig, wenn der Herr Kollege vr.
Radbruch darauf hingewiesen hat, daß dieser neue Antrag mit der Verfassung nicht vereinbar ist.
Sie wissen, daß wir gegenüber der Verfassung die weitgehendsten Bedenken haben.
(L) Aber wenn man nun noch den Versuch machen will, die an sich schon schlechte Verfassung zu verschlechtern, dann wenden wir uns allerdings dagegen mit Händen und Füßen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damm widersprechen wir auch dem Antrag, wie er hier gestellt worden ist.
Wenn der Herr Kollege Brüninghaus in seiner Beweisführung geltend machte, daß ein so großer Unterschied gar nicht sei zwischen der Fassung, die jetzt vorgeschlagen wird, und der Fassung, die in der zweiten Lesung angenommen worden ist, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß nach der nunmehr vorgeschlagenen Fassung alles darauf ankommt, ob das Schiff in Dienst gestellt ist oder nicht.
Es ist also vollkommen in die Hände der Befehlshaber gelegt, ob die Militärgerichtsbarkeit oder die Zivilgerichtsbarkeit Anwendung findet, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es wird sich sehr schnell zeigen, daß Plötzlich alle Schiffe ständig in Dienst befindlich sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Verkennen Sie doch nicht die Absichten der militärischen Befehlshaber.
Es ist doch gar kein Zweifel, daß diese Herren das sehen wir doch aus den ganzen Verhandlungen im Ausschuß und im Plenum die größten Bedenken gegen diese ganze Vorlage haben, und daß ihr Bestreben sein wird, eine solche Vorlage, wenn sie angenommen wird, zu sabotieren.
Das ist nach dem Antrag Brüninghaus und Genossen sehr einfach, und zwar durch die Anordnung, daß das Schiff im Dienst ist und im Dienst bleibt.
Wenn also jemand auf einem Schiff irgendeine strafbare Hand- olung begeht und die militärischen Vorgesetzten ein Interesse daran haben, diese Handlung durch die Militärgerichtsbarkeit aburteilen zu lassen, dann wird einfach das Schiff in Dienst belassen, auch wenn es sich im Hafen befindet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das liegt doch vollkommen in der Hand der militärischen Vorgesetzten.
Deshalb ist es durchaus nicht richtig, wenn der Herr Kollege Brüninghaus darauf hinwies, daß das wohlverstandene Interesse der Mannschaften diese jetzt vorgeschlagene Änderung erfordere.
Nein, im Gegenteil!
Wenn wir überhaupt der Meinung sind, daß die Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit im Interesse der Mannschaften liegt, dann ist es doch ganz klar, daß es nur im wohlverstandenen Interesse der Mannschaften liegen kann, dem Gesetzentwurf eine Fassung zu geben, bei der die Militärgerichtsbarkeit nach Möglichkeit ausgeschaltet wird.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dafür bietet der Gesetzentwurf, wie er aus der zweiten Beratung hervorgegangen ist, die Grundlage.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Kollege Brüninghaus dann darauf aufmerksam gemacht hat, daß viel mehr Leute die Aufrechterhaltung als die Ab- schaffung der Militärgerichtsbarkeit fordern, und wenn er auf die zahlreichen Petitionen hinwies, so möchte ich da doch ein großes Fragezeichen mit Bezug auf die Entstehung der Petitionen machen.
(Zustimmung und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bestellte Arbeit!)
Meine Damen und Herren!
Wer Soldat gewesen ist, (Lachen und Zurufe rechts) der weiß ganz genau, wie solche Kundgebungen zustande (v) kommen.
(Zustimmung und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bestellte Arbeit!)
Man weiß ja, wie leicht es ist, solche Petitionen herbeizuführen, und ich möchte einmal sehen, welche Mannschaften sich weigem können, eine solche Petition zu unterschreiben, wenn die militärischen Vorgesetzten an die Mannschaften herantreten und zur Unterschrift auffordern.
Die Disziplin ist soweit durchgeführt, nachdem wir eine Zeit gehabt haben, in der auch die Mannschaften eine gewisse Freiheit genossen, daß heute solchen Petitionen gegenüber das allergrößte Mißtrauen am Platze ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verlassen uns vielmehr auf die Kundgebungen, die an uns herantreten und die im Gegensatz zu den militärischen Vorgesetzten entstanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da wissen wir: es steckt eine Kraft dahinter, da wissen wir, daß Mannschaften das fordern, die von der Notwendigkeit der Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit durchdrungen sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solche Forderungen sind als ganz anders begründet anzusehen als diese Massenpetitionen, die sehr leicht hervorgerufen sind.
(Emeute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann mich im übrigen durchaus auf das berufen, was der Herr Kollege Radbruch hier ausführlich vorgetragen hat.
Wenn Herr Brüninghaus meint, alle Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920.
459 (Dr. Roseufeld, Abgeordneter.)
M diese wohlbegründeten Erwägungen damit aus der Welt zu schaffen, daß er sagt: für die Marine gelten ganz besondere Verhältnisse, und an Bord herrschen ganz besondere Verhältnisse, dann genügt uns diese Redensart ganz und gar nicht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Dann hätte er Beweise für eine solche Tatsache anführen sollen, aus denen sich ergäbe, daß eine andere Regelung notwendig wäre.
Aber mit Redensarten kann man uns nicht überzeugen.
(Andauemde Unmhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich muß dringend um mehr Ruhe bitten.
Man kann den Redner nicht verstehen.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Was dann den zweiten Antrag betrifft, der auch das Ziel verfolgt, die gestern glücklich zustande gekommene Verbesserung wieder aus der Welt zu schassen, so bestreite ich ganz entschieden, daß Herr Brüninghaus recht hat, wenn er gemeint hat, das Rechtsempfinden des deutschen Volkes fordere, daß dieser Verhaftungsgrund aufrechterhalten wird.
Das Rechtsempfinden des deutschen Volkes ist in Fragen der Verhaftung ein sehr feines, und wir sehen bereits, seit Jahren von Tag zu Tag die Stimmung im Volke wachsen, die immer mehr auf eine Einschränkung der Untersuchungshaft drängt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wissen ganz genau, daß diese Bestrebungen sich auch in der bürgerlichen Rechtspflege immer mehr Geltung verschaffen, und jetzt wollen Sie angesichts dieser Bestrebungen in einem neuen Gesetz die Untersuchungs (L) Haftmöglichkeit noch vergrößern.
Das schlägt allen jenen Bestrebungen ins Gesicht, die auf eine Einschränkung der Untersuchungshaft hinzielen.
Deshalb werden wir selbstverständlich auch gegen diesen zweiten Antrag stimmen.
Wenn der Herr Kollege Brüninghaus schließlich gegenüber dem Kollegen Radbruch gesagt hat, es sei nicht der Wind von der See, der Wind von der See wehe ganz anders, dann möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß dieser Wind von der See am 9.
November unsere Segel ganz gewaltig geschwellt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damm sind wir gar nicht etwa Gegner dieses Windes von der See.
Fahren Sie nur so fort, die Gesetze noch zu verschlechtern, dann wird der Wind von der See wieder orkanartig anschwellen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozial-.
demokraten; Lachen und Zurufe rechts) und ich weiß: dieser Wind wird unsere Segel von neuem schwellen lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Radbruch.
vr.
Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich mutz noch einmal ums Wort bitten.
Ich hatte gedacht, daß ein Herr aus dem Kreise der Demokratischen Partei hier etwas wiederholen würde, was er im Ausschuß gesagt hat.
Da das leider nicht geschehen ist, muß ich mit Erlaubnis des Herm Präsidenten diesen Ausspruch hier selber aus dem Bericht verlesen: Seitens eines Kommissionsmitgliedes wurde (0) betont, daß die fragliche Fassung des Art.
IK 1 des Antrags Müller wörtlich mit dem Gesetzentwurf übereinstimme, der seinerzeit die Nationalversammlung beschäftigt habe, in der vom 27.
Ausschuß beschlossenen Fassung, und daß ihm damals von einem Vertreter des Reichsjustizamts die Auskunft gegeben sei, die fragliche Fassung bedeute nicht die heute von der Vertretung der Marine beliebte Auslegung, daß fortan noch eine Marinegerichtsbarkeit existieren würde für alle in Dienst gestellten Schiffe, sondern nur, soweit früher das sogenannte „Bordrecht ''gegolten habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das heißt: nur soweit diese Schiffe sich im Auslande befinden.
Damals hat also das Reich sjustizamt amtlich dem Gesetzentwurf dieselbe Auslegung gegeben, die wir durch die Fassung, die wir ihm geben wollten, verdeutlicht haben.
Ein interessantes Beispiel dafür, daß der Einfluß der Admiralität auch über das Reichswehrministerium hinaus noch in das Reichsjustizministerium hineinreicht, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) da offenbar nunmehr auch das Reichsjustizministerium einen abweichenden Standpunkt vertritt.
Nun gestatten Sie mir noch ein Wort über die Frage der Verfassungsänderung.
Meine Damen und Herren!
Sie können den Gedanken ablehnen, daß es sich hier um eine Verfassungsänderung handelt, und etwa mit gewöhnlicher Majorität dieses Gesetz beschließen.
Dann riskieren Sie, daß die Gerichte dieses Gesetz als verfassungswidrig außer Anwendung lassen.
1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn während es auf Grund der alten Verfassung fast unbestritten war, daß es ein richterliches Prüfungsrecht nicht gebe, gibt es heute eine immer wachsende Ansicht, nach der den Richtern das Recht zusteht, die verfassungsmäßige Entstehung der Gesetze unter Prüfung zu nehmen.
Dieser Gefahr also daran wollen Sie denken, meine Herren sind Sie ausgesetzt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Gerade die Erwägungen, die eben der Herr Vorredner angestellt hat, habe ich auch zum Ausdruck bringen wollen, indem ich die dringende Bitte an das Haus richte, sich jetzt lediglich im Sitzungssaals aufzuhalten, damit wir bei der Gesamtabstimmung die doppelte Feststellung treffen können: einmal, daß zwei Drittel der Abgeordneten hier anwesend sind und mitgestimmt haben, und zweitens, daß von den Anwesenden zwei Drittel für die Vorlage gestimmt haben.
Ich bitte also, bis zur Abstimmung den Sitzungssaal nicht verlassen zu wollen.
Das Wort zu Art.
I ist nicht weiter verlangt.
(Unruhe.
Glocke.)
—Meine Damen und Herren!
Ich bitte, genau auf die Abstimmungen Obacht geben zu wollen, die wir vornehmen, damit keine Unklarheiten entstehen.
Zu Art.
I ist ein Antrag Schultz (Bromberg) Burlage-Vr.
Stresemann-Schiffer-Leicht auf Nr.
278 der Drucksachen eingebracht worden: Der Reichstag wolle beschließen, im § 1 Abs.
1 die in der zweiten Lesung angenommene Wortfassung durch folgende zu ersetzen: 460 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag dm 30.
Juli 1920.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
() 1 Die Militärgerichtsbarkeit wird, abgesehen von den Strafverfahren in Kriegszeiten und gegen die an Bord von in Dienst gestellten Kriegsschiffen eingeschifften Angehörigen der Reichsmarine, aufgehoben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Abänderungsantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Einer der Herren Schriftführer ist zweifelhaft; ich bitte also um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.
Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es findet Auszählung statt.
Ich bitte die Abgeordneten, den Saal zu verlassen, und bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Abänderungsantrag Schultz (Bromberg) Burlage vr.
Stresemann-Schiffer-Leicht zustimmen wollen, durch die Ja-Tür wieder eintreten zu wollen, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin Abgeordnete Frau Schuch: Nein!
(g) Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Heile: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es haben abgestimmt 356, darunter mit Nein 168, mit Ja 188; der Abänderungsantrag ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
II ß 2 und stelle das Einverständnis fest.
Ich rufe auf ß 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Angenommen.
Zu § 9 liegt folgender Antrag Hergt, Burlage, vr.
Stresemann, Schiffer, Lang auf Nr.
277 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen, den § 9 in der Fassung des Ausschusses wie folgt wieder herzustellen: s 9.
In Militärstrafsachen ist die Verhaftung auch zulässig, wenn neben dem Vorhandensein dringender Verdachtsgründe die Aufrechterhaltung der militärischen Disziplin sie fordert.
Auf diese Haft finden die Vorschriften der Untersuchungshaft Anwendung.
Die Haftdauer ist auf die Strafe voll anzurechnen.
Das Gericht hat nach Ablauf je eines Monats zu prüfen, ob die Verhaftung aufrechtzuerhalten ist.
Die militärischen Vorgesetzten haben in Militärstrafsachen die Befugnisse und Pflichten derjenigen Polizei- und Sicherheitsbeamten, die den Anordnungen der Staatsanwaltschaft Folge zu leisten haben, und sind verpflichtet, (o) die Ersuchen der Staatsanwaltschaft, des Untersuchungsrichters und der Gerichte auszuführen.
Sie dürfen ohne Ersuchen nur die keinen Aufschub gestattenden Untersuchungshandlungen vornehmen.
Von der Festnahme eines Angehörigen der Wehrmacht ist der Vorgesetzten Dienstbehörde unverzüglich Nachricht zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe weite auf § 10, 11, —!
2, 13, 14, 14 a, 14 d, 14 e, 14 4, 15, 16, 17, 18, 19 und stelle überall das Einverständnis fest.
Zu § 20 liegen zweierlei Anträge vor, ein Antrag vr.
Becker (Hessen) und Fraktion und ein Antrag vr.
Hugo und Fraktion.
(Abgeordneter Brüninghaus: Ich ziehe den Antrag vr.
Becker und Fraktion zurück!)
Der Antrag vr.
Hugo und Fraktion lautet: Antrag zu H 20 Abs.
2.
An Stelle der Wortfassung der zweiten Zeile folgendes zu setzen: Findet in Kriegszeiten oder gegen die an Bord von in Dienst gestellten Kriegsschiffen eingeschifften Angehörigen der Reichsmarine, da die Voraussetzungen der §Z 5 oder 6 des Einführungsgesetzes zur Militärstrafgerichtsordnung nicht vorliegen, das ordentliche Verfahren statt, so tritt bis zur anderweiten Regelung das Reichsgericht an die Stelle des Reichsmilitärgerichts.
Ich stelle zunächst, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des § 20 Abs.
1 fest und bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Hugo und Fraktion zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem so veränderten Z 20 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 20 ist so angenommen.
§ 21, 22, 23, 24, 25, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamt abstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte diejenigen Damen und HeLren, die bei der Gesamtabstimmung dem Gesetze ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich treffe nunmehr in Übereinstimmung mit dem Bureau eine doppelte Feststellung: erstens, daß zwei Drittel des Hauses im Saale anwesend sind, und zweitens, daß mehr als zwei Drittel der Anwesenden dem Gesetze ihre Zustimmung gegeben haben.
Damit ist das Gesetz bei der Gesamtabstimmung, auch in der Form der Verfassungsänderung, was ich gleichfalls feststelle, angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, auch jetzt den Sitzungssaal nicht zu verlassen; denn wir müssen die nämliche Feststellung auch bei der folgenden Vorlage treffen, da sie ebenfalls eine Verfassungsänderung enthalten soll.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
IM 1920.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
M Wir gehen über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung, der dritten Beratung des Entwurfs eines Ges setzes über die vereinfachte Form der Gesetzgebung für die Zwecke der Übergangswirtschaft (Nr.
124 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
149 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Ich bitte noch einmal die Damen und Herren, darauf Obacht zu geben, daß die im Hause anwesenden zwei Drittel der Mitglieder im Sitzungssaals bleiben.
Lipinski, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage auf Nr.
149 will die Gültigkeit des Gesetzes über die vereinfachte Form der Gesetzgebung für die Zwecke der Übergangswirtschaft bis zum 1.
November 1920 verlängern.
Wir haben gegen dieses Gesetz aus einer Reihe von Gründen Widerspruch zu erheben.
Die vereinfachte Gesetzgebung ist nach Ausbruch des Krieges eingeführt worden, und sie ist von der Nationalversammlung im vergangenen Jahre erneut beschlossen worden, um auch den Ausschüssen Gelegenheit zu geben, Verordnungen mit Gesetzeskraft zu begutachten und zu erlassen.
Wir sehen in dieser Art Gesetzgebung eine Verletzung der Rechte des Reichstags und der Rechte des Volkes.
Das Volk hat ein Recht darauf, daß die Gesetzgebung unter voller Kontrolle der Öffentlichkeit stattfindet, weil durch die Veröffentlichung der Gesetzentwürfe die Bevölkerung Gelegenheit erhält, gegen die Gesetze Einspruch zu erheben, mindestens aber das Petitionsrecht geltend zu machen.
Dieses Recht wird dem Volke verkürzt, wenn die Regierung das Recht hat, Verordnungen auszuarbeiten und sie nur der Be (v) gutachtung des Ausschusses vorzulegen, so daß sie dann Gesetzeskraft erlangen.
Wenn auf diese Weise der Bevölkerung jedes Einspruchsrecht genommen wird, so.
wird dadurch die Gesetzgebung in ihrem wesentlichen Teil zum Nachteil für die Bevölkerung ausgeübt werden.
Wir verstehen es, daß für eine Übergangszeit im Krieg oder kurz nach dem Krieg eine Reihe von kleinen wirtschaftlichen Maßnahmen durch besondere Verordnungen erledigt werden, und wir haben deshalb bei der Beratung des Gesetzes auch beantragt, nur vorübergehend Verordnungen zu erlassen, die sich aus wirtschaftlichen Gründen als notwendig und unaufschiebbar herausstellen.
Eine Reihe von Verordnungen aber, die die Regierung erlassen und der Ausschuß gebilligt hat, entsprechen dieser Voraussetzung nicht.
Dadurch ist bereits eine Schädigung der Bevölkerung eingetreten.
Weiter macht uns aber die Annahme des Gesetzes der Umstand unmöglich, daß eine Reihe von Maßnahmen auf Grund einer Verordnung aus dem Jahre 1914 getroffen worden sind, die wieder durch eine Bekanntmachung vom 22.
Mai 1916 ergänzt worden ist.
In dieser Bekanntmachung wird dem Reichskanzler das Recht gegeben, auch Bestimmungen über die Preise zu treffen.
Nach dieser Verordnung sind die Getreidepreise bereits im Frühjahr für die Ernte dieses Jahres bestimmt worden.
Eine Notlage bestand nicht, noch war die Preisfestsetzung unaufschiebbar, daß der Reichstag nicht gehört werden konnte.
Auch eine Reihe anderer Maßnahmen, so die Beschlußfassung im Ausschuß über die Einsetzung der Gemeinwirtschastsstelle für Eisen hat zur Folge gehabt, daß nicht nur die Arbeiterschaft ungleichmäßig behandelt worden ist, sondern sogar im wesentlichen ihres Rechtes entkleidet worden ist.
Denn durch die Bestimmung, die vom Ausschuß gebilligt worden ist, ist für die Reichstag.
I.
1920.
14.
Sitzung.
461 Eisenbewirtschastung eine Arbeitsgemeinschaft gebildet (6) worden, und dieser Arbeitsgemeinschaft ist übertragen worden, die Vertreter für den Volkswirtschaftsrat zu bestimmen.
Die Folge war die, daß der große Metallarbeiterverband von der Arbeitsgemeinschaft zurückgetreten ist und daß damit diese große Arbeitergruppe im Volkswirtschaftsrat nicht vertreten ist.
Alle diese und eine Reihe anderer Maßnahmen geben uns Veranlassung, gegen das Gesetz zu stimmen, weil das Gesetz die Sicherheit, die in der Gesetzgebung liegen soll, nicht bietet.
Deshalb werden wir gegen das Gesetz stimmen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich will nur wenige Argumente für das Gesetz anführen, und zwar zunächst das eine.
Diese vereinfachte Gesetzgebung wird dann in Anspruch genommen, wenn es dringend und nötig ist, irgendeine Verordnung zu erlassen.
Wie oft das dringend nötig gewesen ist, hat die Vergangenheit gezeigt.
Denn wenn alle diese Verordnungen, die auf dem Wege der vereinfachten Gesetzgebung erlassen worden sind, durch den Reichstag in drei Lesungen hätten angenommen werden sollen, hätte die Nationalversammlung nicht allein keine Ferien gehabt, sondern sie hätte Tag und Nacht „tagen ''müssen; sonst wären die Gesetze nicht erledigt worden.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, daß auf dem Wege der vereinfachten Gesetzgebung eine große Anzahl von Verordnungen erlassen ist, die seine Freunde und er nicht billigen.
Da möchte ich denn doch fragen, weshalb die Unabhängigen nicht von ihrem Recht Gebrauch gemacht haben, die Aufhebung dieser Verordnungen in der Nationalversammlung zu beantragen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Jeder dieser Verordnungen ist dem Reichstag mitgeteilt, und sie wird außer Kraft gesetzt, sobald der Reichstag es verlangt.
Da in keinem einzigen Fall von seiten der Unabhängigen eine Aufhebung beantragt war, muß man annehmen, daß sie mit den Beschlüssen des Ausschusses einverstanden gewesen sind.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur ein einziges Mal ist eine Verordnung durch Beschluß des Reichstags aufgehoben worden, und in dem Falle waren die Herren von den Unabhängigen mit dabei, diese Verordnung aufrechtzuerhalten.
Es war das bei der Ausdehnung der Krankenversicherung.
Keine andere Verordnung ist auf Beschluß des Reichstags aufgehoben worden.
Damit ist der Beweis erbracht, daß im wesentlichen der Ausschuß im Einverständnis mit der übergroßen Mehrheit des Reichstags gehandelt hat.
Aber in einer Zeit, in der wir leben, wo fortwährend auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiete Erscheinungen oder Mißstände hervortreten, die schleunige Abänderung dringend erheischen, können wir ein solches Gesetz nur empfehlen.
Wir stimmen für die Vorlage, und ich bitte, dementsprechend abstimmen zu wollen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldslein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich möchte nur eine kurze Bemerkung machen.
Der Reichstag hat die Geltungsdauer dieses Gesetzes abgekürzt.
Nach dem ursprünglichen Gesetz sollte die Befugnis zu dieser vereinfachten Gesetzgebung dauern bis zum 31.
März 1921.
In einem Antrage von unserer Seite ist diese Frist ab'165 46S1 RchStag.
14.
Sitzung.
Freitag dm 30.
IM 192V (Waldstei«, Abgeordneter.)
(X) gekürzt worden; die Befugnis gilt nur bis zum 1.
November 1920.
Das hat den Zweck, daß wir dadurch zum Ausdruck bringen wollen, daß bis dahin möglichst die gesamte Kriegs- und Zwangswirtschaft beendigt sein möge!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die allgemeine Aussprache.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich eröffne die Besprechung über § 1.
Da liegt ein Abänderungsantrag Molkenbuhr, Dr. Spahn, Schultz (Bromberg), v. vr.
Kahl, Schiffer auf Nr.
230 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen, im tz 1 Abs.
1 den letzten Halbsatz „und sich hierfür als notwendig und dringend erweisen ''zu ersetzen durch: „und beim Erlaß der Verordnung als hierfür notwendig und dringlich erachtet werden ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Abänderungsantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem so veränderten tz 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die große Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu § 2.
Ich eröffne die Aussprache und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet; Z 2 ist angenommen.
Einleitung und Überschrift angenommen.
'd) Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Während sich in Rechtsfragen im allgemeinen die Juristen immer einig sind, bestehen diesmal Meinungsverschiedenheiten, ob in diesem Falle eine Verfassungsänderung vorliegt.
Wir können aber vorsichtshalber feststellen, was den Tatsachen durchaus entspricht, daß jetzt mehr als zwei Drittel der Gesamtzahl der Reichstagsmitglieder im Sitzungssaale anwesend sind.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetze ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich stelle auch hier im Einverständnis mit dem Bureau fest, daß mehr als zwei Drittel der Anwesenden stehen, und daß das Gesetz hiermit angenommen ist.
Weiter stelle ich fest, daß das Gesetz auch in der Form der Verfassungsänderung die vorgeschriebene Mehrheit bei der Abstimmung gefunden hat.
Wir gehen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung über: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Reichsgesetze, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichsbaushalts für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
182 der Drucksachen), und zwar folgende Haushalte: s) Reichsverkehrsmini st erium, b) 1 Rechnungshof, c) 1 Reichsministerium für Wiederaufbau, ck) Reichspo st mini st erium.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den (v) Reichshaushalt (Nr.
228 der Drucksachen) Berichterstatter zu a Abgeordneter Deglerk, zu b Abgeordneter vr.
Rießer, zu v Abgeordneter Brandes, zu l Abgeordneter Delius.
Anträge Nr.
253, 257.
Wir beginnen mit IX.
Haushalt des Reichsverkehrsministeriuins.
X) ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgabe, s) Eisenbahnabteilungen Ziff.
1, 2.
Angenommen.
6) Abteilung für Wasserstraßen, ») Hauptverwaltung, b) Seezeichenverwaltung, o) Ems-JadeKanal, ä) Deutsche Seewarte, e) Reichskanalamt.
Angenommen.
2.
Einmalige Ausgaben: e) Abteilung für Luftund Kraftfahrwesen, i) Schiffahrtsabteilung.
Angenommen.
Ich rufe auf v, im außerordentlichen Haushalt, b) Abteilung für Wasserstraßen.
Angenommen.
Zu diesem Haushalt liegt folgende Entschließung des Haushaltsausschusses auf Nr.
228 unter II vor: 1.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, die mit der Standard-Oil-Co. und anderen Gesellschaften abgeschlossenen Verträge über die Lieferung von Benzin und Petroleum dem Haushaltausschusse zur Einsicht vorzulegen; 2.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, mit tunlichster Beschleunigung einen aus Mitgliedern des Reichstags und aus Sachverständigen bestehenden Ausschuß einzuberufen mit der Aufgabe, die technischen und finanziellen Verhältnisse der Reichseisenbahnen zu Prüfen und Vorschläge zur Einschränkung des Fehlbetrags mit dem Ziel der Wiederherstellung eines sich selbst erhaltenden Betriebs zu machen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, stelle ich auch hier das Einverständnis fest.
Damit ist der Etat des Reichsverkehrsministeriums erledigt.
Wir gehen über zu xiii.
Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reiches.
Ich rufe auf im ordentlichen Haushalt fortdauernde Ausgaben, einmalige Ausgaben.
Angenommen.
Ich stelle fest, daß der Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reiches angenommen ist.
Meine Damen und Herren, ich muß noch einmal aus den Haushalt des Reichsverkehrsministeriums zurückgreifen.
Es hatte sich dazu der Abgeordnete Breunig zum Wort gemeldet.
Er hat das Wort.
Breunig, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben seinerzeit von dem Herrn Reichskanzler in der Regierungserklärung vernommen, daß die Regierung nach ihren Taten beurteilt sein will.
Meine politischen Freunde haben bereits bei anderen Titeln des Nachtragsetats festgestellt, daß auch angesichts der Kürze der Zeit, seit der sie im Amte ist, die Taten der Regierung durchaus nicht mit unseren Auffassungen übereinstimmen.
Gestatten Sie mir nun, kurz zu zeigen, was im Ressort des Herrn Reichsverkehrsministers Groener seit dieser Regierungserklärung getan worden ist.
Es ist das derselbe Herr Groener, von dem das Wort stammt: „Ein Hundsfott, wer streikt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freltag de »30.
Zull 1 S U.
46S (Breunig, Wgeordneter.)
M Dieses Wort war eine ungeheure Beleidigung der gesamten deutschen Arbeiterschaft, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und auch die Eisenbahner haben es nicht vergessen.
Die erste Tat des Herrn Groener war nun, den von dem preußischen Minister Öser eingesetzten Untersuchungsausschuß in der Kapp-Affäre abzuwürgen.
Der Untersuchungsausschuß war eingesetzt zur Prüfung und Klärung der gegen Eisenbahnbeamte erhobenen Beschuldigungen in der Kapp-Affäre.
Es liegt mir ein Sitzungsbericht des Untersuchungsausschusses vom.
8.
Juli d. I. vor, aus dem klar hervorgeht, daß seit dem Einzug des Reichsverkehrsministers Groener in das Reichsverkehrsministerium ein anderer Wind weht, daß die erste Tat des Herrn Groener war, diesen Untersuchungsausschuß kaltzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Einflüsse, die früher schon dort gang und gäbe waren, haben sich seit dieser Zeit verstärkt.
Es ist in diesem Protokoll gesagt, daß der Vorsitzende des Untersuchungsausschusses, Geheimrat Neese, in der Sitzung vom 8.
Juli erklärte, daß ein angeschuldigter Oberbeamter, Baurat Hädicke, sich geweigert habe, vor dem Untersuchungsausschuß zur Vernehmung zu erscheinen.
Der Vorsitzende teilte mit, daß der Reichsverkehrsminister Groener den Untersuchungsausschuß für ungesetzlich halte und ihm das Recht zur Vernehmung abspreche.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Durch verschiedene Mitglieder des Untersuchungsausschusses wurde dann festgestellt, daß verschiedene Herren im Reichsverkehrsministerium, Geheimräte und Re (W gierungsräte, schon seit jeher bestrebt seien, die Arbeit des Untersuchungsausschusses zu sabotieren.
In dem Protokoll wird das klar ausgesprochen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten um die Genehmigung, die Stelle verlesen zu dürfen.
Es heißt hier: Ein Herr Thurau vom Beamtenbund sagte auch, ihm sei es keinen Augenblick zweifelhaft, daß die Verweigerung der Aussage auf eine geheime Generalversügung einer Person zurückzuführen sei, die in sehr gutstehender Verbindung mit dem Reichsministerium sein müsse.
Hier ist auf den Vorsitzenden des Untersuchungsausschusses hingezielt.
Sie sehen also, daß hier der Bock zum Gärtner gemacht war: man hatte einen Herrn vom Reichsverkehrsministerium zum Vorsitzenden eines Untersuchungsausschusses gemacht, der von vornherein bestrebt war, jede Untersuchung zu sabotieren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es heißt dann in dem Protokoll weiter: Der Herr Thurau erklärte weiter, er vermißte das Verantwortlichkeitsgefühl bei vielen höheren Beamten, da sie, um ihrem alten reaktionären Standpunkt Rechnung tragen zu können, sich nicht scheuen, Staat und Reich in die größten Schwierigkeiten zu stürzen.
Wenn die betreffenden Oberbeamten es ablehnen, sich persönlich zu äußern, so müßten sie seitens des Ministers hierzu gezwungen werden.
Der ganze Vorgang sei ein Beispiel für mangelnde Disziplin für einen Teil der höheren Beamten.
Er wies demgegenüber darauf hin, daß bei unteren Beamten, die sich während des Kapp-Putsches in den Dienst der verfassungsmäßigen Regierung stellten, ganz anders verfahren sei.
Hier stellt also, wie Sie sehen, ein Mitglied des Unter- (0) suchungsausschusses einwandfrei fest, daß gegen diejenigen, die Kapp-Lüttwitz unterstützt haben, nichts unternommen wurde, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wie überall!)
daß man im Gegenteil bestrebt war, alles zu sabotieren, während gegen andere Beamte und Arbeiter, die die verfassungsmäßige Regierung unterstützten, mit aller Schärfe vorgegangen wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist hier der Fall eines Rangierführers Paul Krallapp in Berlin besonders erwähnt.
Dieser wurde kurzerhand in einer Sitzung der Eisenbahndirektion in Berlin durch Stimmenmehrheitsbeschluß entlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Allerdings war diese Mehrheit sehr knapp: mit 14 zu 11 Stimmen wurde die Entlassung beschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich betone, daß gegen diesen Rangierführer kein Disziplinarverfahren eröffnet wurde, sondern daß er einfach kurzerhand entlassen wurde.
(Zuruf rechts.)
Nein, mein Herr, er war nicht auf Kündigung angestellt, sondern er war Beamter, und gegen ihn war das Disziplinarverfahren einzuleiten, wie es zurzeit für alle Beamten vorgeschrieben ist.
Sämtliche Mitglieder dieses Untersuchungsausschusses mit Ausnahme des Vorsitzenden haben es auch für unzulässig erklärt, daß der Untersuchungsausschuß in seiner Tätigkeit eingeschränkt wurde.
Der Vorgänger des Herrn Groener, der damalige Minister Bauer, hat M) ausdrücklich erklärt, daß er dem Untersuchungsausschuß keine Schwierigkeiten bereiten werde, vielmehr wünsche er, daß eine Klärung bezüglich der Beschuldigungen der Beamten geschaffen werde, damit, daran anschließend, eine Reinigung der Eisenbahnverwaltung vor sich gehen könnte, während der Herr Minister Groener es als seine erste Tat betrachtete, diesen Untersuchungsausschuß auseinanderzujagen.
Die Mitglieder des Untersuchungsausschusses haben, um sich nicht in der Öffentlichkeit und in den Reihen der Beamten und Arbeiter den Titel „Abwürgungsausschutz ''beilegen zu lassen, erklärt, daß sie unter diesen Umständen fernerhin auf ihre Tätigkeit verzichten würden, und daß sie ihren Gewerkschaften darüber Bericht erstatten werden.
Es war, was noch hinzugefügt werden muß, in dieser Sitzung des Untersuchungsausschusses entgegen den sonstigen Gepflogenheiten kein Protokollführer anwesend.
Auch daraus konnte man schon ersehen, daß es das Bestreben der Eisenbahnverwaltung in diesem Falle des Reichsverkehrsministeriums war, die Sache zu sabotieren und die Sitzung nicht mehr als offizielle zu betrachten.
Die Mitglieder des Untersuchungsausschusses haben sich verpflichtet gefühlt, von sich aus ein Protokoll anzufertigen und es im Reichsderkehrsministerium persönlich zu überreichen; sie haben um eine Antwort gebeten.
Diese Antwort ist auch am 22.
Juli erfolgt.
In ihr bestätigt der Herr Reichsberkehrsminister Groener, was in dem Protokoll vermutet wird, und was durch die Haltung des Vorsitzenden, Geheimrat Neese, bestätigt war.
Der Retchsverkehrsminister stellt sich auf den Standpunkt, daß der Untersuchungsausschuß kein Recht habe, die einzelnen Beamten zu vernehmen, daß er überhaupt keine gesetzlichen Rechte habe.
65 464 Reichstag.
l r Sitzung.
Freitag den 30.
IM 1926.
(Breunig, Abgeordneter.)
() Dem Untersuchungsausschuß wurhe durch dieses Schreiben bekannt, daß er auch in seiner Tätigkeit schon übergangen worden sei, und zwar dadurch, daß das Reichsverkehrsministerium die Einleitung des förmlichen Disziplinarverfahrens gegen neun Beschuldigte angeordnet habe, ohne den Untersuchungsausschuß darüber auch nur gutachtlich zu hören.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind nun eine Menge Fälle bekannt, die teilweise vor der Amtszeit des Herrn Groener liegen, aber auch Fälle, die in der kurzen Amtszeit des Herrn Groener nicht in der Weise erledigt wurden, wie es die große Menge der Arbeiter und Beamten erwartet hat.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß sich in verschiedenen Direktionsbezirken während des Kapp-Putsches Beamte, meist obere und mittlere Beamte, der KappRegierung zur Verfügung gestellt haben.
Zum Beispiel im Direktionsbezirk Essen hat sich der Präsident Jahn mit verschiedenen Oberbeamten dafür eingesetzt, daß der Streik unterbleiben sollte, um Kapp-Lüttwitz zu retten.
(Zuruf rechts: Das ist nicht wahr!)
Als dann später die Arbeiterschaft siegreich war und die Macht in der Hand hatte, haben dieselben Herren für den Streik gearbeitet, die vorher gegen den Streik waren.
Es muß hier festgestellt werden, daß in dem Direktionsbezirk Essen sieben Eisenbahner vom Dienst dispensiert wurden, weil sie im Verdacht standen, die Verhaftung von zwei Kappisten veranlaßt zu haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist das der Oberbahnhofsvorsteher Kaufmann und der Eisenbahnassistent Krutz, deren Verhaftung sie veranlaßt haben sollen.
Gegen die Kappisten ist bis heute noch nichts unternommen, was ich ausdrücklich fest (L) stellen will.
Ich habe vorhin schon auf den Fall des Rangierführers Krallapp in Berlin hingewiesen, dessen Wiedereinsetzung in seine Rechte wir verlangen.
Ich möchte noch kurz den Fall des Präsidenten Hatte in Breslau, ebenfalls eines Kappisten, erwähnen, der bestrebt war, dort die Eisenbahnerschaft in den Dienst der Kappisten zu stellen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Dieser Herr ist die Treppe hinaufgefallen; er wurde zur Übergabekommission nach Mainz versetzt, hat also ein hohes Vertrauensamt erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So sieht es in der deutschen Republik aus.
So werden diejenigen geschädigt, die die Republik verteidigt haben und diejenigen geschützt, die die Republik vernichten wollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Untersuchungsausschuß hat eine Anzahl von Fällen, die ihm aus den Kreisen der Gewerkschaften, aus dem Beamtenbund und den Eisenbahnerverbänden zugestellt wurden, untersucht.
Unter anderem sind zirka 48 Oberbeamte, zirka 150 mittlere und ein kleiner Teil unterer Beamte dieser Untersuchung unterzogen worden.
Der Untersuchungsausschuß sollte das Recht haben, in örtlichen Fällen Feststellungen zu treffen.
Es wurde ihm aber, wie ich bereits gezeigt habe, dieses Recht nach jeder Richtung erschwert.
Ich will noch kurz auf einen Fall zurückkommen, der sich in Stargard abgespielt hat.
Dort wurde gelegentlich »der Schließung der Eisenbahnwerkstätten auch eine Anzahl von Eisenbahnarbeitern entlassen, unter anderem ein Eisenbahner, der Mitglied der Unabhängigen Partei (o) war.
Die Schließung sollte angeblich bezwecken, die Wirtschaftlichkeit der Betriebe zu erhöhen; von den Entlassungen sollten nur solche betroffen werden, die der Wirtschaftlichkeit der Betriebe entgegenstehen.
Bei der Wiedereinstellung dieses Eisenbahners, der Mitglied der Unabhängigen Partei und langjähriger Eisenbahner war, zeigte es sich, daß der Betriebsingenieur dem Manne die Worte entgegenschleuderte: Sie sind Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei und können nicht wieder eingestellt werden, weil die Unabhängige Partei auf dem Boden der Diktatur steht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier sollte also jemand seiner politischen Ansicht wegen gemaßregelt werden.
Aber wir können nicht nur in Angelegenheiten des Untersuchungsausschusses, sondem auch in allen übrigen Angelegenheiten, die sich in der Verwaltung des Reichsverkehrsmjinisteriums abspielen, die Sabotage der Oberbeamten feststellen.
Die Verrottung des gesamten Verkehrswesens, wie sie sich im letzten Winter und Frühjahr so deutlich gezeigt hat », war mit eine Ursache dieser Sabotage.
Die Arbeiter- und Beamtenschaft, die bestrebt war, hinter diese Dinge zu kommen, hat man glatt ausgeschaltet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wurde überall gemaßregelt und zurückgesetzt.
Ich muß es mir leider in Rücksicht auf die Geschäftslage dieses Hauses heute versagen, auf eine Anzahl Einzeljälle näher einzugehen, und behalte mir vor, bei anderer Gelegenheit darauf zurückzukommen.
Ich glaube, für heute zur Genüge dargelegt zu haben, daß das alte System, das System der Willkür- und Günstlingswirtschaft, nicht beseitigt ist.
Von den Herren, die dafür verantwortlich waren, daß der Betrieb wieder aufgebaut wurde, wurde nichts für die Modernisierung der Eisenbahnverwaltung, der Eisenbahnwerkstätten, Betriebswerkstätten usw.
getan.
Die rechtzeitige Beschaffung von Material und Werkzeugen wurde verhindert und dergleichen Dinge mehr.
Ich will nicht allzu sehr auf die Dinge eingehen.
Ich möchte dann nur noch kurz auf einen Ausspruch des Herrn Reichssinanzministers Wirth zurückkommen, den er neulich in seiner Rede getan hat.
Er sprach davon, daß bei der Eisenbahn, beim Verkehrswesen eine unsichtbare Anleihe durch den Krieg aufgenommen wurde.
Ich kann Ihnen verraten, daß nicht nur eine unsichtbare Anleihe beim Verkehrswesen aufgenommen wurde, sondern eine leider sehr sichtbare Anleihe bei den Eisenbahnarbeitern und Beamten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine Anleihe, die sie kaum zurückerstatten können.
Auf Kosten der Gesundheit des Eisenbahnproletariats wurden die Eisenbahner während des Krieges gezwungen, Überstunden und Sonntagsarbeit zu leisten, und zwar bei mangelhafter Emährung.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie waren gezwungen, überstunden und Sonntagsarbeit zu leisten, um sich das Existenzminimum zu sichern.
Der 9.
November fand ein halbverhungertes Eisenbahnerproletariat vor.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kleidung und Wäsche war selbst in den Beamtenkreisen kaum mehr vorhanden.
Auf die moralischen Wirkungen Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli I M.
46S (Breunig, Abgeordneters M dieser Dinge will ich hier nicht weiter eingehen, obwohl auch hier manches Interessante zu Tage gefördert werden könnte.
Ich muß also feststellen, daß von den Verantwortlichen in der Eisenbahnverwaltung nicht rechtzeitig alles getan worden ist, um den Betrieb wieder in die Höhe zu bringen.
Die Ursachen des ungeheuren Defizits liegen ebenfalls auf einem andern Gebiete, als man fortwährend der Öffentlichkeit einreden will.
Es ist durch bürgerliche Fachleute festgestellt, daß mindestens zwei Drittel des Defizits auf sachliche Ausgaben entfallen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle Bedarfsartikel sind teurer geworden; das wissen Sie alle.
Kohle, Eisen, Kupfer, Öle und Fette und alle diese Dinge sind im Preise gestiegen, und die Gewinne, die dabei erzielt werden, sind nicht etwa in die Tasche des Eisenbahnerproletariats geflossen.
Daß den Eisenbahnern während des Krieges immer viel zu spät Zulagen gewährt wurden, ist schuld daran, daß es heute zu diesen Zuständen gekommen ist.
Als am 9.
November die politischen Verhältnisse in Deutschland sich änderten, wurde diese Veränderung von den Eisenbahnern freudig begrüßt.
Heute müssen sie aber feststellen, daß es innerhalb der deutschen demokratischen Republik ihnen auch nicht viel besser geht als unter Wilhelm II.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Uns auch nicht!
Heiterkeit.)
Ich möchte noch kurz daraus eingehen, daß auch in bezug auf die Neuorganisation, auf die Krafterzeugung und die Gewinnung der elektrischen Kraft bisher nichts geschehen ist.
Es ist auch von den Freunden um Haußmann bis zu Helfserich im Wahlkampfe viel von den angeblich sozialisierten Betrieben bei der Post und Eisenbahn hingewiesen worden.
Ich will kurz feststellen, daß es sich hier um staats-bureaukratische Betriebe handelt, die nach kapitalistischen Grundsätzen geleitet werden, und niemals um sozialisierte Betriebe.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden bei anderer Gelegenheit noch hierauf zurückkommen.
Es mutz ferner darauf hingewiesen werden, daß die Eisenbahnverwaltung in ihrem Etat immer noch die Kriegslasten als Anlagekapital mit herumschleppt.
Das muß endlich ausgemerzt werden, damit die tatsächlichen Unkosten vor der Öffentlichkeit deutlich werden.
Dann erwarten wir eine spezialisierte Darlegung der einzelnen Posten.
Die Reorganisation innerhalb der Verwaltung muß tatkräftiger als bisher gefördert werden.
Der Neuaufbau der Verwaltung, sowohl der bureaukratischen wie der Betriebsverwaltung, mutz nach modernen Grundsätzen erfolgen.
Die Personalreform, die so stolz verkündet worden ist, ist in Wirklichkeit nur ein Bluff.
Die Besoldungsreform, auf die ich noch besonders eingehen möchte, ist vollkommen unbefriedigend, sie hat im Gegenteil die Unzufriedenheit, die so schon vorhanden war, noch bedeutend vermehrt.
Ich will noch kurz daraus hinweisen, daß die.
sogenannte Demokratisierung, deren sich hauptsächlich der preußische Eisenbahnminister Oeser rühmt, nicht weit her ist.
Man hat einige neue Titel geschaffen; das ist alles.
Es ist ein Sprungbrett für die Streber und eine neue Gelegenheit, die Protektionswirtschaft zu fördern, geschaffen.
Ich will dann noch kurz auf den Tarifvertrag, der meines Wissens noch nicht unterzeichnet ist, eingehen.
Nach dreimonatiger Verhandlung ist der Tarifvertrag heute bis zur Unterzeichnung fettig.
Aber wir finden, daß noch nicht einmal der Haushaltsausschuß einen (0) entsprechenden Antrag eingebracht hat, um die Regierung aufzufordern, die notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Beim Haushalt des Reichspostministeriums liegt ein entsprechender Antrag vor.
Ich weiß nicht, ob dieser Antrag auch für diesen Titel des Reichsverkehrsministeriums gelten soll.
Unsere Partei bringt einen selbständigen Antrag ein, der morgen früh dem Hause vorliegen wird.
Der Abschluß des Vertrags wurde von der Stellung der Eisenbahnorganisationen zur Akkordarbeit abhängig gemacht, einem Akkordsystem, das in seiner alten und auch seiner neuen Form von allen Eisenbahnarbeitern und -beamten, die damit zu tun haben, als Schwindelsystem bezeichnet wird.
Es wurde den Gewerkschaften gewissermaßen der Revolver auf die Brust gesetzt.
Sie mußten eine prinzipielle Erklärung darüber abgeben, wie sie sich zu der Akkordarbeit stellen.
Die Anwendung von Druckmitteln, die hiermit die Eisenbahnverwaltung bekundet hat, wird sich sicher noch bei der Eisenbahnverwaltung rächen.
Es ist damit ein Beispiel gegeben, das die Verwaltung eines Tages sicher bereuen wird.
Wir verlangen auf jeden Fall, daß erstens die Unterzeichnung des Vertrags baldigst vorgenommen wird, und daß zweitens die Auszahlung der Gelder beschleunigt erfolgt.
Die Eisenbahnarbeiter Watten auf das Geld, das ihnen schon längst versprochen ist.
Sie stehen vor einer bitteren Not.
Sie wissen, daß alle Produkte in letzter Zeit wieder im Preise gestiegen sind.
Es ist ihnen versprochen, daß der Vertrag rückwirkend ab 1.
Juni in Kraft treten solle.
Wir haben heute bereits Ende Juli; es ist also den Eisenbahnern das Geld, das ihnen zusteht, schon für zwei Monate vorenthalten, und wir verlangen, daß hier schleunigst etwas geschieht, daß hier schleunigst Remedur geschaffen wird.
In bezug auf die Beamtenbesoldung stehen wir den v) Wünschen und Forderungen der Beamten durchaus sympathisch gegenüber.
Wir verlangen, daß sie berücksichtigt werden, und daß die Angelegenheit beschleunigt wird.
Auch hierzu werden wir einen entsprechenden Antrag einbringen.
Wir stehen im allgemeinen in bezug auf die Beamtenbesoldung auf dem Standpunkt, daß der Grundsatz der Bezahlung nach Leistung und nicht nach Vorbildung, wie es vielfach von der Verwaltung gefordert wird, hochgehalten werden muß.
Wir können heute aus die Einzelheiten nicht eingehen und werden bei der besonderen Beratung darauf zurückkommen.
Außerdem haben wir zu fordern und die Eisenbahnarbeiterschaft fordert es stürmisch —, daß die Wiedergutmachung des Unrechts erfolgt, das durch den preußischen Eisenbahnminister Öser und die damalige Regierung an den Eisenbahnern begangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hunderte von Eisenbahnern, die zum Teil zehn, zwanzig und mehr Jahre im Dienst der Verwaltung standen, liegen heute noch auf der Straße, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich möchte einmal diejenigen Abgeordneten ich weiß nicht, ob solche hier in diesem Hause anwesend sind —, die Mitglieder dieser Wiedergutmachungsausschüsse waren, auffordern, hier ihre Erlebnisse zum besten zu geben.
Es wird dann festgestellt werden müssen, daß es selbst dem Reichsverkehrsminister Bauer nicht gelungen ist, einige renitente Amtsvorsteher und Regierungsräte zur Besinnung zu bringen, daß es erst ganz gewaltiger Einwirkungen und besonderer Mittel bedurft hat, um diese Leute zur Vernunft zu bringen.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag dm 30.
IM 1 SM.
46S (Breunig, Wgeordneter.)
Was die Forderung anlangt, die Belegschaft bei der Eisenbahnverwaltung sowohl in den Werkstätten wie in dem Betrieb zu vermindern, so stellen wir die Gegenfordemng: restlose Durchführung des Achtstundentages, vor allen Dingen im Betrieb, und Verkürzung der Arbeitszeit, um Arbeitslose unterzubringen!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Entlassungen vorgenommen werden müssen, so kann das nur geschehen nach Verständigung mit den Gewerkschaften und mit den Betriebsräten.
Die Grundsätze müssen dort vereinbart werden.
Ich will zum Schluß noch darauf Hinweisen, daß die sogenannte Demokratisierung der Verwaltung weiße Salbe bleibt, wenn wir nicht eine Durchdringung und Lockerung der bureaukratischen Verwaltung erreichen.
Diese Durchdringung und Lockerung der bureaukratischen Verwaltung kann nur durch die Betriebsräte erfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das möchte ich hier ausdrücklich feststellen.
In letzter Zeit wurden bei der Eisenbahnverwaltung sogenannte Betriebsräte gewählt.
Wir haben aber keine Betriebsräte, wie sie das Gesetz für die Privatindustrie vorsieht; wir haben in Wirklichkeit nur Arbeiterräte.
Man versucht nach dem Prinzip „ckiviäs et impsi-s« auch weiterhin Beamte und Arbeiter auseinanderzuhalten durch die Betriebsräteverordnung, die die Eisenbahnverwaltungen erlassen haben.
Die Eisenbahner Beamte wie Arbeiter verlangen einmütig, daß mindestens das Betriebsrätegesetz auf sie zur Anwendung kommt.
Ich möchte ferner noch darauf Hinweisen, daß die Eisenbahnbeamten wie die Arbeiter verlangen, daß die Berwaltungsjuristen aus den Sozialdezernaten entfernt (g) werden, daß diese Dezemate, die sich mit sozialpolitischen Dingen zu befassen haben, besetzt werden durch sozialpolitisch und volkswirtschaftlich geschulte Vertrauensleute der Arbeiter und Beamten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Juristen, die nur an den Buchstaben kleben, schaffen dort das meiste Durcheinander und Mißtrauen.
Die reaktionäre Kaste der Oberbeamten innerhalb der Eisenbahnverwaltung fürchtet natürlich die Solidarität der Kopf- und Handarbeiter.
Sie versucht die Entwicklung aufzuhalten und sich dem Rad der Zeit entgegenzustemmen.
Aber das möchte ich hier ausdrücklich feststellen: sie werden der vereinigten Macht der Eisenbahner nicht widerstehen!
Die Eisenbahner werden sich ihr Recht erkämpfen!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort lsdt der Herr Abgeordnete Kotzur.
Kotzur, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Breunig hat soeben festgestellt, daß zur Durchführung des jetzt abgeschlossenen Tarifvertrags die Mittel nicht bereitgestellt worden seien, und eine entsprechende Entschließung bei dem Titel des Reichsverkehrsministeriums nicht vorgelegt wurde.
Demgegenüber möchte ich feststellen, daß die Entschließung, die unter dem Titel des Reichspostministeriums vorgelegt wurde, auch sinngemäß oder in allererster Linie gelten soll für das Reichsverkehrsministerium.
Wir haben gestern ausdrücklich festgestellt, daß das Reichsfinanzministerium der Auffassung war:, mit dieser Entschließung, die zum Kapitel Reichspostministerium vorgelegt wurde, sind die Mittel zur Durchführung des Tarifvertrags bewilligt.
Das ist heute noch einmal unterstrichen worden, und darum war es nicht not- (O) wendig, hervorzuheben, daß diese Mittel noch nicht bereitgestellt sind.
Dann möchte ich noch in aller Kürze ein Wort zum Untersuchungsausschuß sagen.
Auch wir billigen die Art der Behandlung des Untersuchungsausschusses durch den Reichsverkehrsminister nicht.
Aber wenn Herr Breunig sich darüber beklagt hat, dann ist es doch zeitgemäß, daran zu erinnern, daß er beziehungsweise seine Partei daran schuld sind, daß heute ein General Reichsverkehrsminister ist.
(Na nu!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Vorgänger des jetzigen Herm Reichsverkehrsministers hat, soviel ich weiß, sich durchaus bemüht, dem Untersuchungsausschuß seine Tätigkeit zu erleichtern, und er hat dafür gesorgt, daß ihm keinerlei Hindernisse bereitet wurden.
Der Vorwurf würde also in erster Linie nicht gegen den jetzigen Verkehrsminister zu erheben sein, sondern er trifft die, die die Zustände, die wir jetzt haben, herbeiführten.
(Na nu!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich möchte bei der vorgerückten Stunde nur ganz kurz auf die langen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Breunig antworten.
Der sogenannte Untersuchungsausschuß, den ich besser Prüfungsausschuß nennen möchte als solcher ist er seinerzeit als Verwaltungsmaßnahme eingesetzt —, hat monatelang gewirkt und Material gesammelt.
Als ich das Amt übernahm, habe ich das dringende Bedürfnis gehabt, mir selbst ein Urteil zu bilden, wie die Dinge stünden.
Ich habe mir daher das Material vorlegen lassen und den Eindruck gewonnen, daß es notwendig wäre, mit diesen (v) schwierigen Prüfungen etwas schnell vorwärts zu kommen, um die Überreste der Kapp-Angelegenheit möglichst bald auszuräumen; denn es ist ausgeschlossen, daß, wenn solche Prüfungen monatelang sich hinziehen, dies zur Arbeitsfreudigkeit des Personals beiträgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Aufforderung an mich, einen Zwang von meiner Seite auszuüben, daß die Beamten vor diesem Prüfungsausschuß auszusagen hätten, widrigenfalls Disziplinarmatzregeln zu ergreifen wären, habe ich allerdings abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht in der Lage, einen solchen Zwang auszuüben, bin auch gar nicht dazu befugt.
Die Prüfung des Materials hat ergeben, daß ich alsbald selbst eine Reihe von Disziplinarverfahren angeordnet habe, um die betreffenden Herren, die unter den Vorwürfen, die ihnen gemacht worden waren, schwer litten, möglichst bald ihrem ordentlichen Richter zuzuführen.
Andere Fälle, wo das Material nicht ausreichte, habe ich erledigt, indem ich angeordnet habe, kein förmliches Verfahren einzuleiten.
Was den Fall des Herrn Präsidenten Halke von Breslau anlangt, so ist der Präsident Halke durch meinen Vorgänger auf den Posten in Wiesbaden berufen worden.
Das vorhandene Material liegt dem Reichs-anwalt vor, ist also meinem Entschluß entzogen.
Eins aber möchte ich bemerken: der Präsident Halke ist eine ganz ausgezeichnete Persönlichkeit, und ich habe allen Anlaß, für ihn auch vor diesem Hause einzutreten.
Es ist mir der Vorwurf gemacht worden, daß nichts gegen die Kapp-Anhänger unternommen worden sei.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920.
467 (Groerrer, Reichsverkehrsminister.)
() Meine Damen und Herren!
Es sind eine ganze Reihe von Disziplinarverfahren eingeleitet.
Was nun bei diesen Disziplinarverfahren herauskommen wird, das wollen wir abwarten.
Der Fall des Rangierführers Krallapp ist mir nicht bekannt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Eisenbahndirektion Berlin wird Auskunft geben!)
Was die Sitzung anbelangt, bei der keinrotokoll geführt worden sei, ja, ich empfange sehr viele Menschen, und es ist ganz unmöglich, über alle diese Sitzungen Protokolle zu führen.
Der Vorsitzende dieses Prüfungsausschusses hat in keiner Richtung auf mich einen Einfluß ausgeübt.
Ich fasse meine Entschließungen vollkommen selbständig, nach eigener Prüfung der Dinge.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das hat Simons auch gesagt; am anderen Tage mußte er doch revozieren!)
Ich habe keinen Anlaß, irgend etwas zurückzunehmen.
Was den Vorwurf anbelangt, daß der Kapp-Putsch von vielen Beamten dadurch unterstützt worden sei, daß sie versucht hätten, den Streik zu verhindern, so liegt ein Telegramm des preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten vor.
Dieses Telegramm deckt vollkommen die Beamten, und ich selbst würde in solchem Falle ebenfalls, wie es der Minister Oeser getan hat, vor die Beamten hintreten und die Verantwortung dafür übernehmen.
(Ironische Ruse von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Natürlich!
Gegenrufe rechts: Das ist seine Pflicht!)
Das ist meine Pflicht.
Ganz energisch muß ich gegen den Vorwurf Einspruch erheben, der den Oberbeamten gemacht worden ist, daß sie durch Sabotage die Gesundung der Eisenbahnen erschwert und verhindert hätten.
Ich trete für jeden meiner Untergebenen ein, an welcher Stelle er steht.
Ich muß daher ganz energisch darauf Hinweisen, daß die Oberbeamten der Eisenbahn ihre Pflicht in dem größten Maße zu tun schon gewöhnt sind und unter den schwierigsten Verhältnissen arbeiten, und daß nicht die Spur von reaktionären Bestrebungen geduldet wird und auch von den Leuten nicht auf den Dienst übertragen wird.
Ich werde in jeder Beziehung dafür sorgen, daß die Zusammenarbeit des Personals, ganz gleichgültig ob Oberbeamte oder Unterbeamte oder Arbeiter, aufrechterhalten wird.
Sonst werden unsere Eisenbahnen nicht gesunden können.
Auf die verschiedenen Ausführungen in organisatorischer Beziehung möchte ich nicht eingehen.
Es wird Zeit und Gelegenheit sein, beim Hauptetat sich eingehend über alle diese Fragen auseinanderzusetzen.
über den Tarifvertrag, der jetzt vor dem Abschluß steht, und über die Besoldungsreform will ich mich nicht des weiteren aussprechen.
Ich habe in der Öffentlichkeit schon erklärt, daß ich als Verkehrsminister mich für diese beiden Angelegenheiten voll einsetze.
Das habe ich im Schoße der Regierung getan, und das tue ich auch vor diesem hohen Hause.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer.
Bauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich ergreife nicht geme das Wort in dieser Debatte, bin aber genötigt, eine Richtigstellung zu treffen.
Der Herr Reichsverkehrsminister Groener behauptete, der Breslauer Direktionsprästdent Hatte sei durch seinen Vorgänger nach Wiesbaden versetzt worden.
Das ist (0) nicht zutreffend, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten) sondern Herr Halle ist von dem preußischen Arbeitsminister Oeser einen Tag vor Übergabe der Eisenbahnen an das Reich nach Wiesbaden versetzt worden.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Ich selbst habe diese Versetzung mißbilligt.
Herr Halle war durch den Untersuchungsausschuß, der bei dem Oberpräsidenten in Breslau gebildet war und einen amtlichen Charakter trug er war auf Veranlassung der preußischen Regierung eingesetzt worden —, für genügend verdächtig des Hochverrats befunden worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Die Akten waren dem Reichsanwalt übergeben, und es war deshalb nicht zu rechtfertigen, daß Herr Halle einen wertvolleren Auftrag erhielt und nach Wiesbaden versetzt wurde.
Ich wollte, wie gesagt, das nur richtigstellen.
Ich selbst habe diese Versetzung nicht veranlaßt, sondern ich habe sofort angeordnet, daß sie rückgängig gemacht werden sollte.
Ferner kann ich dem Herrn Reichsverkehrsminister nicht darin zustimmen, daß der Untersuchungsausschuß, der im Reichsverkehrsministerium tätig war, nicht am Platze gewesen sei.
Gerade wenn man unter der Beamten- und Arbeiterschaft Ruhe herbeiführen will, ist eine unbedingte Klärung der Anschuldigungen, die nun einmal gegen eine Reihe von Beamten und Arbeitern erhoben wurden, nötig.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Man kann diese Ruhe nicht dadurch schaffen, daß kraft der Autorität, die der Vorgesetzte hat, einfach bestimmt (v) wird: es wird so gemacht!
Damit wird die Ruhe nicht herbeigeführt, und deshalb hätte ich es für viel richtiger und wünschenswerter gehalten, wenn der Untersuchungsausschuß ruhig seine Arbeit fortgesetzt hätte, und wenn dann an Hand des von ihm festgestellten Materials die Entscheidung getroffen worden wäre.
In einer ganzen Reihe von Fällen, in denen der Untersuchungsausschuß gearbeitet!
hat, ist restlos eine zufriedenstellende Regelung der Angelegenheiten herbeigeführt worden.
Dann bedauere ich auch sehr, daß der Herr Reichsverkehrsminister den Standpunkt vertritt, daß alle Beamten, die sich der Begünstigung des Kapp-Putsches verdächtig gemacht haben, durch den Erlaß des Herrn preußischen Eisenbahnministers Oeser gedeckt seien.
So liegen die Dinge doch nicht.
Herr Oeser hatte am 13.
März einen Erlaß herausgegeben, daß der Eisenbahnbetrieb aufrechterhalten werden solle.
Die Dinge haben sich am 13. und 14. geändert, und ich glaube, daß der Herr Minister Oeser diese Anordnung dann selbst nicht mehr in vollem Umfange für richtig gehalten hat.
Weiterhin ist aber von dem Herrn Reichsverkehrsminister Dr. Bell einige Tage später eine Rundverfügung herausgegeben worden, in der er darauf hinweist, daß alle Eisenbahnbeamten und -arbeiter, die das Kapp-Unternehmen unterstützten, wegen Hochverrats verfolgt werden würden; er warnt die Beamten und Arbeiter, sich irgendwie mit dem Kapp-Putsch zu identifizieren.
Die Reichsregierung hatte also eine ausreichende Aufklärung der Beamtenschaft gegeben.
Wenn nun eine Reihe von oberen Beamten sich jetzt darauf berufen, daß sie lediglich den Anordnungen des Eisenbahnministers Oeser gefolgt seien, so trifft das daneben.
Es soll niemand in Anklagezustand versetzt werden, weil 468 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juli 1920.
(Bauer, Abgeordneter.)
() er dafür eintrat, daß die Eisenbahn fahren sollte, sondern es kommt auf die Begleitumstände an, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und da liegt allerdings bei verschiedenen Herren eine solche Reihe von Begleitumständen vor, die es durchaus wahrscheinlich erscheinen lassen, daß sie bestrebt waren, den Kapp-Putsch mit allen Mitteln zu unterstützen.
(Hört!
Hört!
links.
Zurufe rechts: Abwarten, beweisen!)
Deswegen soll ja der Untersuchungsausschuß die Fälle klären, so daß dann eventuell das Disziplinar- oder Strafverfahren eingeleitet werden kann.
Dieser Untersuchungsausschuß ist nun aber kaltgestellt, so daß eine restlose Klärung leider nicht herbeigeführt werden kann.
Deshalb bedauere ich nochmals, daß dieser Ausschuß beseitigt worden ist.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort ist nicht weiter verlangt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten: Groener schweigt!
Gegenrufe rechts.)
Ich bitte, etwaige Wortmeldungen hier bei dem Bureau anzumelden.
Das Wort ist nicht mehr verlangt.
Der Haushalt des Reichsverkehrsministeriums ist bereits genehmigt.
Zur Beruhigung des Hauses möchte ich noch mit (6) teilen, daß wir heute nur noch den Etat des Wiederaufbauministeriums, wozu bisher keine Wortmeldungen vorliegen, vornehmen wollen.
Der Haushalt des Reichspostministeriums soll auf morgen vertagt werden.
Ich rufe also aus XVI.
Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau.

V Ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, s) Reichsministerium für Wiederaufbau.
Zum Worte ist niemand gemeldet.
Der Ausschuß scblägt vor, diese Position zu streichen.
Widerspruch erfolgt nicht.
d) Reichsausschuß für den Wiederaufbau der Handelsflotte, fortdauernde Ausgaben.
Angenommen.
Dann einmalige Ausgaben.
Gleichfalls genehmigt.
k. Außerordentlicher Haushalt, Überteuerungszuschüsse a) zu Handelsschiffsneubauten, d) zu Fischdampfemeubauten, Entschließung des Ausschusses Nr.
228 unter II.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle Ihr Einverständnis fest.
Damit ist der Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau nach den Beschlüssen der Kommission genehmigt.
(Präsident Lüde übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: 1 Meine Damen und Herren!
Der Ältestenausschuß hat sich eben noch einmal in einer Sitzung mit der Frage beschäftigt, ob es nicht möglich wäre, den Wunsch vieler Kollegen und Kolleginnen zu (0) erfüllen, unsere Arbeiten morgen bereits zu beenden.
Es hat sich aber herausgestellt, daß das kaum möglich sein wird, ja nahezu ausgeschlossen ist.
Außer den rückständigen Einzeletats, die wir noch in zweiter Beratung zu erledigen haben, steht aus die dritte Beratung des Etats, stehen aus eine Reihe von kleineren Gesetzesvorlagen von verfassungsändemdem Charakter, aber außerdem auch die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung, das doch zu längeren Auseinandersetzungen, vielleicht sogar zu einer Ausschußberatung Anlaß geben wird.
Aber selbst wenn das noch erledigt werden könnte, so steht auch noch aus die Beratung von Anträgen, betreffend den Erlaß eines allgemein Amnestiegesetzes.
Und es haben große Parteien dieses Hauses erklärt, daß sie die Einhaltung der geschäftsordnungsmätzigen Fristen für die Etatsberatung beantragen würden, bis auch dieser Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können uns also der Hoffnung nicht hingeben, daß der Etat vorher erledigt werden könnte.
Ich möchte nur bitten, im Hinblick auf das eben Mitgeteilte, daß die Damen und Herren sich darauf einrichten, Montag und Dienstag der nächsten Woche noch so vollzählig hier anwesend zu sein, daß wir die der- (o) fassungsmäßige Mehrheit feststellen und den Etat erledigen können, nebst den anderen Vorlagen.
Weiter stehen Interpellationen und dergleichen auch noch aus.
Über deren Beratung wird sich morgen früh der Ältestenausschuß, wenigstens in seinen Vorschlägen, schlüssig werden.
Unter Berücksichtigung dieser Umstände möchte ich Sie bitten, die nächste Sitzung festzusetzen auf Sonnabend, den 31.
Juli 1920, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung (Nr.
266 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Artikels 168 der Reichsverfassung (Nr.
268 der Drucksachen) das betrifft die preußischen Stimmen im Reichsrat —; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Artikels 178 der Reichsverfassung (Nr.
269 der Drucksachen) das betrifft eine Helgoländer Angelegenheit —; und schließlich 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Etats.
Ein Widerspruch gegen diese Festsetzung der Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.