Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichsmtnisters des Innern über die Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Berlin, den 1.
Dezember 1920.
Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 zRetchs-Gesetzbl.
S. 1383) teile ich ergebenst mit, daß von Preußen der Ministerialdirektor im Reichstag.
I.
1920.
42.
Sitzung.
ie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Berlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und (G Forsten Artieus und der Geheime R-giernngsrat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten vr.
Krohne zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
Der Ministerialrat im preußischen Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten v. Grolman, der Ministerialdirektor im preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten Vr.
Ktrjchstein.
der Landesdirektor v. Waldeck und Pyrmont Präsident v. Redern und der Mecklenburg-Strelttzsche Staatsminister Krüger sind aus dem Reichsrat geschieden.
Präsident: Der Rechtsanwalt vr.
Henning in Neu-Ruppin beantragt mit Schreiben vom 1.
Dezember 1920 die Genehmigung zur Strafverfolgung gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Maretzky.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschästsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist beschlossen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Unterausschuß des Ausschusses für den Neichshaushalt für die Abgeordneten Ällekotte, Brühn, Beuermann, Schmidt (Stettin) die Abgeordneten Frau Teusch (Köln), Berndt, vr.
Maretzky, Laverrenz; in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Strathmann, Körner, Bauer.
vr.
Meerfeld, Siücklen, Emminger, vr.
Rosenfeld.
Henke, Nacken, Klöckner, Ersing, vr.
Piper (Mecklenburg), v. Schoch, Brüninghaus, v. Everling, Jandrey, v. Mumm, Kempkes, v. vr.
Kahl, vr.
Nießer, vr.
Leutheußer, vr.
Radbruch, Hünlich, Taubadel, Kuhnt, (n) vr.
Haas (Baden), Heile.
Künstler die Abgeordneten v. Mumm, Schultz (Bromberg), vr.
Radbruch.
Hünlich, Giebel, Lang, Dittmann, Frau Zictz, vr.
Höste, Frau Teusch (Köln), vr.
Fleischer, Kempkes, v. vr.
Kahl, vr.
Nießer, Leutheußer, Bazille, vr.
Düringer, vr.
Cremer, vr.
Zapf, Albrecht (Hannover), v. Schoch, Bauer, Legien, Wissel, Breunig, Delius, Schuldt, vr.
Breitscheid; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Gildemeister, Schulz-Gahmen, Keinath, Schmidt (Berlin), Girbig die Abgeordneten Dusche, Lange-Hegermann, Korell, Thöne, Frau Tesch (Hessen-Nassau); in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Keil, vr.
Dernburg die Abgeordneten Riedmiller, vr.
Fischer (Köln); in den 19.
Ausschuß für den Abgeordeeten Albrecht (Magdeburg), der Abgeordnete Sauerbrey; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Gruber, Simon (Schwaben), Warmuth, Bachmann, die Abgeordneten Fiscker (Hannover), Schulz (Westpreußen), v. Mumm, Lind.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Feuerstein und Fries für 5 Tage, Merkel für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach dteHerren Abgeordneten Höner für 14 Tage wegen Krankheit und Okonsky für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
202 1466 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1920.
(Präsident.)
() Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hugo, der in der letzten Sitzung entschuldigt abwesend war.
Dr. Hugo, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Abgeordnete Simon hat in der Sitzung des Reichstags vom 2.
Dezember persönlich Angriffe gegen mich gerichtet, zu denen ich hier kurz Stellung nehmen möchte.
Er hat zunächst behauptet, daß zwischen dem Eintreten des Herrn Dr. Hugo für die Aufhebung der Lederzwangswirtschaft und seinem Portemonnaie Zusammenhänge bestanden hätten.
Diese Feststellung kann nur den Eindruck erwecken, als ob ich persönliche Zuwendungen angenommen hätte.
Ich stelle demgegenüber fest, daß das nicht der Fall ist, und daß diejenigen Beiträge, die mir für Wahlzwecke zur Verfügung gestellt sind, an die Parteileitung meines Wahlkreises abgeführt worden sind, worüber die Parteileitung Abrechnung zu leisten in der Lage ist.
(Zuruf bei der U. S. P.: Was behauptet worden ist!)
Zweitens hat Herr Simon eine Darstellung des „Berliner Tageblatts ''wiedergegeben, nach der ich mich an geschäftlich mir nahestehende Personen mit einem Werbeschreiben gewandt hätte.
Ich stelle demgegenüber fest, daß bereits dem „Berliner Tageblatt ''seinerzeit eine Berichtigung zugegangen ist, aus der hervorgeht, daß der Verfasser des an einen kleinen Kreis von Freunden versandten Schreibens für sich und seine Freunde das freie Recht des Staatsbürgers in Anspruch nimmt, Wahlmittel für die deutschen Neichstagswnhlen aufzubringen.
Der Neichstagsabgeorduete Simon, hat ferner folgende Frage an den Neichswirtschnftminister gerichtet: „Ist es richtig, daß diese 50 000 Mark aus dem Fonds der Reichslederhandelsgesellschaft stammen
Der Minister M hat bereits erklärt, daß ich Mittel aus einer Neichsgesellschaft nicht erhalten haben kann.
Ich ergänze diese Feststellung dahin, daß ich auch nicht Mittel aus der Privatgesellschaft „Reichslede: Handelsgesellschaft ''erhalten habe, sondern daß mir der Betrag von 50000 Mart vom Verbände Deutscher Ledergroßhäubler E V. für Wahlzwecke aus seinen Mitteln zur Verfügung gestellt worden ist.
Der Reichstags abgeordnete Simon hat dann weiter als belastend für mich hingestellt, daß die Mittel einmal von seilen wirtschaftlicher Interessenten und Nichtparteiangehöliger gegeben worden sind.
Das Sammeln von Wahlbeiträgen für die Parteien an sich bei wirtschaftlichen Verbänden hält Herr Simon anscheinend für statthaft.
Ich stelle demgegenüber fest, daß die neutrale Organisation des Schumacherverdandes, die doch auch den Charakter eines Jnteressenverbandes trägt, deren Vorstandsmitglied der Herr Abgeordnete Simon ist, auf dem 18 Verbandstage über einen Antrag verharrvelr hat, ob für die Wahl des Herrn Abgeordneten Simon der Betrag von 10000 Mark zur Verfügung gestellt werden sollte.
(Zuruf bet der U. S. P.: Der aber abgelehnt worden ist!)
Der Antrag ist abgelehnt worden, (Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten und der U, S P.) woraus ich entnehme, daß Herr Simon bereit und in der Lage gewesen wäre, von diesem Jnteressentenverbande, der nicht einen parteipolitischen Charakter trägt, eine Unterstützung zum Zwecke seiner Wahl anzunehmen.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten und der U.
S P.) Im übrigen sind die Vorwürfe gegen mich wesentlich im Wahlkampfe aus parteipolitischen Gründen erhoben und ausgeschlachtet worden.
Da es mir unmöglich war, in dem Wahlkampf selbst eine solche sachliche Klärung herbeizuführen, die mein Verhalten gegenüber der Offentltchkeit klargestellt hätte, habe ich den einzig möglichen Weg beschriften und habe vier Prozesse eingeleitet, die zum Teil noch schweben, zum Teil in erster Instanz beendigt sind, wobei ich meinen sämtlichen politischen Gegnern, die die Angriffe gegen mich erhoben haben, die Möglichkeit gegeben habe, sich vor dem Richter mit mir über die tatsächlichen Unterlagen der gegen mich gerichteten Angriffe auseinanderzusetzen.
Ich stelle zunächst fest, daß einer dieser Prozesse in erster Instanz zur Verurteilung des politischen Gegners geführt hat, daß in zwei Prozessen von seiten des Gerichts beziehungsweise von seiten der Gegenpartei eine mir genügende Erklärung erstrebt wird und daß der dritte Prozeß noch schwebt.
Ich möchte dem Hause gegenüber feststellen, daß diese Prozesse eine ausreichende Gelegenheit zur völlig sachlichen Klärung der Verhältnisse geben werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von der U. S. P.: Sie haben ja alles bestätigt!)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
(Abgeordneter Simon sFrankenP Ich bitte ums Wort!)
—Ja, außerhalb der Tagesordnung.
Herr Kollege Simon, kann ich Ihnen das Wort nur zu tatsächlichen Feststellungen erteilen.
Eine Fortführung der Auseinandersetzung ist unmöglich.
(Zuruf von der U. S. P.) —Also zu einer tatsächlichen Feststellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon sFranken), Abgeordneter: Ich kann nur feststellen, daß Herr Dr. Hugo alles bestätigt hat, was ich hier ausgeführt habe.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Das genügt mir vollkommen.
(Nanu!
bei der Deutschen Volkspartei.
Heiterkeit 0 i bei der U. S. P.) Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr 624, 698 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichsminlsteriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage XIa).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
952 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Döbrich.
Antrag: Nr.
1033.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Döbrich.
Döbrich, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Ausschußsitzungen über den Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft wurden eingeleitet mit einem kurzen Worte des Berichterstatters und des Mitberichterstatters.
Der Berichterstatter weist harauf hin, daß das Ministerium zum ersten Male als selbständige Abteilung erscheint, daß die Einrichtung notwendig war, und vor allen Dingen, daß es eines weiteren Ausbaus nach der Seite der Produktionsförderung bedürfe.
Selbstverständlich muß Sparsamkeit walten, aber unter dieser Sparsamkeit darf nicht die Gesamttäiigkeit leiden.
Der Mitberichterstatter wünscht im Gegensatz dazu einen möglichst baldigen Abbau des Ganzen.
Er wünscht ferner Aufklärung über den Stand der Getreideversorgung, über die Senkung der Preise für Auslandsgetreide.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1920.
1467 (Döbrich, Berichterstatter.)
(4) Er wünscht eine scharfe Kontrolle besonders der Mühlen.
Er wünscht Auskunft über die Streckungsmittel von Mais- und Sojabohnemnehl, wobei er darauf hinweist, daß es jetzt durch besondere Verfahren gelungen sei, die Schädlichkeit des Sojabohnenniehls zu beseitigen.
Er glaubt, daß es angebracht sei, in größerem Maßstabe Sojabohnenmehl zu benutzen.
Er sieht in der Verbilligung des Mais eine Möglichkeit, den verbilligten Mais nicht zu dem Zwecke zu benutzen, wozu er bestimmt ist, daß dieser Mais auch andere Verwendung durch Vermahlung zu Mehl finden würde.
Er wünscht ferner Auskunft über die Preise der Ölfrüchte und beklagt sich darüber, daß nach Freigabe der Olfiuchtwirlschaft eine Nachzahlung für die abgelieferten Ölfrüchte stattgefunden habe.
Weiterhin wünscht er Auskunft über die Fleischeinfuhr und über die Preise sowie über die Haferablieferung.
Er hat Besorgnis, daß durch die hohen Auslandspreise für Mehl gegenüber den Inlandspreisen die Möglichkeit besteht, doß ein großer Teil des für die Teigwarenfabriken notwendigen Mehls nicht aus den Auslandsmehlen genommen werden könnte, sondern durch Jnlandsmehl gedeckt wird.
Fernerhin wünscht er Auskunft über die Düngemittelfrage und hält es für bedenklich, daß große Mengen von Düngemitteln bis jetzt nicht abgenommen worden sind; und endlich geht er zum Deviscnausschuß über und beklagt sich, daß er nicht genügend in Anspruch genommen worden sei.
Es erfolgt daraufhin die Erklärung des Herrn Ministers, der eingehend das Programm der Regierung entwickelt: Abbau der Zwangswirtschaft, und zwar allmählich; denn nur dadurch könne allmählich die Produktion gesteigert werben.
Gleichzeitig aber muß auch durch Einfuhr von Auslandsgetreide der Bedarf gedeckt weiden.
uo Auch bet der Einfuhr des Auslandsgetreides muß eine Lockerung der zentralen Einfuhr geschehen.
Er macht darauf aufmerksam, daß durch den Abbau der Zwangswirtschaft noch nicht gleichzeitig auch alle dort beschäftigten Beamten entbehrlich sind,, daß durch die Übergangswirtschaft ein Beibehal'en der Beamten notwendig ist.
Er gibt eine sehr ausführliche Auskunft über den Stand der Getreideablieferung.
Es ist ein sehr trübes Bild, das hierbei entwickelt wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Es soll aber kein Mittel unversucht bleiben, uin die Ablieferung zu fördern.
Ganz besonders wird auch eine Kontrolle der Mühlen herbeigeführt werden.
Fernerhin wird in Aussicht genommen, daß für Verschiebung von Lebensmitteln in das Ausland Zuchthausstrafe eingeführt werden soll.
Der Minister gibt Auskunft über den Haferpreis, worüber Beschwerden vorgelegen haben, und erklärt, daß die besonders hohen Preise dadurch bedingt sind, daß dieser Hafer noch aus alter Ernte stammt.
Über die Verbilligungsaktion wird eingehend berichtet und in Aussicht gestellt, daß neben den im Etat vorgesehenen drei Milliarden eine Nachtragsforderung kommen soll.
Über Maiseinfuhr, über die Margarinebcwirtschaftung und Olsaatpreis wird ausfühilich berichtet.
Darüber, daß nach Freigabe der Olbewirischaftung ein höherer Preis für die abgelieferten Saaten bezahlt worden ist.
wird dahin Auskunft gegeben, daß diese Ausgaben durch die Einnahmen ans den daraus gewonnenen Ölen selbst reichlich gedeckt seien.
Ferner wurde Auskunft gegeben über die Fleischreserven und den Preis von Gefrierfleisch und Speck.
Die Zuckerbewiitschttflung soll vorläufig noch beibehalten werden, auch im kommenden Jahre.
Es müsse aber Klarheit über den Preis der Rüben herrschen; denn nur so kann fernerhin die Produktion der Rüben gefördert werden, die in diesem Jahre schon wesentlich zugenommen hat.
Der Herr Minister gibt seine Ansicht kund, wie er (0) glaubt, daß die Düngemiltelfrüge erledigt werden könnte.
Er hofft, dadurch, daß über den Inlandsbedarf StickstaffDüngemittel erzeugt werden sollen, daß diese Düngemittel ins Ausland verkauft werden können, um auf diese Weise, ähnlich wie es beim Kali war, eine Verbilligung der im Inland gebrauchten Düngemittel herbeizuführen.
Von dem holländischen Kreditabkommen ist ausgiebig Gebrauch gemacht worden.
Es sei richtig, daß Schweizer Schokolade eingeführt worden sei.
Eine Befchlagnahme sei nicht möglich, da alte Verträge respektiert werden müßten.
Die Devisenbeschaffimgsstelle ist nicht ausgeschaltet worden, sondern es ist mit ihr stets gearbeitet worden.
In der allgemeinen Aussprache, auf die ich nur ganz kurz eingehen will, weil ich überzeugt bin, daß all die Gesichtspunkte hier noch einmal ausgiebig erörtert werden müssen, tamen von der einen Seite zur Geltung erst einmal die Ursachen über die schlechte Getreideablieferung: der Kohlcnmangel und die tat ächliche Mißernte von Roggen, besonders im Norden Deutschlands.
Man wünscht, durch Verbilligung der Futtermittel auf der einen Seite die Möglichkeit, noch mehr Körner, die vielleicht noch unter der Hand verfüttert werden könnten, ganz besonders Hafer und Gerste, herauszuholen.
Man wünscht die Verbilligung der Futtermittel, um mehr Fleisch erzeugen zu können.
Dagegen glaubt man nicht, daß es angebracht ist, Mnstverträge Weiler abzuschließen, sondern es soll ein Ausgleich darin stattfinden, daß man gegen die abgelieferte Fleischmenge Futterariikel zur Verfügung stellt.
Ganz besonders wurde gefordert, daß die Saatgutzucht berücksichtigt werden soll.
Nur durch Verbesserung des Saatgutes und reichliche Anwendung der ertragreichsten Sorten kann ein Mehrertrag in Deutschland erzielt werden.
Die Mißstände in der Margarinefabrikation wurden dargelegt) ebenso daß durch die verkürzte Arbeitszeit die Produktion in der Landwirtschaft gehemmt worden sei.
Es wurde angefragt, ob bet der Erntebergung eine Gefahr bestanden hätte.
Die Auslandseinfuhr sei notwendig, noch notwendiger aber sei eine Steigerung der Produktion.
Die Produktion muffe auf der einen Seile durch Verbilligung der Düngemittel gesteigert werden.
Es wird aber erwartet, daß die Verbilligung der Düngemittel an ihiem Fabrikationsort selbst geschehe.
Sie solle nicht als eine Liebesgabe an die Landwirtschaft betrachtet werden können; denn die Produktionspreise werden nicht allein durch den Preis der Düngemittel bestimmt.
Da wirken so unendlich viele andere Dinge mit, daß es sehr schwer sein würde, allein durch die Senkung der Düngemittelpreise eine Preisfestsetzung treffen zu können.
Auf der anderen Seite wurde in der gänzlichen Beseitigung der Zwangswirtschaft die Gefahr gesehen, daß die Preise zu hoch steigen und zum Wucher führen würden.
Es wurde aber anerkannt, daß durch Zwangsmaßregeln die landwirtschaftliche Produktion in keiner Weise gesteigert werden könne.
Nur durch Verständigung mit den landwirtschaftlichen Organisationen könne man den Wucher ausschalten.
Durch die hohen Viehprcise würde es vielleicht sogar dahin kommen, daß Milchkühe in großer Menge abgeschlachtet würden.
Diese Darlegungen wurden von seiten der Landwirtschaft widerlegt.
Es wurde weiter auf den großen Milchmangel hingewiesen, ganz besonders aber auch darauf, daß, wenn auch der Nolbedarf in einzelnen Städten gedeckt sei, die Not noch lange nicht behoben sei.
Es wurde auf die große Einwirkung des Milchmangels auf den Gesundheitszustand der deutschen Bevölkerung hingewiesen.
Dem Gedanken, daß durch die verkürzte Arbeitszeit Ernteschaden entstanden sei, wurde widersprochen, und der Wunsch geäußert, daß man mög262 1468 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1920.
(Döbrich, Berichterstatter.)
(äglichst städtische Arbeiter, wenigstens zu den Verrichtungen, für die nicht unbedingt eine eingehende Kenntnis notwendig ist, aufs Land nehmen solle.
Die Errichtung eines selbständigen Landwirtschaftsministeriums wurde von einer Seile für unnötig erklärt Es wurde hervorgehoben, daß im vergangenen Jahre als Abteilung des Wirischaftsministeriums nur 32 Millionen ausgegeben seien, in diesem Jahre, uneingerechnet die 3 Milliarden Verbilligungsaktion, 194 Millionen.
Der Herr Minister stellte dies dahin richtig, daß in dem Abschluß zwar 194 Millionen erscheinen, daß aber die fortlaufenden Ausgaben nur ein Mehr von 7 959 000 enthalten, wovon in Wirklichkeit ein großer Teil als Ersparnis beim Reichswirtschaftsministerium erscheinen werde.
Zu den einzelnen Kapiteln.
Zu Kap.
1 lag ein Antrag auf Nr.
162 vor: Als künftig wegfallend bezeichnete Stellen sind beim Freiwerden nicht wieder zu besetzen, wenn das Bedürfnis, das zur Errichtung geführt hat, nicht mehr vorliegt.
Der Antrag wurde von dem Antragsteller begründet.
Nach Ausführung des Finanzministeriums, das seine Bedenken äußerte, wurde die Berattmg dieses Antrags zurückgestellt zur Berattmg beim § 7 des Etatgesetzes.
Kap.
1 wurde bewilligt.
Zu Kap.
1 Tit.
2 lagen mehrere Anträge vor.
Ein Antrag auf Nr.
157 empfiehlt dem Neichsernährungsministerium im Hinblick auf die üble Lage der Brotversorgung wiederum ein Verbot für die gewerbsmäßige Herstellung von Kuchengebäck zu erlassen.
Der Antrag wurde angenommen.
Antrag Nr.
158 will die Reichsregierung ersuchen, durch verbesserte Verbindung zwischen den land (v) 1 wirtschaftlichen Erzeugern und den Verbrauchern, namentlich zwischen den großen beiderseitigen Ver-bänden auf eine schnellere und billigere Übermittlung landwirtschaftlicher Erzeugnisse hinzuwirken.
Auch dieser Antrag wurde angenommen.
Eine sehr ausführliche Aussprache setzte ein bet den Anträgen Nr.
159 und 160.
Antrag 159 will die Deterinärfragen vom Neichsministeiium des Innern auf das Reichsministerium für Landwirtschaft und Ernährung überweisen.
Bei dieser Gelegenheit wurde vom Reichs gesundheitsamt geltend gemacht, daß dadurch vielleicht Erschwernisse eintreten könnten.
Es ist dann eine Einigung darin erzielt worden, daß nicht beabsichtigt sei, irgend eine Spaltung im Reichsgesundheitsamt hervorzurufen, und mit dieser Erklärung ist der Antrag angenommen worden.
Antrag 160 besagt: die Reichsregterung zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Entwurf zur Abänderung des Reichsviehseuchengesetzes vom 26.
Juni 1909 mit folgendem Inhalt vorzulegen: 3,) im § 66a: a. O. die Ziffer 4 wie folgt zu ändern: 4. für Rinder und Pferde, die an Milzbrand, Rauschbrand, infektiöserAnämieoderMaulund Klauenseuche gefallen sind oder an denen nach dem Tode eine dieser Krankheiten festgestellt worden ist.
5) dem § 66 folgenden Absatz hinzuzufügen: Die Bestimmung über die Entschädigung für Tiere, die durch infektiöse Anämie oder Maul- und Klauenseuche gefallen sind, gilt vom 1.
April 1920 ab.

Nach ausgiebiger Aussprache wurde auch dieser Antrag angenommen mit Zusatzantrag Nr.
163.
Zu Kap.
1 Tit.
3 und 4 lag eine Anfrage vor, ob (v) die Verwaltung mit den gekürzten Beträgen auskommen könnte.
Vom Ministerium wurde die Antwort erteilt, daß die Verkürzung leider nur auf Kosten der prompten Regelung der Arbeiten erfolgen könne.
Zu Kap.
1 Tit.
5 und 9 lag eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Hoch und des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz vor.
Nach Beantwortung dieser Fragen wurden auch diese Titel angenommen, ebenso 8, 8 a, 10, 11, 12.
Kap.
2 Tit.
1, 3 und 4 wurden angenommen.
Zu Tit.
5 und 6 wünscht ein Abgeordneter die Streichung.
Es handelt sich um die Förderung der Binnenfischerei und der Seefischerei.
Nach einer Erklärung des Herrn Ministers wurde der Streichungsantrag zu Tit.
5 abgelehnt, und zu Tit.
6 wurde der Antrag zurückgezogen.
Zu Tit.
8 lag ein Antrag vor, eine Erhöhung um 50 000 Mark vorzunehmen.
Es wurde dagegen Widerspruch eihoben unter Hinweis auf Art.
85 der Reichsverfassung, wonach der Reichstag in dem Entwurf des Haushaltsplans ohne Zustimmung des Reichsrats Ausgaben nicht erhöhen und auch nicht neu einsetzen kann, ohne daß der Haushaltsplann wieder an den Reichsrat zurückgegeben wird.
Daraufhin wurde der Antrag zurückgezogen.
Beim Biologischen Institut in Kap.
3 wurde auf die Wichtigkeit dieser Anstalt hingewiesen.
Es setzte eine ausführliche Aussprache ein.
Von landwirtschaftlicher Seite wurde darauf hingewiesen, daß hier der Punkt sei, wo wir durch höhere Bewilligungen nicht bloß eine Produktionssteigerung vornehmen könnten, sondern besonders auch unsere Produktion erhalten könnten.
Ein Antrag des Abgeordneten Roesicke, in Kap.
10 die Tit.
6 und 7 zu streichen und zur Förderung des Kap.
3 Tit.
1 zu verwenden, wurde schließlich fallen gelassen, weil ein Teil dieser Ausgaben ja schon verwendet ist.
Eine sehr ausgiebige Aussprache setzte ein über An- (v) trag 161, der besagt: im Hinblick auf die überaus schlechte Ablieferung von Brotgetreide und Hafer sofort Maßnahmen zu treffen, die den Punkt 7 des im März dieses Jahres zwischen der Regierung, den Parteien und den Gewerkschaften getroffenen Abkommens durchzuführen, noch dem die „Sicherung der Erfüllung der Ablieferungsverpflichtungen durch Gründung von Lieferungsverbänden und Verhängung fühlbarer Strafen bei böswilliger Verletzung der Verpflichtungen ''geschehen soll.
Nach ausführlicher Aussprache wurde dieser Antrag abgelehnt.
Zu Kap.
15 wurden Tit.
1 und 2 angenommen.
Zu Ttt.
3 bis 5 bedauert der Abgeordnete Blum, daß die Forstbestände abgesäbelt würden.
Nach Erklärung von Ministerialrat Kahl, der teilweise zustimmte, aber beruhigende Erklärungen abgab, wurde der Titel angenommen.
Tit.
6 wurde angenommen, es ist die Bewilligung von 3 Milliarden zur Verbilligung des Auslandsmehls, desgleichen Kap.
7.
Kap.
b Tit 8.
Der Abgeordnete Dr. Hertz ist erstaunt, daß diese Ausgabe zweimal erscheint.
Nach Erklärung der Regierung sind hier 6000 Mark aus Versehen zuviel eingesetzt.
Der Titel wird bewilligt.
Zu Tit.
9 bemängelt Dr. Rosenfeld die Höhe der Ausgaben.
Der Titel wird bewilligt.
Zu Tit 10 verlangt Abgeordneter Dr. Hertz Absetzung des Titels, bis die Zahl der bei den Behörden vorhandenen Autos festgestellt ist.
Tit.
10 wird angenommen, desgleich Tit.
11 bis 15.
Es folgt der außerordentliche Haushalt.
Hierzu liegen die verschiedensten Anfragen vor, die beantwortet Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1920.
1489 '(Döbrich, Berichterstatter.)
»werden.
Eine Resolution 152, die noch zur Verlesung kommt, wird angenommen.
Damit war der ganze Etat erledigt.
Der Abschluß ist folgendermaßen: Im außerordentlichen Haushaltsetat sind für 1920 vorgesehen 14 072 283 ortdauernde Ausgaben, einmalige Ausgaben 3023010000, n Summa 3 037 082 283. das ist ein Mehr gegen 1919 von 3 035 004 550.
Die Einnahmen betragen 14 011 700, mehr gegen 1919: 14 007 900 Mark.
Zuschuß zum ordentlichen Haushalt: 3 023 070 583, mehr gegen 1919: 3 020 996 650.
Die Ausgaben im außerordentlichen Haushalt belaufen sich auf 208 352 389, mehr gegeu 1919: 178 292 389 Mark.
Einnahmen: 5 016 561 Mark, mehr gegen 1919: 5 016 561.
Zuschuß beim außerordentlichen Haushalt: 203 335 828 Mark, mehr gegen 1919: 173 275 828 Mark.
Gesamtzuschuß beim ordentlichen und außerordentlichen Haushalt: 3 226 406 411 Mark, mehr gegen 1919: 3 194 272 478 Mark.
Die Erläuterung ist teilweise vorhin schon gegeben.
Der Ausschuß schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 den vorbezetchneten Haushalt mit der aus der nachstehenden Zusammenstellung ersichtlichen Änderung.
im übrigen unverändert nach der Vorlage zu bewilligen: Die Änderung besteht darin, daß im ordentlichen Haushalt bei den fortlaufenden Ausgaben in Kap.
3 Tit.
9 die Anforderung für „Unterhaltung der Dienftgebäude und Gärten ''um 6000 Mark, nämlich von 50 000 Mark auf 44 000 Mark verkürzt worden ist.
Die Erläuterung zu diesem Punkte habe ich bereits gegeben.
Fernerhin schlägt der Ausschuß vor, folgende Entschließungen anzunehmen: a) zu Kap.
1 T't.
1 der fortdauernden Ausgaben: 1.
1 die Reichsregierung aufzufordern, unter Hin (6) 1 weis auf die Notwendigkeit, gegebenenfalls schärfste Maßnahmen zu treffen, auf die landwirtschaftlichen Berufsverbände einzuwirken, für die Ablieferung von Brotgetreide, Geiste und Hafer ihren ganzen Einfluß einzusetzen; 2.
1 dem Reichsernährungsministerium zu empfehlen, im Hinblick auf die üble Lage der Brotversorgung wiederum ein Verbot für die gewerbsmäßige Herstellung von Kuchengebäck zu erlaffen; 3.
1 die Reichsregierung zu ersuchen: durch verbesserte Verbindung zwischen den landwirtschaftlichen Erzeugern und den Verbrauchern, namentlich zwischen den großen beiderseitigen Verbänden, auf eine schnellere und billigere Übermittelung landwirtschaftlicher Erzeugnisse hinzuwirken; 4.
1 die Reichsregterung zu ersuchen, dem Reichstag baldigst einen Entwurf zur Abänderung des Reichsviehseuchengesetzes vom 26.
Juni 1909 mit folgendem Inhalt vorzulegen: a) im ß 66 a. a. O. die Ziffer 4 wie folgt zu ändern: 4. für Rinder und Pferde, die an Milzbrand, Rauschbrand, infektiöser Anämie oder Maul- und Klauenseuche und deren unmittelbaren Folgen gefallen oder notgeschlachtet sind oder an denen nach dem Tode eine dieser Krankheiten festgestellt worden ist.
5) dem § 66 folgenden Absatz hinzuzufügen: Die Bestimmung über die Entschädigung für Tiere, die durch infektiöse Anämie oder Maul- und Klauenseuche und deren unmittelbaren Folgen gefallen oder notgeschlachtet find, gilt vom 1.
April 1920 ab.
5.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, das Gebiet (0) der Veterinärfragen vom Reichsministerium des Innern dem Reichsministerium für Landwirtschaft und Ernährung zu überweisen.
d) zu Kap.
3 Tit 1 der fortdauernden Ausgaben: die Reichsregierung zu ersuchen, die Biologische Reichsanstalt im nächstjährigen Etat so auszugestalten, daß sie ihre in der Denkschrift Beilage 1 aufgeführten Aufgaben voll zu erfüllen in der Lage ist.
Die Erläuterung zu den einzelnen Entschließungen habe ich bereits gegeben.
Präsident: Wir beginnen die Beratung mit den fortdauernoen Ausgaben Kap.
1 Tit 1.
Das Wort hierzu hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Die Politik des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft ist in letzter Zeit Gegenstand heftiger Angriffe gewesen.
Letzten Endes handelt es sich dabei um den Kampf für und gegen die Zwangswirtschaft, der nach einer vorübergehenden Beruhigung während des vergangenen Sommers jetzt in schärferer Form wieder aufgelebt ist.
Zwar ist die öffentliche Meinung vor allem durch angebliche Fehler meiner Einfuhrpolitik in Erregung versetzt worden; aber zweifellos wären die in dieser Hinsicht aufgestellten unzutreffenden Behauptungen nicht mit solcher Hartnäckigkeit trotz ihrer amtlichen Widerlegung aufrechterhalten worden, wenn sie nicht in der grundsätzlichen Gegnerschaft weiterer Kreise gegen den Abbau der Zwangswirtschaft einen günstigen Nährboden gefunden hätten.
Zunächst darf ich feststellen, daß schon das Reichswirtschaflsmtnisterium, das vom August 1919 bis 1.
April 1920 mit der Bearbeitung der EinähmngSfragen befaßt war.
eine Lockerung in der zentralen Bewirtschaftung der Lebensmittel eingeleitet hat.
Ich erinnere nur an die Freigabe des Hafers, der Eier, des Gemüses, der inländischen Fische sowie an die Freigabe der Einfuhr von Hülsenflüchten, Reis, Reisabfällen, Rohkakao usw.
Weiter sind schon vor Errichtung des Reichsmintsteriums für Ernährung und Landwirtschaft unter teilweiser aktiver Mitwirkung des Reichswirtschaflsministeriums die ersten Schritte getan worden, um die Kartoffelbewirtschaftung im Laufe des Jahres 1920 aufzuheben.
Ich darf in dieser Hinsicht auf meine Ausführungen bei Gelegenheit der Besprechung der Kartoffelinterpellalion in diesem hohen Hause verweisen.
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat diese Politik des Abbaues der zentralen Bewirtschaftung nachdrücklich fortgesetzt, und zwar sowohl auf dem Gebiete der Jnnenwirischaft als auf dem Gebiete der Einfuhr.
Maßgebend für diese Politik waren mehrere Gründe.
Zunächst wurde als leitender Gedanke für unsere Ernährungspolttik in den Vordergrund gestellt, alle Mittel anzuwenden, um das Angebot an Lebensmitteln zu erhöhen.
Die Zwangswirtschaft ist nicht mit Unrecht als Mangelwirtschaft bezeichnet worden, und um eine nachdrückliche Besserung unserer Verhältnisse herbeizuführen, mußte die Beseitigung des Mangels mit allen Mitteln angestrebt werden.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die zwangswirtschaftliche Regelung an sich produktionshemmend auf den landwirtschaftlichen Betrieb wirkt, (sehr richtig!
rechts) der nur bei freier Entfaltung aller in ihm tätigen Kräfte das Höchste zu leisten vermag.
Die Forderung der Landwirtschaft nach dem Abbau der Zwangswirtschaft entbehrte daher vom Standpunkte der landwirtschaftlichen Pro1470 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1920.
(Dr. Hermes, Neichtminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() duktionsfördernng nicht der Berechtigung.
Andererseits war zu prüfen, inwieweit der Ernährungszustand des deutschen Volkes es gestattete, die Zwangswirtschaft abzubauen.
Bet diesen Erwägungen durfte nicht übersehen werden, daß der Widerstand weiter Kreise der Landwirtschaft gegen die Fortführung der Zwangswirtschaft vor allem auf dem Gebiete der Kartoffel- und Fleischversorgung, sich zunehmend verstärke und daß ferner die Macht der Exekutive sich gemindert hatte.
Dem Widerstand der Landwirte gegen die Zwangswirtschaft entsprach auf der Seite der Verbraucher in wachsendem Maße das Bestreben, die während des Krieges mit größerer Willigkeit ertragenen knappen Rationen durch Zukauf von Lebensmitteln im Schleichhandel zu ergänzen.
Diese Tatsachen, die produktionshemmende Wirkung der Zwangswirtschaft und der zunehmende Widerstand der Erzeuger und Verbraucher gegen die staatliche Bewirtschaftung haben schon vor der wirksamen Inangriffnahme des Abbaues der Zwangswirtschaft weite Kreise des Volkes von der Unmöglichkeit überzeugt, sie noch weiter in vollem Umfange aufrechtzuerhalten.
Neben der gesamten Landwirtschaft und dem Handel traten auch bedeutende Verbraucherorganisationen, wie z.
B. der Zentralverband deutscher Konsumvereine in Hamburg, dessen führenden Köpfen Wohl niemand sachkundiges, volkswirtschaftliches Urteil und klaren Blick für die Realitäten des Lebens wird absprechen wollen, unter dem Eindruck des Versagens der öffentlichen Versorgung in zunehmendem Maße für die Aufhebueg der Zwangswirtschaft, besonders für Kartoffeln und Fleich.
ein.
Die Politik des Nkichsministerlums für Ernährung und Landwirtschaft entsprang also in der Hauptsache zwei Haupirücksichten: einmal der Notwendigkeit, als Vorbedingung für die Steigerung der einheimischen Lebensmittelerzeugung der Landwirtschaft eine größere Freiheit (s) zu gewähren, soweit es mit der Rücksicht auf die Verbraucherinleressen zu vereinbaren ist; ferner der nicht zu verkennenden Schwächung der öffentlichen Gewalt, die eine erfolgreiche Durchführung der Zwangswirtschaft in vollem Umfange auf allen bisherigen Gebieten ausschließt.
Wer die Entwicklung der öffentlichen Meinung in bezug auf die Freigabe der Zwangswirtschaft während des Sommers und Herbstes verfolgt hat, konnte beobachten, wie sehr das allgemeine Urteil von Stimmungen und zufälligen Umständen abhängt.
Die Rückkehr weiterer Kreise zu dem Gedanken der Zwangswirtschaft beruhte zum großen Teil auf dem umgünstigen Umschwung, der in der Entwicklung unserer Valuta seit den Herbstmonaten eingetreten war, und auf den naturgemäß mit dem Herannahen des Winters wieder größer werdenden Ernährungsschwierigkeiten.
Gegen die Aufhebung der Zwangswirtschaft für Kartoffeln und Fleisch wird insbesondere die Preisentwicklung ins Feld geführt.
Es ist zuzugeben und auch natürlich, daß diese noch nicht in normalen Bahnen verläuft und häufig Übertreibungen und Mißbräuche vorkommen.
Aber zum Teil beruht das Uiteil über die heutigen Preise doch auf einer falschen Einschätzung der Verhältnisse.
Es wird vor allem nicht in Betracht gezogen, daß die Aufhebung der Zwangswirtschaft einen Vorteil für die Verbraucher insofern bedeutet, als jedem einzelnen jetzt eine leichtere Versorgung der Menge nach möglich ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber nicht den Preisen nach!)
Bei der Kartoffelversorgung hat die öffentliche Bewirtschaftung von Jahr zu Jahr immer geringere Erfolge aufzuweisen gehabt, und es war mit Sicherheit anzunehmen, daß sie in Anbetracht der ihr entgegenstehenden allgemeinen Schwierigkeiten auf diesem Gebiet trotz der reichlicheren Kartoffelernte auch im kommenden Winter den Bedarf des Volks in keiner Weise gedeckt haben würde.
Bet der Fleischversorgvng konnte im vorigen Winter (L) zeitweilig frisches Fleisch übeihaupt nicht verteilt und das ausländische Fleisch nur dadurch zu verhältnismäßig billigem Preise abgegeben werden, daß der Staat erhebliche Verluste auf sich nahm, die sich auf insgesamt mehrere Milliarden Mark beliefen.
Wenn auch die jetzigen Fletschpreise höher sind als der Preis des früher ausgegebenen Markenfleisches, so erreichen sie doch bei weitem nicht die Preise des Schleichhandelsfleisches, das durch das Risiko des Schwarzschlachiens und der heimlichen Versendung außerordentlich verteuert wurde.
Die durch die Aufhebung der Zwangswirtschaft eingetretene Preiserhöhung wird daher nur für diejenigen fühlbar, deren Fleischkonsum nicht die früher auf Marken abgegebene Menge übersteigt.
Wer aber unvoreingenommen die tatsächlichen Verhältnisse betrachtet, wird zugeben müssen, daß nicht nur Schieber und Schwelger, sondern ein recht erheblicher Teil des werktätigen Volkes sich nicht mit diesen geringen Mengen begnügt.
Man frage die Leiter großer Fabiikbetriebe, mit denen Arbeiterkantinen verbunden sind.
Diese haben die Erfahrung gemacht, daß die Beschaffung der Lebensmittel nach der Aufhebung der Zwangswirtschaft nicht nur leichter, sondern auch vorteilhafter erfolgen kann.
Im Anschluß hieran seien einige Worte über den allgemein geforderten Abbau der Preise gesagt.
So berechtigt diese Forderung vom Standpunkt des unter dem Druck der Teuerung leidenden Verbrauchers ist, so darf man sich doch der Einsicht nicht verschließen, daß der Preisabbau nicht willkürlich bet der Landwirtschaft begonnen werden kann.
Für die Lebensmittelteurung sind nicht die inländischen Erzeugerpreise allein verantwortlich.
Sie beruht letzten Endes auf der Vermehrung des Papiergeldumlaufs, auf der ungünstigen Handels- und Zahlungsbilanz und der hieraus sich ergebenden ungeheuren Verschlechterung unserer Valuta.
Diese Faktoren beherrschen unser ganzes wirtschaftliches Leben: sie steigern die Preise lv) der ausländischen Nahrungs- und Betriebsmittel, auf deren Einfuhr wir nach der völligen Aufzehrung unserer Vorräte und Produktionsmittel im Kriege mehr denn je angewiesen sind, und sie bewirken dadurch auch eine Steigerung der inländischen Preise.
Erst die Wiederherstellung gesunder Wirtschaftsgrundlagen ermöglicht einen wirksamen Preisabbau auf der ganzen Linie.
Wir bewegen uns jetzt in einem verhängnisvollen Kreise.
Die hohen Betriebskosten führen zur Verteuerung der Lebensmittel, diese hat wiederum eine Steigerung der Löhne und der industriellen Produktionskosten zur Folge, Die hohen Preise für die industriellen Erzeugnisse wirken aber wieder ungünstig auf die Lebensmiitelpreise zurück.
Eine Unterbrechung dieses Kreises kann meines Erachtens am ehesten dadurch erfolgen, daß durch eine Vermehrung der landwirtschaftlichen Erzeugung unter Steigerung der Einfuhr eine bessere Lebensmittelversorgung der städtischen und industriellen Bevölkerung herbeigeführt und dadurch die Arbeitslust und Arbeitsfähigkeit des Volkes wieder gesteigert wird.
Daraus wirb sich dann allmählich eine Verbilligung der Produktion und damit auch ein Rückgang der Lebensmittelpreise entwickeln.
Es ist wohl möglich, durch gewaltsame Eingriffe in dieses natürliche Wtrischafisgesetz lokal vorübergehende Erleichterungen zu schaffen, aber eine radikale Umstellung der natürlichen Entwicklung ist auf diesem Wege unmöglich.
Wenn oft die Notwendigkeit betont wird, schärfste Gewaltmittel anzuwenden, so habe ich bereits bei Besprechung der Kartoffelinterpellation in diesem hohen Hause auf das heutige Rußland als ein lehrreiches Beispiel hingewiesen, und ich möchte meine damaligen Ausführungen heute durch das ergänzen, was das Mitglied Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1920.
1471 (vr.
Hermes, ReichSmintster für Ernährung und Landwirtschaft.)
Abramowitsch des Zentralkomitees der sozialdemokratischen Arbeiterpartei Rußlands in einer Berliner Versammlung der rechtsunabhängigen Partei- und Geweikichaftsfunktionäre kürzlich in dieser Hinsicht mitgeteilt hat.
Abramowitsch entwarf ein düsteres Bild von den wirtschaftlichen Verhältnissen in Rußland, die nach seiner Aussage einen Wirrwarr bildeten.
Zur Ernährungsfrage teilte er etwa folgendes mit: Der Staat hat es übernommen, die russische Bevölkerung zu ernähren, das heißt, jeder freie Handel mit Lebensmitteln ist auf das strengste untersagt.
Um existieren zu können, braucht der russische Bürger 3200 Kalorien.
Der Staat liefert aber nur 1000 Kalorien, also 30 Prozent von dem, was unbedingt zur Erhaltung des Menschen notwendig ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da nun jeglicher Handel mit Lebensmitteln ausgeschlossen ist, der Staat aber nicht in der Lage ist, mehr zu liefern, würde sich daraus die Konsequenz ergeben, daß das russische Volk langsam aus stirbt.
« Zuruf von der USP.
(Linke): Und das deutsche )
Mit Naturnotwendigkeit ist ein Ausweg gefunden worden, und zwar besteht er in dem gut florierenden Schleichhandel, der sich mit Ausnahme von Petersburg in allen Städten sehr breit gemacht hat.
In Petersburg ist der Schleichhandel durch energisches Eingreifen der Sowjets allerdings nicht hochgekommen; dafür ist aber auch die Not und das Elend in Petersburg unermeßlich, Petersburg ist die hungrigste Stadt der Welt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Schleichhandel wird in der Form betrieben, daß in große, breite Straßen sich ein Menschenstrom ergießt.
Jeder handelt, kauft oder verkauft; jedoch sind die Preise geradezu phantastische.
So kostet beispielsweise 1 Pfund Schwarzbrot (400 Gramm) 400 Rubel, 1 Pfund Butter 7- bis 9000 Rubel, 1 Pfund Fleisch 1000 Rubel, 1 Pfund Zucker 4- bis 5000 Rubel.
Fest steht, daß das gegenwärtige Regierungssystem in Rußland ohne diesen Handel nicht existieren könnte.
Zur Deckung des monatlichen Ernährungsbedarfs ist ein Einkommen von monatlich 2- bis 300000 Rubel nötig; jedoch reicht diese Summe nur, wenn man auf Butter, Fleisch, Zucker usw.
verzichtet.
Der Staat gibt neben Geldlohn Naturallohn.
Der Naturallohn besteht aus Zuwendungen an Brot, Grütze, etwas Fleisch, Apfeln usw.
Im besten Fall bekommt der ledige Arbeiter zwei Drittel, im Durchschnitt die Hälfte des Lebensnotwendigen, der verheiratete jedoch nur durchschnittlich ein Drittel.
Bei den Arbeitern wie auch Beamten hat sich, durch diese Zustände hervorgerufen, eine gewisse Korruption herausgebildet.
Abramowitsch betont, daß er als Führer einer revolutionären Arbeiterpartei den Mut haben müsse, auch das offen auszusprechen.
So sehen die Dinge in einem Lande aus, wo die Sowjetregierung über alle Mittel der Exekutive zu verfügen in der Lage ist.
Angesichts solcher Verhältnisse kann nur kindliche Einfalt oder Unwahrhaftigkeit unserem Volke vorspiegeln wollen, daß man mit der bloßen Gewalt die Wtrischaftsprobleme zu meistern imstande wäre und daß die Regierung nur zu wollen brauche, um bessere Verhältnisse herbeizuführen.
Zunächst ist im Abbau der Zwangswirtschaft eine Pause eingetreten.
Die Landwirtschaft muß sich darüber klar sein, daß sie mit einer weiteren Lockerung der Zwangswirtschaft nicht rechnen (0) kann.
Die öffentliche Bewirtschaftung des Getreides, des Zuckers, der Milch und Butter muß nach der Auffassung der Reichsregierung fortgesetzt werden; wenn auch die Bewirtschaftungsformen im einzelnen einer Nachprüfung unterzogen werden können, so muß doch der Grundsatz einer möglichst restlosen Erfassung für die öffentliche Hand festgehalten werden.
Die Regierung, deren ErnährungSpoliük die berechtigten Wünsche der Landwirtschaft.
gebührend berücksichtigt hat, erwartet von dieser, daß sie auf den noch zwangsbewirtschafteten Gebieten ihre Ablieferungspflicht restlos erfüllt und bei der Preisbildung auf den sreigewordenen Gebieten die Rücksicht auf die berechtigten Wünsche der Verbraucher nicht vermissen läßt.
Der außerordentliche Ernst unserer Lage zwingt mich, hier einmal öffentlich festzustellen, daß gewisse landwirtschaftliche Erzeuger und Händler in erschreckender Verkennung der äußerst schwierigen Lage weiter Verbraucherkreise glauben, ihiem mammonistischen Egoismus die Zügel schießen lassen zu können.
Es ist jüngst von der kritischen Stunde gesprochen worden, die die deutsche Landwirtschaft in der Zukunft erwartet, wenn die Angleichung unserer Verhältnisse an den Weltmarkt sich vollzogen haben und die gewaltige Konkurrenz des Auslandes erneut auf unsere heimische Landwirtschaft eindringen wird.
Ich bin der Meinung, daß die deutsche Landwirtschaft schon heute eine kritische Periode durchlebt, eine Krisis ethischen Charakters, und von der Überwindung dieser Krisis, von der aktiven, von sittlichem Ernst getragenen Mitwiikung an der Linderung der bitteren Not der Gegenwart wird es, wie mir scheint, zum guten Teil abhängen, ob die deutsche Landwirtschaft die zukünftige zweite Krisis, die wirtschaftliche Krisis, ohne schwere Rückschläge wird überwinden können.
Das wird ihr nur dann gelingen, wenn ihr die Unterstützung weiterer Kreise nicht versagt bleibt.
Wenn nicht höchstes Verantwortlichkeitsgefühl und tiefste sittliche (v) Würdigung der großen Ernährungsnöte unseres Volkes Allgemeingut der deutschen Landwirtschaft werben, wenn sie bei der moralischen Wiedererneuerung der Nation nicht mit an erster Stelle stehen, so werden uns, fürchte ich, gewaltige Erschütterungen nicht erspart bleiben.
Nicht der ist ein wahrer Freund der Landwirtschaft, der sie über den ungeheuren Ernst der Stunde hinwegtäuschen wollte, sondern derjenige, der ihr offen und rückhaltlos ihre unbedingte Pflicht gegenüber der schwerringenden Allgemeinheit der Verbraucher vor Augen hält.
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft will in einer umfassenden Propaganda dazu beitragen, das Gewissen aller in Betracht kommenden Kreise zu wecken, und damit den dringend notwendigen Gefundungsprozeß vorbereiten.
Die Retchsregierung wird aber gleichzeitig durch die Tat beweisen, daß sie sich das Wort von der völlig untergrabenen Autorität des Staates nicht zu eigen macht.
Gerade die Beschränkung der öffentlichen Bewirtschaftung auf die lebenswichtigsten Gebiete soll auch der Stärkung der Exekutivgewalt dienen, die auf den noch zwangsbewirtschafteten Gebieten im Sinne der Sicherung der Ablieferung und auf den freien Gebieten im Sinne vrrnünftiger Preisbildung einzusetzen ist.
Von den behördlichen Maßnahmen darf eine gewisse Wirkung erwartet werden, und zwar um so mehr, als die gesamte Ernährungslage sich gegen früher wesentlich verändert hat.
Der frühere beklagenswerte Zustand, daß die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und die ausreichende Ernährung nicht miteinander in Einklang zu bringen wären, ist heute nicht mehr vorhanden.
Es bleiben in der öffentlichen Bewirtschaftung nur eine Reihe der wichtigsten Produkte, während eine Reihe anderer.
Wie Kartoffeln, Fleisch, Margarine, im freien Verkehr zu erhalten sind.
So ist es den einzelnen heute durchaus 1472 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1920.
(Dr. Hermes »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() möglich, sich die zur Ernährung notwendigen Lebensmittel ohne Übertretung der gesetzlichen Vorschriften zu der »schaffen.
Dieser entscheidende Punkt muß immer wieder mit allem Nachdruck bis in die weitesten Kreise der Erzeuger und Verbraucher und auch der zur Gesetzesüberwachung berufenen Organe hinein betont werden und zu einer Umstellung jener auf die Dauer verhängnisvollen Mentalität führen, daß nun einmal niemand die Lebensmittel sich beschaffen könne ohne Gesetzesübertretung.
Die mit dieser Mentalität verbundene schwere Erschütternng unseres Rechtsbewußlseins muß mit allen Kräften beseitigt werden, und ich erblicke darin nicht zuletzt einen wesentlichen Vorteil des Abbaues unserer Zwangswirtschaft, daß sie in unserem Volke wieder den Sinn für Moral und Recht belebt und stärkt.
(Zuruf bei der U. S. P. (Linkes: Die Arbeitslosen haben nichts zu fressen!)
Die Aufhebung der Zwangswirtschaft auf den Gebieten, auf denen sie bisher erfolgt ist, bedeutet daher nicht, daß die Negierung sich gegenüber den Verhältnissen des Lebensmittelmarktes gleichgültig verhält.
Wohl fällt in erster Linie den Erzeugern und dem Handel eine erhöhte Verantwortung zu.
Sie dürfen, die gewährte Freiheit nicht mißbrauchen und müssen versuchen, möglichst aus sich heraus Mittel zu finden, um wucherischen Preisübertretbungen vorzubeugen.
Aber es bleibt Pflicht der Regierung, die Entwicklung der Dinge auf das schärfste zu überwachen und dem Gebaren einzelner Landwirte und Händler, das verderblich auf den ganzen Lebensmittelverkehr und die Preisentwicklung einwirkt und dadurch die Ernährungslage auf das schwerste zu gefährden geignet erscheint, mit allen Mitteln entgegenzutreten.
Gegen solche Schädlinge des landwirtschafilichen und Handelsberufs soll durch wesentliche Verschärfung der Wucherbestimmungen vorgegangen werden.
Lokale aus VerM tretern der Erzeuger und Verbraucher zusammengesetzte llberwachungsausschüsse müssen mitwirken, um diese Überschreitungen festzustellen und zur beichleunigten Aburteilung zu bringen.
Die Preisprüfungsstellen sind entsprechend auszubauen, und ihre Tätigkeit ist mit allen Kräften zu fördern.
Vor allem aber müssen in den einzelnen Ländern die erforderlichen Exekutivmaßnahmen mit dem größten Nachdruck durchgeführt werden.
Auch andere Länder, wie insbesondere Frankreich und Italien, sahen sich neuerdings zu schärferen Maßnahmen auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung gezwungen.
Im Anschluß möchie ich Ihnen einen kurzen Überblick über die Lage der Versorgung auf den wichtigsten Gebieten geben.
Zunächst die wichtigste Frage der Brotversorgung!
Die Brotgetreideernte des laufenden Wirtschaftsjahres beträgt nach der Vorschätzung der Saatenstandsberichterstatter, die allerdings nach den bisherigen Druschergebnissen nicht erreicht werden dürfte, etwa 7 Millionen Tonnen gegenüber etwa 8 Millionen Tonnen im Vorjahre und etwa 9 Millionen Tonnen im Wirtschaftsjahre 1918.
Die Ernte ist gegenüber dem Erntejahr 1918 im laufenden Wirtschaftsjahr an Weizen um etwa 14 Prozent und an Roggen um fast 30 Prozent zurückgegangen, an Brotgetreide insgesamt um fast 25 Prozent.
Der Gesamtbedarf an Brotgetreide stellt sich auf etwa 9, 4 Millionen Tonnen, so daß sich ein rechnungsmäßiger Fehlbetrag von rund 2, 4 Millionen Tonnen ergibt.
Hiervon sind gedeckt 250 000 Tonnen durch Heranziehung von Geiste zur Brotherstellung, so daß ungedeckt über 2 Millionen Tonnen bleiben.
Dieser Fehlbetrag wird sich aber voraussichtlich noch erhöhen, und zwar einmal dadurch, daß die Ernte 1920 teilweise bereits vor dem 16.
August dieses Jahres in Anspruch genommen worden ist, ferner dadurch, daß der wirkliche Ernteertrag hinter dem geschätzten zurückbleiben wird, endlich dadurch, daß nach den Erfahrungen der Vorjahre eine restlose Erfassung der gesamten Ernte durch die öffentliche Hand ausgeschlossen erscheint.
Bis zum 1.
Dezember 1920 dieses Jahres hat die Reichsgetreidestelle 651 288 Tonnen Brotgetreide erfaßt gegenüber 1 116 465 Tonnen bis zur gleichen Zeit des Vorjahres.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die von den felbstwirtschaftenden Kommunalverbänden bis zum gleichen Zeitpunkt erfaßten Mengen werden auf etwa 1, 2 Millionen geschätzt, da diese Kommunalverbände sich erfahrungsgemäß möglichst stark einzudecken Pflegen.
Geht man von einem Ernteertrage von 7 Millionen Tonnen aus und zieht davon den Bedarf der Selbstversorger zur menschlichen Ernährung, für Deputatgetreide und für Saatgut mit zusammen 3 490 000 Tonnen ab, so würde sich eine Gesamtablieferungspflicht der landwirtschaftlichen Betriebe von rund 3 V- Millionen Tonnen ergeben.
Nimmt man an, daß diese Menge etwa je zur Hälfte an die Reichsgetreidestelle und die selbstwiitschastenden Kommunalverbände zu liefern ist, so wären hiernach insgesamt etwa 1 Millionen Tonnen an die Reichsgetreidestelle abzuliefern, so daß die Reichsgetreidestelle also jetzt noch rund 1 100 000 Tonnen Brotgetreide aus der Jnlandsernte erfassen müßte.
Diese Ziffer ist aber nicht endgültig; das Gesamtablieferungssoll steht gegenwärtig noch nicht fest.
Die Retchsgetreidestelle ist zurzeit damit beschäftigt, auf Grund des durch Verhandlungen mit den Kommunalverbänden, durch die tatsächlichen Druschergebuisse und sonstige geeignete Unterlagen möglichst genau ermittelten Ernteergebnisse die Ablieferungspflicht jedes einzelnen Kommunalverbandes zu errechnen und auszuschreiben.
Diese Arbeiten werden in kurzem abgeschlossen sein.
1 (i ) Im Tagesdurchschnitt des ganzen Monats Oktober 1920 betrug die tägliche Ablieferung 2040 Tonnen gegenüber 17750 Tonnen Brotgetreide im gleichen Monat des Vorjahres,« hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während sie im November 1920 auf 1190 Tonnen gegenüber 3829 Tonnen im gleichen Monat des Vorjahres gesunken ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den letzten Tagen war eine leichte Besserung zu verzeichnen.
Aus den angeführten Zahlen ergibt sich, daß die Ablieferungen im laufenden Wirtschaftsjahr gerade in den letzten Wochen sehr ungünstig gewesen sind.
Die Gründe, auf denen die schlechte Ablieferung beruht, sind zum Teil zweifellos in der etwa Mitte September eingetretenen, für die Herbstbestellungsarbeiten und die Hackfruchternte außergewöhnlich günstigen Witterung zu suchen.
Die Hauptkräfte der Landwirtschaft sind infolgedessen in dieser Zeit zu Feldarbeiten in Anspruch genommen gewesen, so daß sich hieraus in wesentlichem Umfange ein Stocken des Ausdrusches und damit auch der Ablieferung des Getreides erklärt.
Demgegenüber lagen die Verhältnisse im vergangenen Jahre ganz anders.
Es kommt hinzu, daß die Ernte dieses Jahres leider wesentlich schlechter ist als die des vergangenen.
Vor allem muß bei Roggen in manchen Gegenden geradezu von einer Mißernte gesprochen werden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Außerdem werden die Ablieferungen in diesem Jahre durch die schrankenlose Freigabe der Deputate, die entgegen meinen Vorschlägen durch den Reichstagsausschuß einstimmig beschlossen worden ist, offenbar ungünstig beeinflußt.
1473 1 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1920.
(vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L.) Zweifellos hat die hohe Bemessung der Deputate den Schleichhandel stark begünstigt, der aber auch aus der sehr verminderten Ablieferungsfreudigkett mancher landwirtschaftlichen Erzeuger lebhaft genährt wird.
Der Schleichhandel mit Mehl, ebenso wie der Mehrverbrauch von Mehl, wird zudem durch die starke Verbreitung von Schrotmühlen mit Sichtvorrichtungen auf dem Lande außerordentlich erleichtert und gefördert.
Diesen der Erfassung des Getreides drohenden Gefahren gegenüber müssen besondere Abwehrmatznahmen getroffen werden.
Es soll zunächst eine umfassende Propaganda in der Presse und in den landwirtschaftlichen Organisationen unter besonderer Heranziehung der Frauenorganisationen, der Geistlichkeit und der Lehrerschaft erfolgen, (Lachen bei der U. S. P.) um den Landwirten die Notwendigkeit verstärkter Getreideablieferungen vor Augen zu führen.
Eine Besserung der Ablieferung darf man sich nur versprechen, falls die Aufklärung über die wirkliche Lage unserer Getreideversorgung bis in die letzten Kanäle dringt.
Ferner soll darauf hingewirkt werden, daß die Landeszentralbehörden die Nachgeordneten Verwaltungsbehörden, deren vielerorts wahrnehmbares Versagen zu einem wesentlichen Teile die Schuld an der schlechten Erfassung trägt, anhalten, daß sie bei der Landwirtschaft auf eine bessere Ablieferung dringen und gegen säumige Lieferer ebenso nachdrücklich vorgehen wie gegen unerlaubten Verbrauch.
Kommunalverbandsleiter sollen gegebenenfalls für die Durchführung der bestehenden Vorschriften persönlich verantwortlich gemacht werden.
Weiter find, um die Durchführung der unbedingt nötigen Mühlenrevisionen zu sichern, die Landesregierungen ersucht worden, genügend polizeiliche Kräfte zum Schutz der Revisionsbeamten für den Fall bereitzustellen, daß (L) die Bevölkerung der Vornahme notwendiger Revisionen etwa Schwierigkeiten bereitet.
Ein Ersuchen an die Landesregierungen, durch eine Ergänzung der bestehenden Schrotmühlenverordnung den Vertrieb und die Anpreisung von Schrotmühlen mit Stchtvorrichtungen zu unterbinden, tritt dem an die Seite.
Daneben gehen die von der Neichsgetreidestelle zur besseren Erfassung des Brotgetreides vorgesehenen Maßnahmen her.
Die Reichsgetretdestelle hat auf Grund des § 5 der Reichsgetreideordnung den allgemeinen Ausdrusch der noch ungedroschenen Getreidevorräte bis zu einem bestimmten Termin angeordnet und die Landeszentralbehörden um Durchführung dieser Anordnung ersucht; in Fällen, wo es die besonderen Verhältnisse erfordern, können die Landeszentralbehörden diesen Termin verlängern.
Im übrigen wird die Reichsgetreidestelle zur Sicherung des Ausdrusches auf alle Fälle Druschkolonnen bereitstellen und sich durch örtliche Revisionen von dem Fortgang des Ausdrusches laufend unterrichten.
Wenn gehofft werden kann, daß die Landwirtschaft durch alle diese Maßnahme zu einer besseren Ablieferung angehalten wird, so soll diese auch dadurch noch gefördert werden, daß man den Landwirten, die einen bestimmten hohen Satz ihrer Ablieferungspflicht erfüllt haben, für jeden Zentner weiter abgelieferten Brotgetreides einen Zentner Mais zu einem verbilligten Preise abgibt, ihnen so ein wohlfeileres Futtermittel in die Hand gibt und der Gefahr der Verfütterung von Brotgetreide aus Gerste vorbeugt.
Wie eben errechnet, reicht die Jnlandsernte zur Deckung des Gesamtbedarfs an Brotgetreide bei weitem nicht aus.
Der Fehlbetrag stellt sich auf wenigstens rund 2 Millionen Tonnen.
Diese Menge muß daher mindestens aus dem Auslande eingeführt werden, um die reine Brotversorgung sicherzustellen.
Es ist ferner beabsichtigt, 4 Reichstag, 1.
1920.
42.
Sitzung.
300 000 Tonnen Weizen für die Ausgabe von Haushalts- (6) mehl, 600 Gramm pro Kopf und Monat, und wettere 250 000 Tonnen Weizen zur Belieferung der Teigwarenbetriebe einzuführen.
Die neue planmäßige Elnfuhrpolitik des Retchsernährungsministeriums wird nach aller Voraussicht in der Brotversorgung Zustände, wie sie fast seit Anfang 1920 bis zum August in vielen Teilen Deutschlands obwalteten, verhindern.
Von einem bevorstehenden Zusammenbruch der Ernährungswirtschaft, besonders der Brotversorgung, worüber sich letzthin ein Teil der Presse in übertriebener Schwarzmalerei erging, kann hiernach keine Rede sein.
Bei allem Ernste in der Beurteilung der derzeitigenLage, soll man sich doch davor hüten, derartige Beunruhigungen in die Kreise der Verbraucherschaft zu tragen.
Die Regierung ihrerseits ist fest entschlossen, alles daran zu setzen, um die Ernährung der Bevölkerung sicherzustellen.
Es erscheint unbedingt erforderlich, trotz des starken Drängens weiter Bevölkerungskretse, insbesondere des Handels und der Bäcker, nach Freigabe der Mehleinfuhr an der straffen Zentralisation der Einfuhr festzuhalten, die unter der Leitung der Neichsgetreidestelle durch die Etnfuhrgesellschaft für Getreide und Futtermittel vorgenommen wird.
Ich brauche hier die bekannten Gründe, die diese strenge Zentralisation erforderlich machen, nicht zu wiederholen.
Was die von einzelnen Stellen, insbesondere von Bäckereigenossenschaften, gestellten Anträge auf Gestattung der freien Einfuhr und die zahlreichen Anfeindungen der Ablehnung solcher Anträge in der Presse anbetrifft, so haben die eingehend nachgeprüften Angebote der Bäckereigenosseüschaften und anderer Stellen nichts dafür beigebracht, was das Ministerium von dem bisher verfolgten wohlerwogenen Grundsätze, die freie Einfuhr von Mehl nicht zu gestatten, abzubringen geeignet wäre.
Die Genossenschaften haben kein Angebot gemacht, das im Preis und sonstigen Bedingungen vorteilhafter gewesen wäre als die Angebote, (v) die der Getreidehandel täglich der Einfuhrgesellschaft zuführt.
Bisher sind von den etwa 2 »- Millionen, deren Einfuhr im laufenden Wirtschaftsjahr in Aussicht genommen ist, rund 1 200 000 Tonnen angekauft worden.
Der Wert der bisher für das Wirtschaftsjahr 1920 eingekauften Mengen Auslandsgelreide beträgt rund sechs Milliarden Mark.
Für diese Summe sind die Zahlungsmittel bis auf einen kleineren Teil beschafft.
Die noch einzukaufenden 1 '- Millionen Tonnen werden noch rund 9 Milliarden Mark erfordern.
Wie die bisherige Getreideeinfuhr nur mit der entscheidenden Hilfe der Vorschüsse aus dem Spa-Abkommen möglich gewesen ist, so hängt auch die Abwicklung der zweiten Hälfte unseres Getreideeinfuhrprogramms wesentlich von der weiteren Zurverfügungstellung dieser Vorschüsse für den Rest des Wirtschaftsjahres ab.
Die Welternten der verschiedenen in Frage kommenden Exportländer werden im Durchschnitt so eingeschätzt, daß allein an Exportüberschüssen von Weizen ungefähr 20 000 000 Tonnen im laufenden Erntejahr verfügbar sind.
Dagegen ist ein Einfuhrbedarf der europäischen Importländer anzunehmen, und zwar Englands vou 5 000 000 Tonnen, Italiens 3 000 000 Tonnen, Deutschlands 2 500 000 Tonnen.
Frankreichs 1500 000 Tonnen, neutraler Länder 2 000 000 Tonnen, zusammen 14 000 000 Tonnen.
Hieraus ergibt sich, daß die Einkaufsmöglichkeiten auf dem Weltmärkte genügend groß sind und somit das Einfuhrprogramm, soweit es die Mengen betrifft, ohne Schwierigkeiten durchgeführt werden kann.
Gegenwärtig betragen die Mehlpreife der Reichsgetreidestelle durchschnittlich 207, 40 Mark für den Doppel20S 1474 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag dm 6.
Dezember 19S0.
(vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(ä.)
zentner Roggenmehl und 218, 50 Mark für den Doppelzentner Weizenmehl.
Dem entspricht ein Berliner Brotpreis von 4, 50 Mark für ein 1900-Grammbrot.
Würde man das Brot ausschließlich aus ausländischem Mehl Herstellen, so würde der Doppelzentner Auslandsmehl 880 Mark und das Brot etwa 14, 25 Mark kosten.
Eine weitere Erhöhung des Mehlpreises der Retchsgetreidestelle erscheint angesichts der in letzter Zeit gestiegenen Preise für die Mehrzahl der übrigen Lebensbedürfnisse, im Hinblick ans die vermehrten Anforderungen, die die Versorgung im Winter an die Kaufkraft der Bevölkerung stellt, und im Hinblick auf die finkende Kaufkraft weiter Kreise zurzeit nicht angängig.
Es ist erforderlich, für die Abdeckung der Kosten des Auslandsgetreides weitere Reichsmittel in Anspruch zu nehmen, die von der Allgemeinheit, also einschließlich der Selbstversorger, aufzubringen sind.
Es müssen daher, um den Mehlpreis vorläufig auf der bisherigen Höhe zu halten, für die Zeit vom 18.
August 1920 bis zum 3 l. März 1921 rund 5 ir Milliarden Mark angefordert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Will man den Mehlpreis auch ab 1.
April 1921 weiterhin bis zum Ende des Wirtschaftsjahres, dem 15.
August 1921, in der gleichen Weise verbilligen, so würden noch weitere 3, 86 Milliarden Mark, insgesamt also für das ganze Wirtschaftsjahr l920, l fast 9 z Milliarden Mark anzufordern sein.
Eine derartige Belastung der Reichskasse wird sich auf die Dauer nicht durchführen lassen; auch erscheint es bedenklich, durch staatliche Zuschüsse die wahren Preise der Lebenshaltung zu verschleiern.
Es muß daher für die Zukunft erstrebt werden, die dem Reich erwachsenden ungeheuren Lasten für die Verbilligung des Brotgetreides zu vermindern.
Das kann aber nur im Wege eines vorsichtigen allmählichen Abbaues geschehen.
Allerdings hat eine größere Reihe europäischer Staaten (v) in ähnlicher Weise wie wir „politische Brotpreise '', die den wahren Kosten nicht entsprechen, im Wege sehr erheblicher Staatszuschüsse gebildet.
Von besonderem Interesse ist die Regelung des Brotpreises in Italien, und ich bitte Sie, mir zu gestatten.
Ihnen darüber kurz folgendes mitzuteilen.
Auch in Italien sind sehr hohe Summen zu Verbilligungszwecken aufgewendet worden; im Jahre 1913 312 Milliarden Lire, in dem Zeitraum vom 1.
Juli bis zum 31.
Oktober 1920 allein 1 ', Milliarden.
Für das Jahr 192021 belaufen sich die Kosten für das zur Gesamtversorgung Italiens benötigte Inlands- und Auslandsgetreide auf rund 9, 3 Milliarden Lire, von denen 6, 82 Milliarden ungedeckt find.
Zur Zeit liegt dem italienischen Parlament ein Gesetzentwurf über eine Neuregelung der staatlichen Getreidewirtschaft vor.
Als Anlaß zu diesem Entwurf wird die steigende Belastung des Staatshaushalts durch die bisherigen Staatszuschüsse bezeichnet.
Erforderlich ist die Einfuhr großer Mengen Auslandsgetreide.
Der Entwurf sieht zwar die Aufrechterhaltung eines politischen Brotpreises vor, beabsichtigt jedoch eine gewisse Erhöhung der jetzigen Preise, und zwar in folgender Weise: Der Abgabepreis für Getreide an Verbraucher soll allmählich erhöht werden, und zwar dergestalt, daß bei Herstellung eines Einheitsbrotes der jetzige Preis von 1 Lire auf das Kilogramm im ersten Halbjahr 1921 auf 1, 40 Lire steigt.
Dabei soll es dem Ernährungsminister vorbehalten bleiben, zur Abschwächung dieser Erhöhung Brot in verschiedenen Formen Herstellen und die kleineren Formen etwas teurer verkaufen zu lasten, was dem Preise der größeren Brolformen und damit der ärmeren Bevölkerung zugute käme.
Durch diese Maßnahme sollen insgesamt 2726 Millionen Lire im Jahre eingebracht werden.
Daneben soll im italienischen Staatshaushalt ein besonderes Brotkonto errichtet werden, dem Teile der Staatseinnahmen, Mehreingänge aus den erhöhten Tabakspreisen, Luxussteuern von Weinabgaben sowie aus der Verdoppelung der Tantieme- und Provifionssteuern für Aufstchtsratsmitglteder, eine vorzeitig zu zahlende Rate der Vermögensabgabe und die Ergänzungssteuer vom November 1918, zufließen sollen, insgesamt 1920 Millionen Lire.
Durch diese Maßnahmen werden insgesamt fast 4, 7 Milliarden Lire im Jahr gedeckt werden, während ohne sie allein im ersten Halbjahr 3410 Millionen Lire zugeschossen werden müßten.
Es ist lehrreich, das Urteil zu hören, das der bekannte Sozialistenführer Turati über die Maßnahmen der italienischen Regierung gefällt hat.
Er sagt unter anderem: Die völlige und endgültige Lösung des Problems würde sich auch einer sozialistischen Regierung aufdrängen.
Ein politischer Brotpreis, der ungefähr ein Viertel des wirklichen Preises ist, kann nicht bleiben, welche Wendung auch immer die Ereignisse nehmen.
Nicht nur könnte eine bürgerliche Regierung ihn nicht aufrechterhalten, ohne sich in eine Krise zu verwickeln, in der die ganze Wirtschaft schließlich zum Teufel ginge; aus dem gleichen Grunde müßte auch eine sozialistische Regierung ihn abschaffen, und eine solche würde hinsichtlich der Lösung des Problems vor viel größeren Schwierigkeiten stehen, wenn noch nichts geschehen wäre, um sie vorzubereiten, und sie ihre Arbeit unter dem Gebot dringender Notwendigkeit mit einer Steigerung des Brotpreises beginnen müßte.
Zum Schluß meiner Darlegungen über die Getreidefrage darf ich noch darauf Hinweisen, daß voraussichtlich das gegenwärtige System der Bewirtschaftung des Brotgetreides wie des Getreides überhaupt unverändert nicht beibehalten werden kann.
Daher werden demnächst bereits Besprechungen darüber beginnen, welches System (o, an die Stelle des jetzigen für das neue Wirtschaftsjahr zu setzen ist.
Festgehalten wird dabei an dem Grundsatz, daß eine möglichst vollständige Erfassung der Jnlandsernte erforderlich ist.
Für das laufende Wirtschafsjahr muß das bisherige System unter allen Umständen unverändert aufrechterhalten bleiben.
Mit der Aufrechterhaltung der öffentlichen Bewirtschaftung ergibt sich die Notwendigkeit, auch für die Getreideernte 1921 die Preise wieder amtlich festzusetzen.
Wie in diesem Jahre ist in Aussicht genommen, zunächst wieder Mindestpreise festzusetzen, und zwar zeitig vor der Frühjahrsbestellung.
Ich darf dann einige Worte über die Milch- und Bulter-ewirtschaftung anschließen.
Eine nachdrückliche Hebung der Milchversorgung ist nur möglich durch Lösung der Futterfrage, um eine Produktionssteigerung zu erzielen.
Die günstige einheimische Futterernte dieses Jahres hat zwar den Ernährungszustand des Milchviehes gebessert, eine durchgreifende Besserung der Milchversorgung ist aber nur möglich durch Gewährung von Kraftfuttermitteln.
Planmäßige Gestalt gewann dieselbe im Beginn dieses Jahres und in dessen weiterem Verlauf durch Zuweisung größerer Mengen Kleie, Olkuchenschrote und Ölkuchen an die Reichsstelle für Speisefette zur Verteilung nach dem Gesichtspunkt der Hebung der Milchversorgung der Bedarfsstädte und Jndustriebezirke.
Die Wirkungen dieser Kraftfuttermittel wären günstiger in die Erscheinung getreten, wenn nicht die Maul- und Klauenseuche, die in diesem Jahre in ungewöhnlicher Ausdehnung und teilweise in besonderer Stärke aufgetreten ist, die angebahnte Produktionssteigerung zum Teil wieder zunichte gemacht hätte.
Bei der Notwendigkeit, weiteren Kreisen der Bevölkerung über den gesetzlichen Notbedarf hinaus den Frischmilchgenuß zu ermöglichen, verlangt die Frage der Einfuhr von Milch aus dem Auslande Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag bett 6.
Dezember 1920.
1475 (vr.
Hermes »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(4) auch in diesem Winter eine ernste Prüfung.
Eine besondere Vorlage an das hohe Haus »durch die Reichsmittel zur Verbilligung der Auslandsmilch erbeten werden, ist bereits von mir fertiggestellt.
Wird das mir zu berechtigte und begreifliche Verlangen der milchhungrigen und milchbedürftigen Bevölkerung nicht auf das nachdrücklichste gefördert, so sind die Folgen und Gefahren für die kommende Generation nicht abzusehen.
Ich darf im Anschluß hieran der Hoffnung Ausdruck geben, daß es in den mit der Entente in Zukunft noch zu führenden Verhandlungen wegen der Abgabe von Dieh gelingen möge, die Ernährung unserer heranwachsenden Generation mit Milch vor einer noch weiteren Verschlechterung zu bewahren.
Denn das wäre der schwerste Schlag, der uns aus diesen Viehforderungen treffen könnte, wenn unsere Säuglinge und Kinder Opfer zuweitgehender Forderungen der Entente werden sollten.
(Sehr richtig!)
An dieser Stelle darf ich den tiefempfundenen Dank der Reichsregierung an all die hochherzigen Spender des Anslandes aussprechen, die durch ihre edle, Werktätige Hilfe dazu beigetragen haben, die große Not, besonders unserer Kinder, zu lindern.
(Lebhafter Beifall.)
Aus der gegenwärtigen schwierigen Lage der Milchversorgung folgt, daß die von mancher Seite angeregte Aufhebung der Zwangswirtschaft für Milch noch nicht möglich ist.
Jedenfalls wird die Verteilung der Milch an die Verbraucher voraussichtlich noch lange durch die öffentliche Hand zu erfolgen haben.
Aber auch bezüglich der Erfassung kann von einer allgemeinen Aufhebung der die Bewirtschaftung regelnden Vorschriften nicht die Rede sein, wobei nicht verkannt werden soll, daß bei der zunehmenden Abneigung weiter Kreise gegen die Zwangs (tt) Wirtschaft tatsächlich die Erfassung nicht überall in vollem Umfang durchgeführt wird.
Ob und inwieweit hier bezüglich der von den Erzeugern als besonders lästig empfundenen Kontrollvorschriften eine Erleichterung möglich ist und zugelassen werden kann, sofern eine ausreichende, durch Lieferungsverträge sichergestellte Lieferung von Milch auch tatsächlich erfolgt, wie es von verschiedenen Stellen vorgeschlagen wird, unterliegt gegenwärtig näherer Prüfung.
Auf dem Gebiete der Fleischversorgung geht das Bestreben dahin, vor allem die Schweinehaltung, die im Frieden 68 Prozent unseres Fleischbedarfs dectte, durch umfangreiche Bereitstellung von Mais mit Hilfe des Reichs zu fördern.
Voraussetzung für die Bewilligung von Reichszuschüssen für die Verbilligung des Mattes muß jedoch die Gewähr sein, daß hierbei für die Allgemeinheit eine entsprechende Gegenleistung erlangt wird.
Die Master sollen vom Reich Mais erhalten, der ihnen billiger einsteht, als inländisches Getreide, das hierdurch dem unerlaubten Zugriff für Futterzwecke entzogen werden soll.
Hiermit wird zugleich die Forderung der städtischen Verbraucherschaft berücksichtigt, den Schweinefleischpreis zu senken, so daß das Pfund Schweinefleisch etwa zum Preise von 12 Mark im Kleinverkauf zu erlangen ist.
Leider darf nach der Meinung der Sachverständigen die gewünschte allgemeine Verbreitung des Schweinemastvertrags in landwirtschaftlichen Kreisen nicht erwartet werden Es haben aber Verhandlungen mit gewerblichen Großmästereien und Meiereien und Käsereien, die insbesondere in Schleswig-Holstein, Oldenburg, Hannover, Mecklenburg, Ost- und Westpreußen und Süddeutschland angesessen sind, ihre Bereitwilligkeit ergeben, Schweinemastverträge auf der Grundlage der Abgabe verbilligten Maises abzuschließen.
Nach den bisherigen vorläufigen Erwägungen würden von diesen beiden Gruppen der Schweinemäster sogleich mehrere hunderttausend Schweine (0) zur Mast aufgestellt werden.
Auf dem Gebiete der Öl- und Fettversorgung sind besonders heftige Angriffe gegen meine Maßnahmen gerichtet worden.
Ich wende mich zunächst der Margarine als dem für die Volksernährung zurzeit wichtiasten Teil dieses Gebiets zu.
Vor der Errichtung des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft hatten sich die Margarinepreise einsprechend den jeweiligen Einstandspreisen der Rohstoffe sprunghaft gesteigert.
Am 1.
August 1919 kostete ein Kilogramm Margarine ab Fabrik noch 3.
62 Mark; am 1.
April 1920 kostete ein Kilogramm Margarine ab Fabrik dagegen 30, 75 Mark.
Dabei war die Margarine in der damaligen Beschaffenheit als Streichfett kaum zu verwerten, und der Absatz ging infolge ihrer schlechten Beschaffenheit und der nachlassenden Kaufkraft der Bevölkerung in zunehmendem Umfang zurück.
Ich sah mich daher genötigt, im Einvernehmen mit der Reichsfinanzverwaltung den Abgabepreis des Reichsausschusses für Ole und Fette vom 1.
April d. I. ab auf 21 Mark und für den Monat Juli auf 16 Mark für das Kilogramm aus Reichsmitteln abzusenken.
Infolge der weiterhin mangelhaften Beschaffenheit der inländischen Margarine, die Wohl auf die lange Lagerung bei den Kommunen, daneben aber auch auf das fehlende Unternehmerinteresse der Fabrikanten bei der Zwangswirtschaft zurückzuführen war, ging trotzdem der Verbrauch zurück.
Es wurden an Margarine statt der vorgesehenen 360 000 Zentner monatlich abgesetzt: im Monat April rund 325 000 Zentner und im Monat Juli nur rund 76 000 Zentner.
Bei dieser Sachlage war es geboten, die Frage zu prüfen, ob nicht durch die Aufhebung der Zwangswirtschaft auf diesem Gebiete erreicht werden könne, sowohl den Verbrauchern ein besseres und zugleich preiswerteres M) Fabrikat zuzuführen, als auch die Reichsfinanzen von den auf die Dauer unerträglichen fortlaufenden Verbilligungszuschüssen zu befreien; hatte die Verbilligung der wenig guten Margarine doch allein in den 4 Monaten April bis Juli rund 325 Millionen Mark verschlungen.
Nach langwierigen Verhandlungen erklärte sich die Margarineindustrie in der Lage, am 1.
August zur freien Wirtschaft überzugehen.
Auch die Kommunalverbände und die sonstigen Vertreter der Verbraucher erklärten sich schließlich mit der Freigabe der Margarinebewirtschaftung vom 1.
August ab einverstanden.
Der Erfolg der Aufhebung der zwangsmäßigen Bewirtschaftung für Margarine und Kunstspeisefett, zugleich auch für Speisetalg und Speiseöl, vom 1.
August dieses Jahres an war in jeder Beziehung befriedigend.
Schwierigkeiten entstanden bet dem Übergang von der Zwangswirtschaft zur freien Wirtschaft hinsichtlich der Beschaffung d-r Rohstoffe.
Die in dieser Hinsicht gegen mich in der Öffentlichkeit gerichtete Kritik gibt mir Veranlassung, hierauf näher einzugehen.
Der Reichsansfchntz für Öle und Fette verfügte Ende Mai dieses Jahres über einen Bestand an für Ernährungszwecke geeigneten Rohstoffen Olsaaten, in Ol umgerechnet von rund 150 300 Tons zu einem Einstandspreise von rund 4 320 000 Mark, was einem durchschnittlichen Einstandspreise von 28, 74 Mark je Kilogramm Rohstoffe entsprach.
Daneben war zu berücksichtigen, daß in erheblichen Mengen auch noch die Kommunen infolge eigener Einfuhren über Speisefette verfügten und daß auch auf illegalem Wege große Mengen ausländischer Margarine nach Deutschland durch das Loch im Westen hereingekommen waren.
Mit Rücksicht auf die großen Rohstoffbestände des Reichsausschusses, die unter Zugrundelegung eines Be203 1476 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag dm 6.
-Dezember 192Ü.
(Dr. Hermes, RetchSminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() darfs an Margarine, Speiseölen und Speisefetten von monatlich rund 18 000 Tonnen nach seiner eigenen Angabe bei Beibehaltung der Rationierung bis zum Ende des Jahres ausreichten, während der tatsächliche Bedarf damals ja schon allgemein weiter zurückging, habe ich den Reichsausschuß für Ole und Fette Ende Mai angewiesen, jegliche weiteren Einkäufe von Rohstoffen im Auslande einzustellen, bis weitere Mitteilung erfolgte.
Wenige Tage darauf habe ich durch meine Kommissare Vorstandsmitgliedern des Reichsausschuffes gegenüber dieses einstweilige Einkaufsverbot mündlich dahin erläutern lassen, daß ich mir zu etwa noch erforderlichen Einkäufen, insbesondere solcher Rohstoffe, die von ihm zur Verbesserung der Qualität der herzustellenden Margarine getätigt werden sollien, meine Genehmigung vorbehalte.
Durch ein Brieftelegramm vom 6.
Juli an den Voistand des Reichsausschusses konnte ich feststellen, daß bis dahin Anträge auf Genehmigung solcher Ergänzungskäufe mir nicht vorgelegt waren.
Daß ich Ende Mai die weitere Einkaufstätigkeit des Reichsausschusses für Ole und Fette eingestellt habe, entsprach auch der Stellung der Reichsfiuanzrefforts, die sich seit Ende Juni meiner Ansicht anschlössen, daß fortan das Reich grundsätzlich nicht mehr das mit dem zentralisierten Einkauf verbundene große Risiko tragen könne und daß deshalb von einer weiteren Vergrößerung der aus Reichsmitteln gekauften Bestände an Rohstoffen zum Zwecke der Verbilligung abgesehen werden müsse.
Die von mir getroffene Maßnahme war eine unbedingte Notwendigkeit.
Nur ein entschiedenes Zugreifen konnte die bisherige Einkaufspolitik des Reichsausschusses unterbinden, deren Gesamtergebnis die eben erwähnten Milliardenbestände war.
Nur auf diese Weise auch konnte die endgültige Auflösung dieser Kriegsgesellschaft wirksam vorbereitet werden.
Neichsmittel konnten um so weniger (R) in größerem Umfange noch zur Verfügung gestellt werden, als im Hinblick auf die damals trostlose Brotversorgung große Mengen Devisen für die erheblich gesteigerte Getreideeinfuhr erforderlich geworden waren.
Vor ollem muß ich an dieser Stelle hervorheben, daß bereits im Juni und Juli den beteiligten Industrien und dem Handel ausdrücklich erklärt worden ist, daß künftig die Beschaffung der Rohstoffe abgesehen von den etwa noch erforderlichen Zukäufen besonderer Qualitätsöle für die Margarineindustrte nicht mehr durch den Reichsausfchuß zu Lasten des Reichs erfolgen solle, sondern der Industrie und dem Handel auf eigene Rechnung und eigenes Risiko überlassen bleiben müsse, ein Standpunkt, dem -später auch der Reichswirtschaftsrat beigetreten ist.
Inzwischen war aus Kreisen, die an der Fortsetzung der Zwangswirtschaft ein gewisses Interesse hatten, mit dem Herannahen des 1.
August, dem Zeitpunkt der Freigabe des Margarineabsatzes, ein Plan ausgearbeitet worden, der unter veränderter äußerer Form eine Fortsetzung der bisherigen zwangswirischattlichen Organisation anstrebte.
Auf Betreiben dieser Kreise wurde von den wichtigsten beteiligten Industrien in den ersten Tagen des Aug st der Reichsregierung der Plan eines auch in der Presse vielfach erörterten sogenannten Wirtschaftsbundes vorgelegt, der darauf abzielte, daß das Reich ihm die Rohstoffbestände des Reichsausschusses für Ole und Fette nach dem Stande vom 1.
Juli dieses Jahres im Werte von etwa 2 Vi Milliarden Mark zinslos überlassen sollte.
Der Plan des Wirtschaftsbundes konnte in der vorgelegten Form nicht die Billigung der Reichsregierung finden.
Auf wirtschaftlichem Gebiet sprach vor allem dagegen, daß das Reich einer auf Jahre hinaus bestehenden Monopolstellung der Jndustrieverbände für die Bewirtschaftung und die Rohstoffbeschaffung nicht zustimmen konnte, und daß diese Wirtschaftsform auf lange Zeit hinaus eine (6) Verteuerung der Fertigfabrikate zur Folge gehabt hätte, da der Reichskredit durch Aufschläge auf die Fertigfabrikate in einem Zeitraum von 3 bis 12 Jahren je nach der Höhe der Aufschläge allmählich hätte abgetragen werden müssen.
Vor allem bestanden aber finanzielle Bedenken.
Das Reich sah sich nicht in der Lage, dem Wirtschaftsbund als einem eingetragenen Verein ohne Sicherheiten einen Kredit von etwa 2 '.
Milliarden Mark zur Verfügung zu stellen.
Dazu kam noch, daß ein Teil der zu beteiligenden Industrien selbst ohne einen Wirtschaftsbund auskommen zu können glaubte, und daß auch der Handel seine berechtigten Interessen an der Beteiligung am Einfuhrgeschäft durch diesen Zusammenschluß beeinträchtigt sah.
Die Reichsregierung mußte trotz der zögernden Haltung der Industrien bei ihrem Entschluß bleiben, daß die Rohstoffbeschaffung künftig den Industrien und dem Handel zu überlassen sei.
Sie hielt an dem Grundsatz fest, daß, wenn Industrie und Handel künftig die Geschäfte machen und einen entsprechenden Unternehmergewinn erzielen sollten, sie dann auch Mittel und Wege finden müßten, um die damit verbundenen Risiken zu übernehmen.
Nur so konnte auch die Gewähr geboten werden, daß unter Vermeidung der bisherigen Fehler der Einkauf der Rohstoffe im Ausland so günstig erfolgen würde, als es nur möglich ist.
Daß jetzt tatsächlich die Margarineindustrie die Beschaffung der Rohstoffe selbst in die Hand genommen hat, ist der beste Beweis dafür, daß die Übernahme des damit verbundenen Risikos bei dieser Industrie möglich ist.
Jedenfalls ist auf dem Gebiete der Margarineindustrie zurzeit die Rohstoffbeschaffung bis zum April nächsten Jahres als gesichert zu betrachten, wenn auch naturgemäß der Übergang ans jahrelanger Zwangswirtschaft in die freie Wirtschaft zunächst Schwierigkeiten gebracht hat.
(D) Ich fasse meine Maßnahmen auf dem Gebiete der Margarineversorgung noch einmal kurz zusammen.
Sie haben sich seit MaiAnfang Juni in der geraden Linie zur völligen Freigabe der Wirtschaft bewegt.
Der freie Absatz im Jnlande wurde am 1.
August erreicht.
Daß nicht gleichzeitig die völlig freie Einfuhr der Rohstoffe unter voller Ausnutzung der günstigen Konjunktur einsetzte, wie ich es plante, war die Folge von verschiedenen Gegenwirkungen, die sich dem Übergang von der gebundenen zur freien Wirtschaft entgegenstellten.
Das Einsetzen dieses Widerstandes ist erklärlich, aber nicht berechtigt.
Ich hoffe, seine letzten Reste auch noch zu überwinden.
In der Schmalzbewirtschaftung ist seit 1.
Oktober dieses Jahres eine grundsätzliche Änderung eingetreten, indem die Bewirtschaftung im Jnlande aufgehoben und die Genehmigung der Einfuhr unter Bemessung auf ein bestimmtes Kontingent dem für die Fleischeinfuhr zuständigen Merwachungsausschuß übertragen ist.
Der Reichsstelle für Speisefette steht noch eine Schmalzreserve zur Verfügung, die jetzt etwa 20000 Tonnen beträgt, um den Bedarf der Bevölkerung während der nächsten Monate decken zu helfen.
Nur noch ein kurzes Wort im Anschluß hieran über den Bestand an Kriegsgesellschaften im Bereich des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Von den 38 Krieasorganisationen, über die das Retchsministerium für Ernährung und Landwirtschaft bei seiner Errichtung am 1.
April 19r0 die Dienstaufstcht von den Reichswirtschaftsministerien übernommen hat, werden nur 5 eine über den 1.
Januar 1921 htnausretchende Tätigkett ausüben.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Der Personalbestand bei den dem Reichsministerium für 1477 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1920.
(Dr- Hermes »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L) Emährung und Landwirtschaft unterstellten Kriegsorganisationen hat sich vom 1.
April 1920 bis zum 1.
November 1920 folgendermaßen entwickelt: Es waren beschäftigt am 1- April 1920 bei den Organisationen »die noch jetzt der Dienstaufsicht des Ministeriums unterstehen »rund 10125 Beamte, am 1.
November 6908.
Es ist also eine Verringerung von rund 3200 »das heißt um rund ein Drittel zu verzeichnen.
Der Personalbestand der größten Kriegsgesellschaft, der Reichsgetreidestelle, ist in den letzten Monaten um rund 25 Prozent vermindert worden.
Zum i. Oktober sind rund 700, zum 1.
November weitere 500 Angestellte, insgesamt 1200 entlassen worden.
Ich komme zu einer kurzen, grundsätzlichen Darlegung der Einfuhrpolitik des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Von dem gleichen Gedanken wie auf dem Gebiete der Jnnenwirtschaft ausgehend, mußte auf dem Gebiete der zentralen Einfuhr eine Lockerung angestrebt werden.
Entscheidend war hierbei für das Ministerium die Überzeugung, daß im Interesse unserer Volksernährung alle Kräfte des sachkundigen legitimen Handels bei der Heranschaffung von Waren aus dem Auslande nutzbar gemacht werden mußten und der deutsche Handel nicht länger jene starke Abschnürung vertrug, die während des Krieges und der ersten Nachkriegszeit notwendig war.
Ferner verlangte das Interesse der Reichsfinanzverwaltung gebieterisch den Ersatz der zentralen Einfuhr durch die private Betätigung, denn die zentrale Einfuhr durch die Reichsstellen bedeutet für das Reich eine weitgehende finanzielle Belastung, die auf die Dauer nicht zu vertreten ist; sie bedeutet andererseits aber auch eine Lahmlegung der tausendfachen geschäftlichen engen Beziehungen zwischen dem deutschen Handel und dem Auslande.
In allen Fällen, in denen deshalb nach der Lage der ausländischen Märkte, nach dem Bedarf 00 und der Erzeugung im Inland angenommen werden mußte, daß die Freigabe der Einfuhr zum Ausgleich für Angebot und Nachfrage führen mußte, daß die freie Einfuhr also preissenkend wirken würde und die Inanspruchnahme ausländischer Zahlungsmittel nicht unverhältnismäßig hoch sei, wurde die Einfuhr freigegeben.
Je größer der Kreis der Lebensmittel ist, die für die freie Einfuhr in Betracht kommen, um so mehr ist nicht nur die Gewähr für eine bessere Versorgung, sondern auch die Möglichkeit einer verstärkten Wechselwirkung der verschiedenen Lebensmittelpreise untereinander gegeben.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die Einfuhrtätigkeit des Reiches selbst war beherrscht durch die Notwendigkeit, die Brotversorgung durch die Einfuhr von Brotgetreide unter allen Umständen zu sichern.
Die finanzielle Durchführung des Einfuhrprogramms, das sich auf die notwendigsten Einfuhrbedürfnisse unter Aufrechterhaltung der bisherigen Rationen beschränkt, ist, wie ich schon beim Getreide hervorgehoben habe, nur möglich unter voller Inanspruchnahme der Kohlenvorschüffe, die auf Grund des Protokolls von Spa an uns geleistet werden.
Die Hoffnung, mit ihrer Hilfe die Versorgung der Bevölkerung wesentlich verbessern zu können, konnte deshalb nicht erfüllt werden.
Die Ernährungskonferenzen in London und Stresa haben wesentlich dazu beigetragen, das Verständnis der beteiligten Regierungen für unsere schwierige Ernährungslage zu fördern und die Verwendung der Spavorschüsse für uns zu erleichtern.
Wegen der Freigabe der Lebensmitteleinfuhr darf ich bemerken, daß bereits unter meinem Herrn Amtsvorgänger die Einfuhr gewisser Lebensmittel freigegeben wurde.
Es wurde dann nach Errichtung des Ministeriums weiter freigegeben die Einfuhr von frischem Gemüse und Obst, die Einfuhr von frischen Fischen, von (0) Käse, von Mais, Kleie, von Wild, von Eingeweiden und Därmen usw.
Auch die Eiereinfuhr ist bereits seit dem 1.
Juli 1920 völlig freigegeben.
Die Freigabe der Einfuhr von Salzheringen soll zum 15.
Dezember erfolgen.
Die Finanzierung der Einfuhren durch die Reichsstellen erfolgte im engsten Einvernehmen mit den beteiligten Stellen.
Die Anforderungen der notwendigsten Devisen erfolgen insbesondere in ständiger Zusammenarbeit mit der Devisenbeschaffungsstelle und dem Devisenbeirat, der sowohl zu dem gesamten Etnfuhrprogramm wie zu dm wöchentlichen Devisenanforderuugen Stellung nimmt.
Eine wesentliche Erleichterung für uns bedeutete der Abschluß der deutsch-holländischen Vereinbarung vom 31.
März 1920, die Bestimmung über die Verwendung des 60-Millionen-Gulden-Kredits traf, der uns durch den am 11.
Mai 1920 gezeichneten deutsch-holländischen Vertrag gewährt werden soll.
Diese Vereinbarung stellt uns auf den Betrag von 60 Millionen einen Vorschuß von 25 Millionen Gulden zur Verfügung, der zum Einkauf von Getreide, Fleisch, Ölkuchen, Käse usw.
Verwendung fand.
Am 4. und 5.
November dieses Jahres wurde eine weitere Vereinbarung über die Gewährung eines weiteren Vorschusses von 10 Millionen Gulden getroffen und gleichzeitig Verträge über die Abnahme der nach dem Vertrag vom 31.
März 1920 noch zu liefernden Heringe und Marmelade geschlossen.
Nachdem es uns endlich im Frühjahr dieses Jahres gelungen war, die Geltung unserer Einfuhrverordnung auch für das besetzte Gebiet durchzusetzen, haben sich jetzt besonders an der deutsch-holländischen Grenze Zustände herausgebildet, die geeignet sind, unser Wirtschaftsleben schwer zu schädigen.
Der Schmuggel steht dort in hoher Blüte, und Tausende von Leuten jeden Standes beteiligen sich hieran.
Diesem Unwesen wird mit allen Mitteln (v) seitens der hierfür zuständigen Ministerien, des Reichsfinanzministeriums und des Reichswirtschaftsministeriums, entgegengetreten.
Die Grenzorgane wurden verstärkt, bewaffnete Kolonnen mit Zustimmung der Alliierten gebildet, um an besonders bedrohten Punkten eingesetzt zu werden, und die Sicherheitspolizei, wo es geboten war, in Anspruch genommen.
Die Bestrebungen des Ministeriums richten sich insbesondere darauf, unter allen Umständen die Ausfuhr von Lebensmitteln nach dem Auslande zu verhüten.
Ich halte nach wie vor an der Überzeugung fest, daß wir zur weiteren wirksamen Sicherung unserer Volksernährung auf dem Wege vorsichtiger schrittweiser Einschaltung des freien Handels bei der Einfuhr aller derjenigen Lebensmittel fortschreiten müssen, für welche die Zwangswirtschaft im Innern in Wegfall gekommen ist, unter Fernhaltung jedoch von Luxusartikeln.
Wir dürfen nicht die Kriegsgesellschaften aufheben, um an ihre Stelle Gebilde zu setzen, deren Leiter zwar das Bestreben nach sachlicher, einwandfreier Arbeit haben, die ihrer ganzen Natur nach aber nur zu leicht zu einer Fortdauer der beklagenswerten Mißstände führen, die mit dem Begriff der Kriegszwangswirtschaft zusammenhängen.
Auch auf diesem Gebiete müssen wir den Mut haben, ganze Arbeit zu tun.
Jedes Übergangsstadium mit einer bestimmten Einfuhrkontingentierung muß naturnotwendig weitere Schwierigkeiten mit sich bringen.
Kontingentierung und freier Handel sind nicht miteinander vereinbar.
Nicht nur, daß die Kontingentierung dem freien Handel die restlose Ausnutzung seiner Auslandsbeziehungen und die jeweils beste Verwertung von Einkaufsmöglichkeiten erschwert, sie bedeutet auch letzten Endes die Verewigung von Korruptionsmöglichkeiten.
Mit jeder Kontingentierung ist jetzt unvermeidlich die Gefahr eines verbotenen Handels 1478 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1920.
(Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtichast.)
(L.) mit Einfuhrscheinen verbunden.
Ein ursprünglich auf erlaubtem Wege erwirkter Schein zur Einfuhr von einem Waggon Schmalz ist mit 00.
00 und mehr Mark weiter verhandelt worden.
Dieser Schiebergewinn, der bet der schwankenden Valuta lawinenartig anwächst, verteuert die notwendigsten Nahrungsmittel.
Ihn durch drakonische Strasbeftimnmngen zu beseitigen, ist bisher nicht gelungen, und ich fürchte, das wird auch künftig nicht gelingen.
Nur der frische Wind der freien Konkurrenz kann die üble Schieberatmosphäre im Lebensmittelhandel reinigen und unser Volk von dem Krebsschaden der Bewucherung befreien.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß noch einige wenige Worte über die Düngcrfrage auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Produktionssörderung.
Mit Beginn des neuen Düngeijahres 192021 hat die monatliche Abnahme von künstlichen Düngemitteln mit der monatlichen Erzeugung nicht Schritt gehalten.
Es lag die Befürchtung nahe, daß die fehlenden Abrufe an künstlichen Düngemitteln anhalten und zu einer dauernden Absatzstockung sich auswirken würden.
Seit den letzten Wochen haben sich die Verhältnisse jedoch wenigstens bei einer Reihe von Düngemitteln erheblich gebessert.
Tatsächlich ist nur bei einigen Düngemitteln noch ein Rückgang im Absatz zu bemerken.
Knochenmehl und Thomasphosphatmehl sind nach wie vor glatt abgesetzt worben.
Nennenswerte Lagerbestände an Knochenmehl sind nicht vorhanden.
Die Vorräte an Thomasphosphatmehl betrugen gegen Ende November 1920 rund 9000 Tonnen gegen 34000 Tonnen im Vorjahre.
Auch diese 9000 Tonnen würden glatt abgesetzt sein, wenn nicht Transpoitschwierigkeiten dies verhindert hätten.
Die Lagerbestände an Superphosphat betragen zurzeit etwa 80000 Tonnen.
Die Nachfrage nach Superphosphat hat in der letzten Zeit jedoch so stark eingesetzt, (o) daß der angemeldete Bedarf ans den Lagerbeständen nicht gedeckt werden kann, vielmehr die Erzeugung gesteigert werden muß, wenn die Nachfrage befriedigt werden sollDabei ist zu berücksichtigen, daß Superphosphat von allen künstlichen Düngemitteln am teuersten ist.
Gerade bei diesem Düngemittel beträgt die Preissteigerung das Zweiunddreißigfache des Friedenspreises.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Der Absatz von Nhenaniaphosphar, der in den Monaten August, September und Oktober um 40 Prozent zurückgegangen war, geht jetzt wieder gut vonstatten.
Was die stickstoffhaltigen Düngemittel angeht, so ist in dem Versand im ganzen gleichfalls eine Besserung eingetreten.
Die bisherigen Lagerbestände sind zurückgegangen.
Der Absatz an schwefelsaurem Ammoniak ist durchaus befriedigend, während er bei Kalkstickstoff zu wünschen übrig läßt.
Bei den verschiedenen Salpeterarten liegen noch große Lagerbestände vor.
Das liegt aber zum Teil in der Natur der Sache.
Der Landwirt ist daran gewöhnt, Salpeterarten in der Hauptsache im Frühjahr anzuwenden und dann auch in der Regel abzurufen.
Es ist nach Angabe des Stickstoffsyndikats mit großer Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß im Frühjahr der Absatz sich bessern wird.
Wenn auch ein abschließendes Urteil voraussichtlich erst im Frühjahr 1921 gewonnen werden kann, so darf doch schon jetzt gesagt werden, daß keinerlei Anlaß vorliegt, in der Düngerfrage zu schwarz zu sehen und in einer übertriebenen Nervosität zu Maßnahmen zu drängen, die meines Erachtens verfrüht und unzweckmäßig sind.
Es erscheint mir insbesondere nicht zweckmäßig, die Verbilligung des Kunstdüngers aus Reichsmitteln ins Auge zu fassen.
Ich kann nicht anerkennen, daß die Preise für alle Kunstdüngerarten im Verhältnis zu den Preisen für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse zu hoch sind.
Das gilt auch nicht für den wichtigsten Kunstdünger, für den Stickstoffdünger.
Wenn der« y Landwirt für seine Erzeugnisse heute durchschnittlich mehr als das Zehnfache des Friedenspreises erhält, während der Stickstoffpreis gegenüber dem Friedenspreis um das Neunfache gestiegen ist, so müssen andere Gründe für die Zurückhaltung mancher Landwirte mitsprechen.
Ich bin der Ansicht, daß viele Landwirte sich bei den Ausgaben noch nicht an die großen, durch die Geldentwertung bedingten Summen gewöhnt haben.
(Zuruf rechts: Risiko!)
Ich komme gleich auf das Risiko.
Weiter spricht allerdings auch mit, daß das Risiko heute ein sehr viel größeres ist, (sehr richtig!
rechts) und zwar nicht nur das Risiko der Witterung, das der Landwirt immer zu tragen hatte, sondern auch das in einer hier und da entstandenen Unsicherheit der ArbeiterVerhältnisse liegende Risiko.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Schließlich muß auch berücksichtigt werden, daß die Landwirtschaft erst vor kurzem durch den Abbau der Zwangswirtschaft eine größere Bewegungsfreiheit erlangt hat (sehr richtig!
im Zentrum) und daher ihre Wirtschaftsführung vielleicht noch nicht überall entsprechend neu einstellen konnte.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es besteht allerdings noch das dem Düngerbezug hinderliche Moment, daß das Betriebskapital mancher landwirtschaftlichen Betriebe den hohen Anforderungen nicht zu entsprechen vermag, die heute der Ankauf größerer Kunstdüngermcngen mit sich bringt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Frage der Kreditierung gewinnt damit unter gewissen Voraussetzungen eine besondere Bedeutung.
Ihre Lösung muß ober durch Verständigung zwischen Industrie und Landwirtschaft ohne Dazwischentreten des Reiches versucht Mi werden.
Die Superphosphatindustrie hat zweifellos durch eine Erleichterung in den Zahlungsbedingungen zur stärkeren Abnahme von Superphosphat wesentlich beigetragen, und ich darf hier mit Befriedigung feststellen, daß das Stickstoffsyndikat in dieser Hinsicht einen weiteren entscheidenden Schritt getan hat.
In seiner Sitzung vom 4. dieses Monats hat der Verwaltungsrat des Stickstoffsyndikates folgenden Beschluß gefaßt: Das Stickstoffsyndikat wird seine Zahlungsbedingungen dahin ändern, daß statt Barzahlung auch Akzepte mit Prolongation bis nach der Ernte in noch näher von der Geschäftsleitung festzusetzender Weise eingeführt werden.
Ich zweifle nicht daran, daß diese Maßnahme einen günstigen Einfluß auf den Düngerabsatz haben wird.
Wenn demnach eine allgemeine Inanspruchnahme von Reichsniitteln für die Verbilligung von Düngemitteln nicht in Betracht kommen kann, so glaube ich doch, daß auf dem Phosphatgebiete, ans dem die Verhältnisse besonders gelagert sind, eine unterstützende Mitwirkung des Reiches bei der Einfuhr von Rohphosphaten zu erwägen sein wird.
Das Ziel kann gegenwärtig nur das sein, mit allen Mitteln eine Stabilisierung der Düngemittelpreise zu erreichen, also eine Erhöhung derselben zu verhindern, und ferner die Erzeugung derart zu steigern, daß allmählich durch eine Senkung der Produktionskosten auch eine Senkung der Düngemittelpreise möglich wird.
Es wird zweifellos den Absatz der Düngemittel nur fördern, wenn die neuerdings wieder aufgelebte Erörterung über Pläne zur Düngerverbilligung mit Neichsmitteln nicht zu weite Kreise zieht und damit die erneute Beunruhigung aus der Landwirtschaft genommen wird.
Die Landwirtschaft kann im laufenden Düngerjahr nicht mit einer Verbilligung M« s Reichstag.
42.
Sitzung, Montag den 6.
Dezember 1920.
1479 (Dr. Hermes »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L) der künstlichen Düngemittel rechnen.
So groß die Bedeutung einer starken Anwendung von Kunstdünger für unsere Volksernährung auch ist, so darf doch nicht übersehen werden, daß neben dem Kunstdünger auch andere Wachstumsfaktoren wie namentlich die Witterung eine große Rolle spielen.
So ist in manchen Gegenden des Ostens nicht so sehr der Mangel an Kunstdünger als die besonders ungünstige Witterung während der Roggenblüte die Ursache der geringen Roggenernte gewesen.
Im einzelnen stellen sich die Verhältnisse bei den verschiedenen Düngemitteln folgendermaßen dar: Die Erzeugung von Stickstoffdüngemitteln hat von Jahr zu Jahr gesteigert werden können.
An die deutsche Landwirtschaft wurden abgesetzt: in der Zeit vom 1.
5.
11917—30.
14.
11918192 0001t, 1 Stickstoff 1.
5.
11918-30.
14.
119191115 0001t1 „1.
5.
11919-30.
14.
119201157 0001t1 „Die Erzeugung für das laufende Düngerjahr vom 1.
5.
1920—30.
4.
1921 wird sich voraussichtlich auf 270 000 t Stickstoff erhöhen.
Mit einer weiteren Steigerung der Erzeugung kann bei ruhiger Fortentwicklung unseres Wirschaftslebens, insbesondere bet einer vollen Belieferung mit Roh- und Hilfsstoffen sowie bei einer normalen Leistung der Arbeitnehmerschaft, gerechnet werden.
Bei einer vollen Leistungsfähigkeit der Industrie wird die Erzeugung wie folgt geschätzt: Kokereien und Gasanstalten 100 000 t, Kalkstickstoffwcrke. 100000 t, Badische Anilin- und Sodasabrik in Ludwigshafen.
300 000 t, zusammen.


boo ooo t. Es erscheint ausgeschlossen, daß die deutsche Landwirtschaft diese Mengen auch nur annähernd wird aufnehmen können.
Auch von den im laufenden Düngerjahr 00 zur Verfügung stehenden Stickstoffmengen wird voraussichtlich ein Teil vom Inland nicht abgenommen werden.
Unter diesen Umständen ist es gerechtfertigt, bestimmte kleine Mengen für die Ausfuhr in Aussicht zu nehmen.
Die Ausfuhr wird tunlichst in den Sommermonaten, in denen Stickstoff nicht so dringend benötigt wird und daher auf Lager genommen werden muß, bewirkt werden.
Bei der Ausfuhr sollen ferner die Interessen der Landwirtschaft bet Auswahl der auszuführenden Stickstoffdüngemittelarten soweit wie irgend möglich gewahrt werden.
Die auszuführenden Stickstoffvüngemittel selbst sollen unter Ausnutzung der Valuta und der hohen Weltmarktpreise zu Preisen abgesetzt werden, die Mittel schaffen, um eintretende Kostensteigerungen der Produktionsmittel auszugleichen, mithin die Preise stabil halten und außerdem, wenn irgend möglich, die Preise für Düngemittel verbilligen zu können.
Es besteht begründete Aussicht, daß die Menge von 144000Tonnen Phosphorsäure, die im Düngerjahr19l920 der deutschen Landwirtschaft geliefert wurde, im laufenden Düngerjahre 192021 erheblich höher sein wird.
Es werden der deutschen Landwirtschaft voraussichtlich zugeführt werden können zusammen etwa 210—217 000 t lftlr,.
Eine Verbilligung der Superphosphate kann nach Auffassung der Industrie dadurch erreicht werden, daß auf die Verarbeitung inländischer Rohphosphate verzichtet wird.
Die inländischen Rohphosphate enthalten etwa durchschnittlich 30 bis 35 Prozent dreibasisch phosphorsauren Kalk, 15 Prozent Eisen und 10 Prozent Ton, während bei den ausländischen Floridaphosphaten mit etwa durchschnittlich 70 bis 80 Prozent dreibastsch phosphorsaurem Kalk und nur mit je 2 Prozent Eisen und Ton zu rechnen ist.
Die Verarbeitung der inländischen Rohphosphate ist infolgedessen erheblich teurer.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die Voraus- (6) setzung für die Aufgabe der inländischen Phosphatgewinnung die Gewähr ist, daß ausländische Rohphosphate in ausreichendem Umfange (monatlich etwa 30 000 Tonnen) eingeführt werden können.
Der Industrie liegen zurzeit Einfuhrangebote unter Bedingungen vor.
zu denen die Weitervermbeitung lohnend ist.
Da die Nachfrage nach Supcrphosphat zurzeit besonders lebhaft ist, werden Mittel und Wege gesucht werden müssen, um eine stetige Einfuhr von Rohphosphaten sicherzustellen.
Ich halte gerade diese Frage für eine Frage von der größten Bedeutung.
Die Verhandlungen hierüber sind im Gange.
Soweit als irgend möglich, wird auch die Einfuhr von Thomasmehl aus dem Ausland gefördert, und es ist bis heute mit Hilfe der Preisausgleichstelle für Thomasphosphatmehl bereits die Einfuhr von rund 97 000 Tonnen Thomasmehl, also einer recht erheblichen Menge, aus dem Saargebiet, ans Frankreich, Luxemburg und Belgien sichergestellt worden.
Was die Kalisalze anbelangt, so ist die deutsche Landwirtschaft im allgemeinen gut versorgt.
Die Mehrerlöse, die wir aus der Ausfuhr von Kali erzielen, dienen dazu, das Kali im Jnlande trotz der erhöhten Gestehungskosten zu den bisherigen Preisen abzusetzen.
Von besonderer Bedeutung für die Steigerung der Anwendung künstlicher Düngemittel in der deutschen Landwirtschaft erscheint nur die umfassende Gründung von Beispielswirtschaften in ganz Deutschland Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft ist gegenwärtig ruft der Ausarbeitung eines eingehenden Planes dieser Art beschäftigt, der in erster Linie dazu dienen soll, die bäuerliche Landwirtschaft zu einem weit stärkeren Kuustdüngemittelvcrbraucher zu machen, als sie es in der Vergangenheit war.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Nach alledem kann ich nur wiederholen, daß mit Ausnahme der Phosphorsäurefrage Landwirtschaft und Industrie sich vor allem selbst helfen müssen, wenn wir zu gesunden wirtschaftlichen Verhältnissen zurückkommen wollen.
Noch ein kurzes Wort über die Biologische Reichsanstalt für Land- und Forstwirtschaft!
Diese Anstalt ist in den letzten Jahreil einer organischen Umorganisierung unterzogen worden, und es ist dabei der praktische Teil ihrer Ai beiten mit Nachdruck in den Vordergrund gestellt worden.
Der Notwendigkeit, die Möglichkeit der Bekämpfung von Krankheiten und Schädlingen gewisser Kulturpflanzen in den Anbaugcbieten selbst zu erkorschen, ist durch die Abzweigung von Außenstationen Rechnung getragen worden.
Ferner arbeitet im engen Zusammenhang mit der Anstalt das Forschungsinstitut für Kartosfelbau.
Die Arbeiten sind im besten Gange.
Aber es handelt sich um die größten Probleme.
Zweifellos hatte man in den letzten Jahrzehnten in Deutschland die Schädlingsbekämpfung in ihrem praktischen Wert für die landwirtschaftliche Produktion unterschätzt.
Wenn dies unter unseren früheren reicheren Verhältnissen nicht so nachteilig in die Erscheinung trat, so können wir uns doch heute den Luxus einer weiteren Vernachlässigung dieses wichtigen Gebietes nicht gestatten.
Was nützen uns letzten Endes alle Versuche zur Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion, wenn wir hierbei nicht auch den Pflanzenschutz in weitestem Sinne als einen unerläßlichen Faktor der Produktionsfördcrung gebührend einstellen und das gewonnene Mehr der Erzeugung nicht mit allen Mitteln zu sichern versuchen
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Länder wie namentlich die Vereinigten Staaten sind hervorragende Beispiele für die große Bedeutung einer 14« 0 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 6 Dezember 1930.
(Dr. Hermes.
Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() nach praktischen Bedürfnissen orientierten, gut ausgebauten Schädlingsbekämpfung.
Dazu kommt, daß nicht nur die neue Zeit neue Aufgaben gebracht hat, sondern daß sich leider auch neue gefährliche Schädlinge in Deutschland eingefunden haben.
Ich erinnere hierbei nur an den Kartoffelkrebs und an die Bisamratte.
Es ist unmöglich, jetzt schon dem unabweislichen Bedürfnis der Pflanzenzüchtung gebührend Rechnung zu tragen.
Die Nationalversammlung hatte in ihrer Sitzung vom 11.
März 1920 eine Entschließung angenommen des Inhalts, an der Biologischen Reichsanstalt in Dahlem ein besonderes Zentralinstitut für Pflanzenzüchtung einzurichten.
Diese Entschließung konnte noch nicht in die Tat umgesetzt werden.
Bisher sind nur die Fächer der Reben- und Kartoffelzüchtung in Bearbeitung genommen.
Andere wenigstens ebenso wichtige züchterische Arbeiten, wie die Züchtung von Getreide und Ölpflanzen, müssen noch brach liegen.
Dabei drängt die Zeit mehr denn je nach Fortschritten auf diesem Gebiet, und ich darf daher die Hoffnung aussprechen, daß die Biologische Neichsanstalt im kommenden Jahre über die erforderlichen Mittel zu verfügen in der Lage ist, um sich ihren großen Aufgaben restlos widmen zu können.
Denn die Förderung der landwirtschaftlichen Produktion und die Sicherung der gesteigerten Erzeugung ist und bleibt die vornehmste Aufgabe der Reichsregierung auf dem ernährungswirtjchaftlichen Gebiet.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Braun (Düsseldorf).
Braun (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Die Frage der Erfassung und Verteilung der vorhandenen Lebensmittel will ich nicht zum Gegenstand meiner Besprechung machen; über diese Frage (o) wird der zweite Redner meiner Fraktion sich eingehend verbreiten.
Allerdings ist zu verzeichnen, daß bei jeder Ernährungsdebatte die Frage der Erfassung und Verteilung der vorhandenen Lebensmittel den breitesten Raum einnimmt.
Das ist erklärlich, denn es ist das Nächstliegende, sich darüber zu unterhalten: wie machen wir unser Volk satt und wie treffen wir die geeignetsten Maßnahmen, um die Ernährung unserer Bevölkerung sicherzustellen
Durch diese Praxis wird aber die überaus wichtige Frage der Erzeugung bei der Erörterung dieser Dinge zu sehr in den Hintergrund gedrängt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir müssen uns mehr und mehr darüber klar werden: wenn die Erzeugung der landwirtschaftlichen Produkte auf unserem heimischen Boden sich weiter in der Richtung bewegt, wie sie sich seit Kriegsbeginn bewegt hat, dann werden uns letzten Endes alle noch so eingehenden Erörterungen, alle Gesetze, alle Verordnungen, alle Aufrufe nichts nützen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wir werden unser Volk doch nicht mehr sattmachen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn wenn wir nichts oder wenig erzeugen, haben wir auch nichts oder wenig zu verteilen, (sehr richtig!)
und in dem Maße, wie die Notwendigkeit, vom Ausland zu kaufen, steigt, sinkt der Wert unseres Geldes, sinkt unsere Kaufkraft.
Sie sinkt bis zu dem Zeitpunkt, wo wir nicht einmal mehr die Zahlungsmittel aufbringen können, die erforderlich sind, um das zur notdürftigen Ernährung unseres Volkes Allernotwendigste einzukaufen.
Meine Herren, wenn wir diesen Zeitpunkt erreicht haben, dann stehen wir vor der akuten Hungersnot, daun stehen wir vor dem Zusammenbruch.
Nnd wenn die Dinge ihren Gang so weiter nehmen, ist dieser Zeitpunkt gar (O) nicht allzu fern.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Meine Damen und Herren!
Wir müssen mit einem fühlbaren Ruck unsere ganze Wirtschaftslokomotive umstellen, denn sonst rast sie unrettbar in den Abgrund und reißt unser ganzes Volk mit.
Wir müssen, so unangenehm es sein mag, unserem Volk die volle Wahrheit sagen über die Lage, in der wir uns befinden.
Wir müssen ihm vor allen Dingen den Wahn nehmen, daß man durch recht viel Papiergeld und Lebensmittelkarten sich ernähren kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Gelingt es uns nicht, die inländische Lebensmitlelerzeugung zu steigern, dann geht unser Volk unrettbar einem langsamen Verhungern entgegen; ich meine nicht Verhungern in dem Sinne, daß es plötzlich keine Lebensmittel mehr hat, sondern Verhungern im Sinne einer zunehmenden Unterernährung und vollständigen Untergrabung unserer Volkskraft bis zu ihrer vollständigen Vernichtung.
Die inländische Lebensmittelerzeugung ist im Kriege zurückgegangen und geht auch jetzt noch fortgesetzt zurück.
Auch die Zahlen, die der Herr Ernährungsmintster für die letzten drei Jahre nannte, beweisen, daß diese absteigende Kurve noch immer anhält.
Man nimmt heute an, daß unsere inländische Lebensmittelerzeugung um etwa 40 Prozent gegen die Ergebnisse des letzten Friedensjahres zurückgegangen ist.
Ich will mich auf diese Zahl nicht festlegen, denn unsere Statistik ist jetzt unzuverlässiger als je zuvor.
Aber die Entwicklung bewegt sich auf diesem Gebiete auf einem ganz verhängnisvollen Wege, und dieser verhängnisvollen Entwicklung muß unter allen Umständen Einhalt geboten werden.
Das kann nur geschehen, wenn wir die Steigerung unserer Lebensmittelerzeugnng auf dem eigenen Boden mit allen Mitteln anstreben.
Um das zu erreichen, müssen wir den Ursachen (O) dieser verhängnisvollen Entwicklung nachgehen.
Neben andern Ursachen, auf die ich hier im einzelnen nicht eingehen will, weil sie mich zu weit führen würden, ist die Hauptursache, wie ich in meiner Denkschrift, die Ihnen allen bekannt geworden ist, ausgeführt habe, die Verarmung unseres Bodens an den zum Pflanzenaufbau erforderlichen Nährstoffen.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, daß die gewaltige Steigerung unserer inländischen Lebensmittelerzeugung in den letzten 25 Jahren vor dem Kriege, die bei dem Brotgetreide etwa 46 Prozent, bei Kartoffeln gar 48 Prozent betrug, neben der sorgfältigen Bodenbearbeitung und Saatzüchtung in der Hauptsache doch der sachgemäßen und reichlichen Düngung unseres Bodens zu verdanken ist.
Der Absturz von dieser Höhe, der erschreckende Rückgang unserer inländischen Lebensmittelerzeugung ist in meiner Denkschrift zahlenmäßig dargelegt.
Ich nehme an, daß Sie davon Kenntnis genommen haben; ich will das hier nicht noch einmal wiederholen.
Es ist auch in der Denkschrift dargelegt worden, daß letzten Endes dieser Rückgang, von vielen andern Ursachen abgesehen, auf den Mangel an Pflanzennährmitteln zurückzuführen ist.
Ich habe deswegen bereits im vorigen Jahre mit aller Energie darauf hingewirkt, daß die Erzeugung von kiinstlichenDüngemitteln wesentlich gesteigert werde.
Es ist das auch gelungen.
Es ist dadurch gelungen, daß die künstlichen Düngemittelwerke besser mit Kohlen versorgt wurden, als das bisher der Fall war, und daß insbesondere auch die Bahn künstliche Düngemittel als bevorrechtigte Fracht besörderte.
Als aber diese Entwicklung im besten Zuge war, machte sich eine Absatzstockung bemerkbar.
Der Herr Reichsernährungsmintster hat allerdings in seiner vorhin gehaltenen Rede daraus hingewiesen, daß diese Stockung, Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag km 6.
Dezember 1920.
1481 (Brau« (Düsseldorf!
Abgeordneter.)
v) die noch bis in die letzten Tage anhielt, nunmehr behoben sei, daß sich eine lebhaftere Nachfrage bemerkbar mache.
Meine Herren, alle Sachverständigen aus der Düngemittelindustrie haben bis vor wenigen Tagen das Gegenteil erklärt, (hört!
hört!
rechts) und wenn jetzt tatsächlich die völlige Stockung, die seit Monaten bestanden hat, dadurch etwas unterbrochen wird, daß sich hier und dort Nachfrage bemerkbar macht, so ist das in dieser Zeit etwas ganz Selbstverständliches.
Es fragt sich nur: ist diese Nachfrage ausreichend, das Manko, das durch die Absatzstockung in den letzten Monaten entstanden ist, auszufüllen, und ist sie ausreichend, eine genügende Düngung für das nächste Erntejahr sicherzustellen
Das muß ich nach alledem, was mir bekannt geworden ist, entschieden verneinen.
Ich bin der Ausfassung, daß man nicht so leichthin über die Sache hinweggehen könnte.
Nein, die Gefahr besteht heute noch, daß die Landwirte aus diesen oder jenen Gründen mehr und mehr zur extensiven Wirtschaft übergehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn dieser große Rückgang, dieser große Sturz von der Höhe der Lebensmtttelerzeugung vor dem Kriege bis jetzt beweist doch eben, daß wir uns fortgesetzt auf dieser verderblichen Linie bewegen und vom hochentwickelten intensiven Betrieb zum extensiven Betriebe übergegangen sind.
Da liegt die allergrößte Gefahr für unser ganzes Wirtschaftsleben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
All unsere Bemühungen, unser Wirtschaftsleben aufzubauen, müssen erfolglos bleiben, wenn es nicht gelingt, diese Entwicklung in das Gegenteil umzukehren.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wer hat denn diese Entwicklung besorgt )
Meine Herren, darüber sind Sie auch im klaren, wie V) sich diese Entwicklung ergeben hat.
Diese Entwicklung bat sich in den vier Kriegsjahren ergeben und hat sich in den Nachkriegsjahren fortgesetzt.
(Zuruf aus dem Zentrum: Streik!)
Die Landwirte gehen zum extensiven Betrieb über, weil ihnen zum Teil, insbesondere den größeren, das Betriebskapital in der erforderlichen Höhe nicht zur Verfügung steht, und zum Teil, weil es einzelne auch nicht riskieren wollen.
Denn das Risiko ist heute in der Landwirtschaft sehr viel größer geworden als früher.
Es ist desto größer, je intensiver gewirtschaftet wird Wo früher jemand 50000 Mark in einem großen Betrieb für Düngemittel angelegt hat, muß er heute, um dem Boden dasselbe Quantum geben zu können, mehrere Hunderttausend Mark anlegen.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß der Erfolg letzten Endes überwiegend von der Witterung abhängig ist, so versteht man, daß es sich mancher Landwirt überlegt, ob er dieses große Risiko jetzt eingehen solle.
Er überlegt sich das um so mehr, als auch der extensive Betrieb, der fast risikolos und zum Teil mühelos ist, ihm heute bet den Preisen doch eine sehr ansehnliche Rente von seinem Boden gewährleistet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Da liegt auch die große Gefahr, der wir ins Auge sehen und mit allen Mitteln entgegenwirken müssen.
Das ist keine Parteifrage, sondern das ist eine Lebensfrage für unser Wirtschaftsleben, und ich bitte Sie, dies nicht vom parteipolitischen Gesichtspunkte aus zu betrachten.
Hier muß unter allen Umständen eingegriffen werden, um eine Wendung in den Dingen herbeizuführen.
Ich stehe auf dem Staut Punkt, solange unser Grund und Boden, der unserer Ackerwirtschast dient, solange die landwirtschaftlichen Betriebe sich im Privatbesitz befinden, müssen wir Maßnahmen treffen, die die Landwirte anReichstag.
I.
192Ö.
42.
Sitzung.
reizen und veranlassen, intensiver zu wirtschaften; wir (O) müssen die Mittel, die zur intensiven Wirtschaft notwendig sind, auch wirklich anwenden.
Das kann nur geschehen ich beschränke mich auf das Gebiet der Düngemittel —, wenn man den Landwirten künstliche Düngemittel zu billigeren Preisen und unter bequemeren Zahlungsbedingungm gewährt.
Das wiederum ist nach meiner Auffassung nur erfolgreich und restlos durchzuführen, wenn das Reich die Herstellung und den Vertrieb der künstlichen Düngemittel in die Hand nimmt und sie den Landwirten auch zu geringen Preisen und unter günstigen Zahlungsbedingungen zuführt.
Deshalb habe ich namens meiner Fraktion einen dahingehenden Antrag gestellt und bitte Sie, ihm zuzustimmen.
Gerade dieüberführung derkünstlichenDüngemittelproduktiou auf das Reich ist viel leichter als die Verretchlichung irgend eines anderen Produktionszweiges.
Die im Kriege erbauten großen Stickstoffwerke sind heute zum Teil noch Reichseigentum; sie werden nur zum Vorteil von Privatgesellschaften von solchen betrieben.
Einige andere der großen Stickstoffwerke find während des Krieges überwiegend mit Reichsmitteln gebaut worden.
Nichts ist leichter, als diese Betriebe wieder in den Besitz des Reiches zurückzuführen, soweit sie ihm nicht voll gehören, sie auf Reichskosten zu betreiben und den Vertrieb dieser wichtigen künstlichen Düngemittel in die Hände der Allgemeinheit zu legen.
Jedenfalls müssen schnellstens Maßnahmen getroffen werden, um eine Verbilligung und eine bessere Verteilung der Düngemittel durch die Allgemeinheit herbeizuführen.
Wenn das dem Reiche einige Millionen oder gar Milliarden kostet, so ist dieses Geld meiner Ansicht nach besser angelegt als die 10 bis 15 Milliarden, die wir aufgewendet haben, um die im Ausland gekauften Lebensmittel so im Preise zu senken, daß sie unsere Bevölkerung überhaupt kaufen konnte.
M) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Geld vermehrt unsere inländische Produktion gar nicht, befruchtet unsere inländische Wirtschaft nicht, sondern wird gewissermaßen den Erzeugern des Auslandes gegeben.
Nun ist in der Sitzung des Reichstags vom 18.
November von dem Herrn Minister Hermes und er hat auch heute diesen Standpunkt erneut präzisiert gegen meinen Vorschlag eingewendet worden, daß die Verbilligung der Düngemittel für die Erhöhung der Erzeugung gar nicht so wesentlich sei, da nur 14 Prozent der Produktionskosten auf die Düngemittel entfallen.
Ich will nicht nachprüfen, ob diese Zahl richttg ist.
Sie ist in einem Betriebe richtig, im anderen nicht, je nachdem wie die Wirtschaft gestaltet ist.
Die Quote, die für Düngemittel aufgewendet wird, richtet sich stets nach der Art des Betriebes und ergibt eine ganz variable Zahl.
Aber angenommen, das sei richttg, so spricht diese Zahl gerade gegen Herrn Dr. Hermes und für meinen Vorschlag.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wäre diese Quote noch nt 10 Prozent oder nur 5 Prozent, Beweisführung noch sehr viel schl wir die zum Pflanzenaufbau erforderlichen Nährmittel dem Boden nicht geben, dann nützen eben auch alle anderen Produktionskosten, die für die Arbeitskraft, für die Bearbeitung des Bodens und für die beste Saatenauswahl aufgewendet werden, sehr wenig.
Der Boden muß unbedingt die Nährstoffe haben, die er zum Aufbau der Pflanzen und zur Erzielung einer Vollernte braucht.
Die übrigen 86 Prozent der Produktionskosten sind von geringerem Erfolg bet der Erzeugung, wenn der Boden nicht hinreichend gedüngt wird, wenn also diese 14 Prozent für Düngemittel nicht aufgewendet werden.
204 edriger, wäre sie nur o wäre das für meine agender.
Denn, wenn 1482 Reichstag.
L Sitzung.
Montag dm S. Dezember 1920.
(Braun Düsseldorf), Abgeordneter.)
(L.) Ich bitte Sie, mir in folgender Erwägung zu folgen.
Ich habe die Zahlen, die ich jetzt nenne, auf die ich mich aber absolut nickt festlegen will, entnommen dem Zahlenmaterial der Jndexkommission, die die Erzeugungskosten für Getreide ausgerechnet hat.
Danach bettagen die Produktionskosten auf einen preußischen Morgen Roggen bis zur Gewinnung des sackferrigen Getreides, ohne Düngung gerechnet, 385, 40 Mark, eine Summe, die natürlich nicht allen Verhältnissen gerecht wird, wie es überhaupt müßig ist.
die Produktionskosten für ein einzelnes landwirtschaftliches Produkt zweifelsfrei ausrechnen zu wollen.
Rechnet man mit einem Durchschnittsertrag von 5 Zentnern pro Morgen, wenn kein Dünger angewendet wird, dann stellen sich also die Produktionskosten für den Zentner Roggen auf 77 Mark, wobei Stroh unberücksichtigt bleibt.
Wenn man nun nach Herrn Dr. Hermes annimmt, daß die Verwendung von Düngemitteln 14 Prozent der gesamten Produktionskosten ausmacht, und wenn man weiter annimmt, daß sich dann eine Steigerung von etwa 2 Zentnern pro Morgen ergibt, also ein Ertrag von 7 Zentnern statt 5 was eine ganz vorsichtige Rechnung ist, denn in Friedenszeiten haben wir im Reichsdurchschnitt 10 Zentner auf den Morgen geerntet —, dann stellen sich die Produktionskosten pro Morgen mit 7 Zentnern Ertrag auf 448 Mark; das macht pro Zentner 64 Mark.
Sie sehen also, bet AufWendung dieser 14 Prozent für Düngemittel erhaben wir pro Morgen statt 5 Zentner 7 Zentner und gleickzeitig haben wir noch die Gestehungskosten für den Zentner um 13 Mark verbilligt.
Ich will aber weiter rechnen.
Rechnet man für eine Volldüngung pro Morgen 1 Zentner Kalkstickstoff, 1 Zentner Thomasmehl, 2 Zentner Kainit, so kostet das rund 150 Mark.
Die gesamten Produktionskosten würden dann 535 Mark betragen, und die Kosten für diese Düngemittel würden dann nicht 14 Prozent, (R) sondern 28 Prozent der gesamten Produktionskosten ausmachen.
Es würde sich dann aber zweifellos eine Steigerung um etwa 3 Zentner auf den Morgen ergeben, und die Gesamtkosten pro Zentner würden in diesem Falle 67 Mark ausmachen, also immer noch 10 Mark weniger als die jetzigen Produktionskosten.
Nun hatten wir im Jahre t919 eine Anbaufläche für Brotgetreide von rund 5140 000 Hektar und für Futtergetreide eine Anbaufläche von 4 726 000 Hektar, also insgesamt 42 688 000 Morgen.
Berechnen wir darauf 3 Zentner Mehrertrag pro Morgen, so sind das insgesamt 6 430 200 Tonnen Getreide mehr, die wir erzeugen würden.
(Hört!
Hört!)
Kaufen wir diese Mehrmenge, indem wir die Volldüngung bet uns nicht durchführen, aus dem Ausland mit 6000 Mark pro Tonne, so erheischt das eine Ausgabe von 38 Milliarden Mark, (hört!
hört!
rechts) während, wenn wir sie im Inland erzeugen, mit 67 Mark pro Zentner Gestehungskosten, sie uns 8 666 468 000 Mark kosten würden.
Das sind dann schon die gesamten Erzeugungskosten.
Dieses Resultat können wir aber erzielen, wenn wir V „selbst 2 Milliarden aus Mitteln der Allgemeinheit für die Verbilligung der Düngemittel zuschießen.
Ja, ich behaupte, wir würden für unsere Wirtschaft und unsere Bevölkerung sogar noch vorteilhafter wirtschaften, wenn wir den Landwirten die Düngemittel ganz umsonst geben.
(Hört!
Hört!
rechts.
Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe Ihnen an diesem Beispiel nur zeigen wollen, wie abwegig die Argumentation des Herrn Reichsernährungsministers ist, zu erklären: das sind nur 14 Prozent der Gestehungskosten, das ist nicht wesentlich für das Ergebnis der Ernte.
Nein, so liegen die Dinge nicht; diese 14 Prozent sind ausschlaggebend für (v) den Ausfall unserer Ernte.
Der Herr Reichsernährungsminister hat noch in seiner Rede vom 18.
November darauf hingewiesen, daß nicht mit Unrecht eine solche Zuwendung an die Landwirtschaft als eine Liebesgabe bezeichnen werden würde und daß er sich daher nicht dafür einsetzen könne, da für diese Zuwendung das Volk schließlich auch eine Verbilligung der mehrerzeuglen Lebensmittel verlangen würde.
Ja, meine Herren, das ist allerdings das Ziel meines Bestrebens, zu einem Preisabbau der Lebensmittel zu kommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir kommen auch nur zu einem Preisabbau der Lebensmittel, wenn es uns gelingt, im Inland mehr Lebensmittel zu erzeugen, (sehr richtig!
rechts) sodaß dann das höhere Angebot auf den Preis drückt.
Ich will mit meinem Vorschlag beide Ziele erreichen: auf der einen Seite mehr Lebensmittel im Lande erzeugen, um unser Volk vor dem Hunger zu schützen, und dabei gleichzeitig die Gestehungskosten vermindern und auf einen Preisabbau für Lebensmittel hinwirken; denn solange wir nicht zu einem Preisabbau auf dem Lebensmittelmarkt kommen, kommen wir überhaupt zu keiner Gesundung unserer Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsernährungsminister hat erklärt, es bewege sich alles in einem wirtschaftlichen Kreislauf, die höheren Löhne erzeugten höhere Preise, höhere Preise wieder höhere Löhne.
Meine Herren, wir müssen nun einmal versuchen, hier eine Wendung eintreten zu lassen, und da tun wir gut, an den Ausgangspunkt dieses verhängnisvollen Kreislaufs zurückzugehen.
Da müssen wir uns immer wieder, vor Augen halten, daß diese Verderbltche Entwicklung in der Preisgestaltung auf unserem inneren Markte mit der Erhöhung der Lebensmittelpreise begann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach Ausbruch des Krieges sanken die Löhne und stiegen die Lebensmittelpreise ganz ungemein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar unberechtigt, weil sie überwiegend zu normalen Frtedensproduktionskosten erzeugt waren.
Wenn man jetzt diese Entwicklung rückgängig machen will, so kann man nicht erklären: erst müssen die Löhne und Gehälter sinken, dann kann man auch später die Lebensmittelpreise abbauen.
Wir müssen vielmehr versuchen, mit dem Abbau der Lebensmittelpreise den Anfang zu machen.
Meine Damen und Herren!
Die Abneigung gegen die Liebesgaben, die insbesondere auch von den Herren von der Deutschnationalen Partei betont worden ist, ist mir sehr neu.
Ich wußte bisher nicht, daß in agrar-konservativen Kreisen eine Abneigung gegen Liebesgaben bestand.
Aber das ist nicht nur neu, sondern dieser Umstand beweist zur Evidenz, daß es sich hier nicht um eine Liebesgabe für die Landwirtschaft in dem Sinne der früheren Brantweinliebesgabe, die wir mit Recht bekämpften, handelt, sondern daß es sich hier um eine Liebesgabe an unser gesamtes Volk im Interesse unserer Ernährung handelt.
Wir müssen uns nur die Frage vorlegen: Was soll geschehen, wenn meine Vorschläge verworfen werden
Der Minister Hermes glaubt er geht ja im Ziele mit mir einig —, einen anderen gangbaren und Erfolg versprechenden Weg zu kennen und auch bereits eingeschlagen zu haben.
Er will Stickstoff ausführe »und die dabei erzielten Mehrgewinne zur Stabilisierung der Preise im Inland verwenden.
Meine Herren, solange nicht die zur Erzielung einer Vollernte erforderliche Düngemittelmenge 1488 Reichstag.
42.
Sitzung.
(Brau« (Düsseldorf!
Abgeordneter.)
) unserem heimischen Boden gegeben wird, ist die Ausfuhr von künstlichen Düngemitteln geradezu ein Wahnsinn.
(Sehr richtig I links.)
Ganz zutreffend bemerkt der bayerische Landwirtschaftsminister, der zu demselben Problem zu gleicher Zeit Stellung genommen hat wie ich und seine Denkschrift den Reichsbehörden zugänglich gemacht hat, zu diesem Punkt: Wir geben also, während die inländischen Böden nach Dünger hungern, diesen hinaus, vermindern unsere Jnlandsernte, düngen statt dessen die ausländischen Böden und kaufen dann die teure ausländische Ernte, soweit wir sie überhaupt noch bekommen und bezahlen können.
Das unterschreibe ich Wort für Wort.
Das wäre die Folge der Ausfuhrpolitik, die der Herr Ernährungsminister Hermes unterstützt.
Die Düngung der ausländischen Ackerböden mit deutschen Düngemitteln und der Einkauf von teuren Lebensmitteln aus dem Ausland bedeutet, wenn in diesem Zusammenhang überhaupt von Liebesgabe geredet werden darf, eine Zehn- dis Zwanzig-Milliarden-Liebesgabe an die ausländische Landwirtschaft und daneben diesen Punkt möchte ich besonders unterstreichen Hundertmillionengewinne an die exportierende Düngemittelindustrie.
(Sehr richtig!
links.)
Zurzeit produzieren wir noch nicht so viel Düngemittel, wie unsere Böden zur Erzeugung einer Vollernte brauchen, gleichwohl führen wir bereits aus.
Es ist kürzlich zu dieser Frage von dem Herrn Reichsernährungsminister der Provinzpresse eine Erklärung zur Veröffentlichung zugegangen, in der er zu den Umlagen für künstliche Düngemittel Stellung nimmt.
Ich zitiere nach dem Nachrichtenblatt des Pommerschen Landbundes vom 5.
Dezember.
In dieser Erklärung kommt, nachdem auseinandergesetzt ist, daß man durch die (s) Ausfuhr und durch den Ausgleich infolge der Valutagewinne die Preise verringern und dadurch die Mehrverwendung von Düngemitteln sicherstellen könne, folgender Passus vor: Mit den aus den Umlagen zur Verfügung stehenden Mitteln ist es möglich gewesen, die Erzeugung von künstlichen Düngemitteln so zu steigern, daß der Landwirtschaft zurzeit genügende Mengen zugeführt werden können.
Diese Mitteilung ist unwahr und dient zur Irreführung der Landwirtschaft und der öffentlichen Meinung.
(Hört!
Hört!
links.)
An sich ist es so, baß aus dem Mehrerlös für ausgeführte Mengen überhaupt noch keine Umlagebeträge zur Verfügung stehen, (hört!
hört!
links) geschweige daß sie dazu verwendet worden sind, um die inländische Produktion zu steigern.
In der Beziehung ist die Behauptung tatsächlich unrichtig.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn es aber nun weiter heißt, die Erzeugung sei bereits durch diese Umlagen, die noch gar nicht vorhanden sind, so gesteigert worden, daß der Landwirtschaft zurzeit genügend Mengen zugeführt werden könnten, so beruht auch das, gelinde getagt, auf einem Irrtum.
In dem Düngerjahr vom 1.
Mai dieses Jahres wir rechnen das Düngerjahr immer vom 1.
Mai ab bis 31.
Oktober dieses Jahres standen nach den Feststellungen der Düngemtltelinvustrie an Stickstoff 83000 Tonnen zur Verfügung, im Jahre 1913 in demselben Zeitraum dagegen 95000 Tonnen.
An Phosphorsäure standen im gleichen Zeitraum zur Verfügung der Landwirtschaft 100700 Tonnen und im Jahre 1913 310000 Tonnen.
An Kali, an dem Wir so viel über haben, daß meistens genügend davon zur Verwendung gekommen ist, standen im gleichen Zeitraum Montag den 6 Dezember 1920. zur Verfügung im Jnlande 200200 Tonnen, im Jahre (6) 1913 27O000 Tonnen.
Das ist ein Beweis, daß auch jetzt noch nicht einmal absolut die Menge zur Verfügung steht, die wir 1913 hatten.
Dazu kommt, daß wir heute sehr viel mehr brauchen.
Wenn man in der Erklärung davon redet, daß man der Landwirtschaft genügende Mengen gegeben habe, so halte ich erst die Menge für genügend, die notwendig ist, um eine volle Ernte wie im Jahre 1913 zu erzielen.
Dazu ist noiwendig, daß wir nicht nur die absolute Menge wie im Jahre 1913 der Landwirtschaft zur Verfügung stellen, sondern daß auch das Manko, das durch den Ausfall der tierischen Düngemittel entstanden ist, ausgeglichen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Mengen, die da sind, mögen genügen für den derzeitigen unbefriedigenden Abruf der Landwirtschaft, aber um eine volle Ernte zu erzielen, sind sie nicht genügend.
Ich möchte daher mit dem Herrn Ernährungsminister sagen: ein Freund der Landwirtschaft ist nicht derjenige, der leichten Herzens über derartige Zustände hinweggeht, sondern derjenige ist ein Freund der Landwirtschaft, der ihr den Ernst der Situation vor Augen führt.
Der Herr Ernährungsmtnister hat dann noch Ausführungen über die Etnfuhrpolüik und über die Verbesserung der Valuta durch eine Stabilisierung der künstlichen Düngemittel-Preise gemacht.
Eine Stabilisierung der Preise bedeutet eine Stabilisierung der jetzt ungenügenden Anwendung der Düngemittel.
Das sollen wir beachten.
Sie werden bei den jetzigen Preisen nicht hinreichend angewendet.
Wie sollen aber die Mittel aufgebracht werden, um die nötige Phosphorsäure einzuführen, da die heutigen Preise für Phosphorsäure schon über das Dreißtgfache des Friedenspreises gestiegen sind!
Trotzdem nur geringe Mengen eingeführt worden sind, können auch sie von der Landwirtschaft nicht abgenommen werden, weil die (v) Landwirtschaft die Preise dafür nicht bezahlen kann oder nicht will.
Also mit dieser Einfuhrpolitik allein werden wir nicht weiter kommen, wir werden nicht die Mittel zur Verfügung bekommen, um die erwünschte Verwendung dieser Düngemittel herbeizuführen.
Also, Herr Ernährungsmtnistei, es ist nicht übergroße Nervosität, die zu falschen Maßnahmen führt, sondern es ist ein ernstes Problem, um bas es sich hier handelt, und das mit aller Ruhe, Sachlichkeit und Gründlichkeit erörtert werden muß.
Ich kann allerdings zu meiner Genugtuung verzeichnen, daß andere sachverständige Personen aus Wissenschaft und Praxis, die sich sehr eingehend und nicht so leichthin mit meiner Denkschrift beschäftigt haben, zu ganz anderen Ergebnissen gekommen sind als der Herr Reichsernährungsminister.
(Zuruf rechts: Wo ist die Denkschrift )
—Sie ist allen Abgeordneten zugegangen, und ich nehme an, daß sie sie gründlich studiert haben.
(Erneuter Zuruf rechts: Sie meinen das Protokoll!)
—Nein!
Außer dem Protokoll ist auch meine Denkschrift Ihnen schon vor längerer Zeit zugegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Reichswirtschaftsrat hat sich eingehend mit der Materie beschäftigt und kommt zum Teil zu Vorschlägen, wie ich sie auch gemacht habe.
Auch das Stickstoffsyndikat hat sich, veranlaßt durch meine Denkichnft, mit vieler Frage beschäftigt.
Es ist verständlich, daß die Interessenten der Slicksioffproduklion die Sache von einem ganz anderen Gesichtspunkte ansehen als ich, dem die Erhöhung der Lebensmütelerzeugung vor allem am Herzen liegt.
Deshalb hat das Slickstosftyndikat zuerst beabsichtigt, in der Stickkoffausschußsivung am 30.
November einen Antrag zur Annahme zu bringen, in dem ausgesprochen war, daß natürlich nach wie vor ausgeführt 1484 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1920.
(Braun (Düsseldorf), Abgeordneter.)
i »werden müsse, daß die Übergewinne nicht einmal in eine neutrale Kasse fließen, sondern dem Stickstoffsyndikat zur Verfügung gestellt werden, damit es sie benutzt, um etwa die Slickstoffabrikate zu verbilligen.
Meine Herren, dieser Antrag ist nicht zur Abstimmung gekommen.
Man ist sich jedenfalls in den Kreisen des Stickstoffsyndikats klar geworden, daß es auf dem Wege nicht geht, und man hat daher, wie der Herr Retchsernährungsminister in seiner Rede schon ausführte, am 4.
Dezember Gelegenheit genommen zu beschließen, daß ein Vorschlag von mir durchgeführt werde derart, daß das Stickstoffsyndikat selbst jetzt bessere Bezugsbedingungen den Landwirten für die künstlichen Düngemittel einräume.
Es ist beschlossen worden: das Stickstoffsyndikat wird seine Zahlungsbedingungen dahin ändern, daß statt Barzahlung Kreditierung mit Prolongation bis zur Ernte erfolgt, die nach der Entschließung in noch näher von der Geschäftsleitung festzusetzender Weise eingeführt werde.
Meine Herren!
Das ist einer meiner Vorschläge.
Ich habe es allerdings nicht durch das Stickstoffsyndikat durchführen wollen, sondern durch das Reich, und ich halte auch heute noch daran fest, daß dies der bessere Weg wäre, und daß es der Weg wäre, der uns wirklich eine objektivere Durchführung dieser Maßnahmen sicherstellt.
Jedenfalls will ich auch diesen Beschluß schon als einen Erfolg meiner Denkschrift ansprechen; denn dadurch wird es nun zweifellos vielen Landwirten, die über geringe Betriebsmittel verfügen, möglich sein, mehr Düngemittel als bisher zu beziehen und demgemäß im nächsten Jahre sehr viel intensiver zu Wirtschaften.
Das Stickstoffsyndikat hat noch in einer längeren Denkschrift vom 30.
November zu der Frage Stellung genommen und einen vierten Vorschlag gemacht, der letzten Endes auch darauf hinausgeht, daß ausgeführt wird, daß die Gewinne der Ausfuhr dem Stickstoffsyndikat zur Verfügung ge (R) stellt werden oder in eine Kasse fließen, aus der dann eben der Ausgleich zur Verbilligung der Düngemittel geschaffen wird.
Meine Herren!
Ich kann nicht eingehend auf diese Denkschrift zu sprechen kommen, sonst würde ich Ihnen nachweisen können, wie natürlich auch hier dieser Vorschlag seine Fallen hat und letzten Endes darauf hinausläuft, daß das ganze Düngemittelgeschäst in Händen des Stickstoffsyndikats bleibt, daß es eben von dem Ermessen des Stickstoffsyndikats abhängig bleibt, inwieweit die Stickstoffpreise ermäßigt werden sollen oder nicht, und daß es letzten Endes auch von dem Syndikat abhängig ist, wieviel ausgeführt wird und wieviel im Lande bleibt.
Die behördliche Kontrolle, die vorgesehen wird durch Beamte der Regierung, hat nach meiner Auffassung keinen Wert.
Ich bedaure jeden Beamten, der in solch einen Ausschuß oder in eine solche Gesellschaft hineingesetzt wird, um dort die Richtigkeit der Berechnung über die Erzeugungskosten nachzuprüfen.
Den Künstler möchte ich einmal sehen, der es fertig bringt, auf Grund der Berechnungsgrundlagen, die ihm vom Syndikat und von den Fabrikanten geliefert werden, nachzuprüfen, ob die Erzeugungskosten dort richtig oder falsch, zu hoch oder zu niedrig angesetzt werden.
Nein, meine Herren, auf dem Wege ist kein Erfolg zu erzielen.
Es hat sich bei all den Einrichtungen, die Kontrollmaßnahmen behördlich-privatrechtlicher Art vorsahen, gezeigt, daß sie unzulänglich waren, daß ste versagten.
Der Profitwille hat sich in all diesen Fällen als viel stärker erwiesen.
Er hat sich durchgesetzt, und er hat uns letzten Endes die Beamten korrumpiert, die zu dieser unglückseligen Rolle verurteilt waren, diese Kontrolle durchzuführen.
Meine Herren!
In diesem Zusammenhang muß ich, um die Unzulänglichkeit dieser Kontrollmäßnahmen nachzuweisen, auch auf den Fall Augustin kommen, den ich in meiner Rede in Cassel, die vorwiegend der Steigerung (c der Lebensmittelerzeugung diente, erwähnt habe, über diesen Fall ist unter Beiseitelassung aller meiner Ausführungen über die Steigerung der Lebensmittelerzeugung in der Presse und auch sonst in der Öffentlichkeit viel Aufhebens gemacht worden.
Die Behandlung, die dieser Fall nicht nur in der Presse, sondern auch im Hauptausschuß dieses hohen Hauses gefunden hat, zwingt mich, mit einigen Worten auf diese Angelegenheit einzugehen.
Ich fühle mich dazu insbesondere auch deshalb verpflichtet, weil in diesen Erörterungen in der Öffentlichkeit und in der Kommission dieses Hauses die Ehre eines Beamten meines Ministeriums, der in dreißigjähriger tadelloser Amtszeit dem preußischen Staate und während der Kriegszeit auch dem Reiche wertvolle Dienste geleistet hat, nämlich des Staatssekretärs Dr. Ramm von dem zum Schutze eines bestochenen Beamten aufgebotenen Troß in der unerhörtesten Weise besudelt worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Pressepolemik hat ein Zerrbild von den Vorgängen gegeben.
Der Herr Staatssekretät Dr. Ramm hat deswegen Gelegenheit genommen, in der Sitzung über die Düngemittelfrage am 26.
November eine authentische Darstellung über die ganzen Vorgänge zu geben.
Auch dieses Protokoll ist den Herren Abgeordneten zugegangen.
Ich nehme an, daß Ste davon Kenntnis genommen haben und daher über die Einzelheiten im Bilde find.
Ich will mich deswegen nur auf wenige Hauptpunkte beschränken.
Meine Damen und Herren!
Die Dinge liegen folgendermaßen.
Im September und November 1919 ich bitte Sie, sich das Jahr zu merken läßt ein Angestellter der Ackeibaugesellschaft dem Geheimrat Dr. Augustin im Neichswirtschaftsministerium einmal 1000 Mark und dann 6000 Mark geschenkwetse zugehen, um ihn für seine geschäftlichen Zwecke willfährig zu machen.
Herr Geheimrat Augustin will jetzt merkwürdiger- (0) weise von der Überweisung dieser Beträge erst im Juni 1920 etwas erfahren haben.
Also über ein halbes Jahr hat er keinen Blick in sein Bankkonto getan, er hat auch in dem Auszug aus dem Bankkonto, den er am Jahresschluß bekommt, keinen Blick getan.
Ich finde das, offen gestanden, etwas merkwürdig; denn ich glaube doch nicht, daß der Geheimrat Augustin so viele ähnliche Posten überwiesen erhält, daß er oder seine Frau in dem Bankkonto derartige Summen so leicht übersehen können.
In so glänzenden Verhältnissen hat sich dieser Herr auch nicht befunden, daß er keinen Blick in das Bankkonto am Jahresschluß wirft, um festzustellen, ob die Sache in Ordnung ist.
Also offen gesagt: ich glaube an seine Unwissenheit nicht.
Das aber nur nebenbei.
Im April 1920, fünf Monate nach diesem letzten Betzechungsfall, fand das Gespräch zwischen dem Herrn Staatssekretär Ramm und Herrn Liebert, dem Geschäftsführer der Ackerbaugesellschaft, statt, wobei dieser allgemein über die Moral im Geschäftsleben sprach und erklärte, ihm gefielen die Dinge überhaupt nicht mehr, man könne, wenn man Geschäfte habe, bei denen man mit Reichsstellen zu verhandeln habe, überhaupt nicht vorwärts kommen, wenn man dort nicht seine guten Freunde besitze.
Er deutete an, daß auch Augustin nicht mehr ganz rein sein solle.
Damals hat der Herr Staatssekretär Dr. Ramm erklärt, für die einzelnen Personen, unter anderem für Dr. Hermes und Dr. Augustin, lege er seine Hand ins Feuer, es sei gar nicht daran zu denken, daß diese Herren irgendwie nach der Richtung hin mit einem Makel behaftet seien.
Im Mai, also einen Monat später, kommt Liebert zu Ramm und erklärt: „Ihre Hand ist verbrannt; bei Augustin ist jetzt festgestellt worden, daß er in der Tat Geld genommen hat ''.
Darauf schreibt Ramm an Herrn Dr. Hermes unter dem 7.
Mai einen Brief, in dem er Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1 S20.
1485 (Brau« (Düsseldorf), Abgeordneter.)
erstens einmal über die Verwendung der Ausgleichskasse, die bei der Stickstoffstelle besteht, sich ausläßt und gegen die Art der Verwendung, die dort vorgesehen ist, protestiert, dann aber auch den Fall Augustin erwähnt.
Es ist nun entschuldigen Sie, wenn ich bei diesem Brief etwas länger verweile im Hauptausschuß erklärt worden, dieser Brief könne nicht am 7.
Mai geschrieben worden sein; das ergebe sich aus seinem Inhalt.
Freilich, meine Damen und Herren, das ist richtig!
Aus seinem Inhalt ergibt sich allerdings, daß dieser Brief, wenn der Inhalt authentisch ist, nicht am 7.
Mai geschrieben sein kann; oder Herr Staatssekretär Ramm hat ihn mit einer geradezu unbegreiflichen Flüchtigkeit geschrieben, was ich nicht annehme.
In dem Brief, wie er jetzt vorliegt, heißt es nämlich: Am 10. abends mußte ich mit dem Herrn Minister nach Ostpreußen reisen, konnte daher zu meinem Bedauern an der am 11. stattfindenden Sitzung des Stickstoffdüngerausschusses nicht teilnehmen.
Einen solchen Brief kann man nicht am 7. schreiben.
Tatsache ist aber, daß der Brief am

geschrieben ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich habe durch Einsicht in das Porlobuch festgestellt, daß er auch vor dem 8.
Mai abgegangen ist.
Taisache ist, daß nur ein Brief geschrieben ist.
Das kann nur dieser sein.
Weiter stelle ich fest aus einer Abschrift einer Aktennotiz aus dem Reichsernährungsministerium, daß bei einer Unterredung des Herrn Unterstaatssekretärs Dr. Huber bereits am 11.
Mat dieser Brief vom 7.
Gegenstand der Erörterung gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Aktennotiz heißt es: Nun habe Unterstaatssekretär Dr. Ramm sich in einem Schreiben an den Minister Dr. Hermes gegen (n) 1 diese Verwendung der Gelder Verwendung zum Autokauf usw.
ausgesprochen.
H. bittet dann um Stellungnahme des Stickstoffsyndikats.
Meine Herren, es steht sonach fest, daß der Brief am 7. bezw.
am 8. nach dem Portobuch abgegangen ist, daß er am 11. dem Reichsernährungsministerium bekannt gewesen, er also tatsächlich am 7. geschrieben ist.
Ich erwähne das, weil die Verfügung, nach der Herr Dr. Augustin zum Ministerialdirektor oder Dirigent einer Abteilung ernannt wurde, vom 20.
Mai datiert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen sind diese Tatsachen von außerordentlicher Wichtigkeit.
Meine Herren, wenn Sie sich den Inhalt dieses Briefes noch einmal vergegenwärtigen, so steht man vor einem Rätsel, und Herr Dr. Ramm hat auch erklärt, daß er vor einem Rätsel stehe.
Dieses Rätsel löst sich aber, meine Herren!
Und ich möchte den Versuch der Lösung machen.
Wenn Sie diesen ersten Absatz lesen: am 10. abends muß ich mit dem Herrn Minister nach Ostpreußen reisen, kann daher zu meinem Bedauern an der am 11. stattfindenden Sitzung des Stickstoffdüngerausschusses nicht teilnehmen, so ist kein Wideripruch mit dem Datum, vom 7. da.
Und man braucht nur zu dem Brief hinter „muß ''ein „te ''zu setzen und das ist in einem handschriftlich geschriebenen Brief nicht schwer und hinter „kann ''ebenfalls ein „te '', dann haben wir den Brief, wie er jetzt ist, und es ist aus ihm etwas ganz anderes geworden.
Die Dinge liegen also jetzt so: Der Brief ist vor dem 8. abgegangen, war am 11. dem Ministerium bekannt; sein Inhalt kann daher nur beruhen entweder auf einer mir ganz unverständlichen Flüchtigkeit des Herrn Dr. Ramm oder auf einer Fälschung, die durch die Hinzusetzung dieser beiden „te ''bewerkstelligt worden ist.
Es ist Sache des Herrn Ernährungsministers, diesen Brief durch Schreib- (6) sachverständige nachprüfen zu lassen, um den Sachverhalt festzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn diese Fakten lassen sich nicht aus der Welt schaffen, daß er abgegangen ist und daß er auch am 11.
Mai im Reichsernährungsmtnisterium bekannt war.
Meine Herren, daß gewisse unverständliche Dinge im Ministerium vorkommen, ist gar nicht etwas Ungewöhnliches.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß Auto und Möbel erst angeschafft worden sind aus einem Fonds, der zur Herabsenkung der Stickstoffpreise vorhanden war, daß die dann, als die Sache etwas kritisch wurde, auf ein neu angelegtes Vorschußkonto verbucht wurden und daß dann eben ein Ministerialdirektor dieses Ministeriums zwei Monate später zum Ministerialdirektor v. Schlieben im Finanzministerium kommt, wie der Herr ausdrücklich im Hauptausschuß ausgeführt hat, und erklärt, man wolle ein Auto und Möbel anschaffen, obwohl diese Dinge zwei oder drei Monate vorher angeschafft waren, dann, meine Herren, macht man sich über die Wahrheitsliebe gewisser Herren in diesem Ministerium seine eigenen Gedanken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nach dieser Abschweifung weiter auf die Ereignisse kurz eingehen.
Nachdem dieser Brief an den Minister Hermes geschrieben war, der gleichwohl am 20. die Ernennung von Herrn Augustin nicht verhindert hatte, sind Staatssekretär Huber und Geheimrat Augustin zu Herrn Ramm gekommen, um ihn zu einer milderen Beurteilung des Vorkommnisses zu veranlassen.
Herr Ramm hat Herrn Huber freundschaftlich, Herrn Augustin in schroffer Weise ablehnend beschicken.
Er ist fest geblieben.
Daraufhin ist Augustin auf 4 Monate beurlaubt worden.
Staatssekretär Ramm hat mir von diesen Vorgängen gelegentlich Mitteilung gemacht.
Da es dem zuständigen Minister unterbreitet war, war für mich die Sache so weit (v) erledigt.
In Kassel habe ich in meiner Rede, die fast ausschließlich der Steigerung der Lebensmittelerzeugung diente, diesen Fall ohne Namensnennung, ohne ein Wort gegen Herrn Dr. Hermes nur deshalb erwähnt, um daran nachzuweisen, daß die behördliche Preiskontrolle unzulänglich sei und letzten Endes, wie dieser Fall Augustin beweist, zur Korrumpierung der Beamten führe.
Daneben wollte ich allerdings auch verhindern, daß dieser Herr, wenn er wirklich aus dem, Ernährungsmtnisterium ausschied, nicht in irgendeiner der vielen anderen Behörden oder halbbehördlichen Gesellschaften oder Stellen wieder auftauchte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hatte mich allerdings mit geleitet, diesen Fall zu erörtern.
Was ist nun aus diesen Vorgängen in der Öffentlichkeit gemacht worden
Die erste Notiz, in der die „Deutsche Tageszeitung ''zu dieser Frage Stellung nahm, begann mit der Beschimpfung meiner Person.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Darin liegt System!)
Die gesamte Presse derjenigen Parteien, die angeblich zur Ausrottung der Bestechlichkeit und Korruption in den Wahlkampf zogen, fiel über meinen Staatssekretär und mich her, die wir uns erkühnt hatten, der Katze die Schellen umzuhängen und auf die Beseitigung eines bestechlichen Beamten hinzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist dort alles behauptet worden!
In meinem Ministerium soll der Plan ausgeheckt worden sein, einen armen Beamten in Versuchung zu führen, was schließlich zu der Bestechung des Beamten geführt hätte.
Ich habe Ihnen kurz dargelegt, wie die Dinge liegen.
Wenn das i4861den 6.
Dezember lSM.
(Braun (Düffeldorf), Abgeordneter.)
(1 in der Presse geschieht, laste ich es noch hingehen; denn dort leistet man sich auf diesem Gebiet der Verdrehung von Tatsachen und Schaffung von Zerrbildern über tatsächliche Vorgänge Erkleckliches.
Aber wenn der Reichsminister Hermes in der Sitzung des Hauptausschuffes vom 29, Oktober zu der Frage Stellung nimmt und dann dort in bezug auf die Mitteilung, die der Herr Staatssekretär Ramm gemacht hatte, folgendes erklärt: Er teilte mir mit, daß Herr Lieber von der Ackerbaugesellfchast vor einiger Zeit bet ihm gewesen sei und ihm erklärt habe, er wolle versuchen, sich im Reichsernährungsministerium einige Herren, die Herren Hermes und Augustin, gefügig zu machen.
Daraufhin hat Ramm geäußert, damit würde er keinen Erfolg haben; denn er kenne die beiden Herren ganz genau; die beiden Herren seien durch ihn in das Retchswtrtschastsmintsterium berufen worden, er lege für sie die Hand ins Feuer, dann involviert das den Vorwurf gegen Herrn Dr. Ramm, daß er mit Lieber im April dieses Jahres den Plan ausgeheckt hat, einen Beamten der Ackerbaugesellschaft zu veranlassen, im November vorigen Jahres eine Bestechung vorzunehmen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten).
Das geht doch über alles, was ein Minister sich leisten kann!
Ich nehme es der Presse, wie gesagt, nicht übel; sie wird es zu vertreten haben.
Aber der Minister, der die Tatsachen kannte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der wußte, daß diese Bestechungen bereits im September und November vorigen Jahres vor sich gegangen waren, der bet Überreichung der ersten Summe, des Patengeschenks, das aus dem Unkostenkonto der Ackerbaugesell (L) schaft gedeckt war, im Bratenrock selbst zugegen war, (lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
der konnte setzt nicht erklären, daß Ramm und Lieber im April dieses Jahres den Plan ausgeheckt hatten, der fünf Monate vorher schon zur Ausführung gekommen war.
Nieine Herren, in der Hermespreffe hat man auch gegen mich den Vorwurf erhoben, ich sei ein Mitwisser dieses angeblichen famosen Bestechungsplans, des Plans einer Bestechung, die fünf Monate vorher stattgefunden hatte, und man hat das als Skandal bezeichnet.
Die Z itungen, die gutgläubig sich dazu haben verleiten lassen, diese skandalöse Notiz abzudrucken, werden ja demnächst vor Gericht Gelegenheit haben, ihren Wahrheitsbeweis für ihre infame Behauptung anzutreten.
Meine Herren, ich möchte auch noch darauf zurückkommen, daß auch der Herr Abgeordnete Helfferich im Hauptausschuß dieses hohen Hauses diesen durch Unwahrheiten konstruierten Fall Ramm einen Skandal genannt hat.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Helfferich nunmehr einsehen wird, daß hier kein Fall Ramm vorliegt und demgemäß auch kein Skandal, und daß er Gelegenheit nehmen wird, dem zu Unrecht Verdächtigten, in der öffentlichen Meinung Herabgesetzten Genugtuung zu geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ausgeschlossen!
Heiierkeit bei den Sozialdemokraten.)
DerHerrAbgeordneteHelfferich hat aber auch im Hauptausschuß seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß die Ackerbaugesellfchast, eine Gesellschaft, die als Kriegsgesellschaft zum Teil mit Retchsmitteln begründet sei, zu Bestechungen mit Reichsbeamten schreite.
Er hat gemeint, das gehe über das Bohnenlied.
Ja, meine Herren, ich meine auch, das geht über das Bohnenlied, aber ich ziehe einen anderen Schluß daraus wie Herr Dr. Helfferich.
Ich erblicke in diesem Vorgang den Beweis dafür, wie Weit wir in unserem öffentlichen Leben in bezug auf ((-, Korruption und Bestechlichkeit schon gekommen find, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
wenn auch eine derartige Gesellschaft ihre Geschäfte nicht mehr machen kann, ohne zu solchen Mitteln greifen zu müssen.
(Sehr richtig!
und Zuruf rechts: Seit dem 9.
November 1918!
Die Revolution war der Lehimeiker dieser Korruption!
Lachen und Gegenrufe bet den Sozialdemokraten und bei der U. S. P.) Das beweist aber auch weiter, daß es em Verbrechen ist, wenn die, die den Finger auf diese Wunde des öffentlichen Lebens legen, so verleumdet und beschimpft werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wie der Herr Staatssekretär Ramm und ich in der Herrn Dr. Helfferich nahestehenden Presse beschimpft worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Unschuldsvoller Engel!)
Meine Herren, darüber müssen wir uns doch klar sein: die Bekämpfung der Bestechllchteit, die seit der Kriegszeit so ungemein unser öffentliches Leben verseucht, ist ungemein schwer.
(Zurufe rechts: Seit der Revolution!
Gegenruf von der U. S. P.: Seit dem Kriege!)
Die Korruption, die durch die Kriegswirtschaft eingeleitet und erhalten geblieben ist- (Zuruf von den Deutschnationalen: Die Revolution!
Sie haben sich versprochen!)
Nein, meine Herren, das ist Ihre Meinung; aber für alle Sachkundigen gibt es nur eine Stimme, daß diese Bestechungsseuche im Kriege ihren Ursprung hat, (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten; Lachen und Widerspruch rechts) daß sie heute noch nicht ausgerottet werden kann.
Die M) Ausrottung ist ungemein schwer; denn es besteht im Hinblick auf das Strafgesetzbuch eine Solidarität zwischen den Bestochenen und den Bestechern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist daher sehr fchwer, derartige Fälle festzustellen, und um so verderblicher ist es, wenn es in einem derartigen Falle gelingt, daß nicht mit aller Entschiedenheit jeder ohne Unterschied der Partei sich daran beteiligt, dieses aufgezeigte Geschwür auszubrennen, sondern daß man dann alle möglichen Vorwände sucht, über diejenigen herzufallen, die den Versuch gemacht haben, hier einmal ein Exempel zu statuieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, diese ganze Kampagne gegen meinen Staatssekrerär und mich ist nicht nur aus dem Fall Augustin zu verstehen.
Der ist nur zum Vorwand genommen.
Nein, die Gegnerschaft richtet sich in der Hauptsache gegen meine Vorschläge, die letzten Endes darauf hinauslaufen, die Lebensmittelerzeugung zu erhöhen, vielleicht zu einem Preisabbau zu kommen, aber nicht anders durchführbar sind, als durch die Beschnetdung der Profile der Düngemittelinduftrie.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sicher gefährdet die Durchführung meiner Vorschläge die Profite der Düngemittelindustrie in erheblichem Maße, auch die der Düngemiitelhändler, weshalb auch diese Kreise gegen meine Denkschrift und gegen ihre Urheber Siurm laufen.
Die ganze Stinnespresse und hie ganze unter der Botmäßigkeit des Strauß-Thyssen- Konzerns stehende Presse ist mobilgemacht worden.
Ja, ein Händlerblatt hat sogar die Händler zum feurigen Protest aufgerufen gegen den beabsichtigten Mordanschlag gegen den Düngemittelhandel.
(Heiterkeit.)
14S7 Reichstag.
L.
Sitzung.
Montag dm; 6.
Dezember 1 W.
(Brau« (Düsseldorf), Abgeordneter.)
(ä) DaS Ist zu verstehen, weil die Herren aus diesen Interrssentengruppen das vorliegende Problem ganz anders beurteilen als ich.
Für diese Kreise ist die Volksernährung das Sekundäre und ihr Kapitalprofil das Primäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe von der entgegengesetzten Auffassung aus, für mich ist die Sickerung der Volksernährung das alles überragende Problem, das wir lösen müssen und dem sich alles unterordnen muß.
wenn unser Volk nicht zugrunde gehen, ja wenn wir nicht zu Sklaven des ausländischen Kapitals werden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Problem kann nur und damit komme ich zum Ausgangspunkt meiner Ausführungen zurück nachhaltig gelöst werden durch Steigerung der Lebensmittelerzeugung auf unserem eigenen heimischen Boden Diese Steigerung können wir wiederum nur erreichen) wenn wir dem verarmten Boden wieder die Nährstoffe zuführen, die er zur Erzielung einer Vollerute braucht Meine Herren, zu diesem Ziele, das Sie alle doch mit mir anstreben, habe ich einige Wege aufgezeigt.
Wenn von anderer Seite Wege gezeigt werden, die erfolgversprechender sind, so wird sie keiner so begrüßen wie ich; denn mir liegt eben am Herzen, dieses Ziel zu erreichen, was nach meiner Auffassung das Allerwtchtigtze ist, was wir auf wirtschaftlichem Gebiet anzustreben haben.
Es sind abe'keine erfolgversprechenderen Vorschläge gemacht, und so liegt die Sache denn heute so, daß wir vor einer bitterernsten Situation, geradezu vor der Schicksalsfrage unseres Volkes stehen.
Keine glatten Reden, keine noch so schön stilisierten Programmerklärungen können uns über die Schwierigkeiten dieser Situation hinweghelfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier kommt es jetzt auf die Tal und auf das schnellste (n) Handeln an.
Wir können uns nicht dabei beruhigen, daß jetzt hier und da etwas mehr Düngemittel bei den Fabriken nachgefragt sind.
Nein, wir müssen dem Übel an die Wurzel gehen.
Die Frage steht heute für mich nicht mehr so, ob wir auf diesem Gebiet etwas tun wollen, sondern diese Frage ist bereits beantwortet.
Wir müssen etwas tun.
wir müssen schnell etwas tun, wir müssen schnell neue Wege beschreiten, wenn wir aus diesem Nahrungsmangel herauskommen und wenn wir nicht in Sklaverei dem Auslande gegenüber versinken wollen.
Schon in diesem Erntejahr wird es sehr schwer werden, die Ernährung unseres Volkes mit Brot sicherzustellen.
Die Zahlen, die der Herr Retchsernährungsminister in seiner Rede genannt hat.
sind geradezu erschreckend.
Ich fürchte, sie bleiben noch hinter der Wirklichkeit zurück.
Er hat festgestellt, daß wir in den ersten Lieferungsmonaten dieses Jahres nur etwa die Hälfte von dem erfaßt haben, was wir im vorigen Jahre erfaßt haben.
Er meint, daß wir, wenn wir vom Auslande noch zwei Millionen Tonnen Getreide hinzukaufen, auskommen werden.
Ich fürchte, das wird noch nicht einmal reichen.
Nach seinen Angaben würde das nach der jetzigen Valuta etwa 15 Milliarden kosten.
Aber wir müssen noch in Rechnung stellen, daß mit dem steigenden Ankauf im Auslande unsere Valuta ungünstig beeinflußt und daß die Endsumme auch für diese Menge von zwei Millionen noch ganz erheblich höher werden wird.
Ja, ich fürchte, auch diese Menge wird noch nicht einmal ausreichen.
Wir werden noch mehr kaufen müssen, um überhaupt leben zu können, wenn uns überhaupt noch etwas verkauft werden wird.
Wir werden deshalb gewaltige Summen ins Ausland geben müssen.
Aber, meine Herren, retten wir uns auch damit notdürftig bis zur nächsten Ernte, so ist der Zusammenbruch dann unausbleiblich sicher, wenn es uns nicht gelingt, diese (v) Emte sehr viel reichlicher zu gestalten als die diesjährige.
Soll das geschehen, so müssen mit allem Nachdruck schon jetzt die Maßnahmen ergriffen werde », die notwendig sind, um einen Erfolg zu erzielen.
Im nächsten Jahr können wir nur noch über die Verteilung, über die Erfassung reden und darüber, was wir im Ausland kaufen müssen.
Wir können aber nicht mehr über Maßnahmen reden, die geeignet sind, die Ernte günstig zu beeinflussen.
Diese Maßnahmen müssen jetzt nicht nur erwogen werden, sondern sie müssen jetzt bereits zur Ausführung gelangen.
Meine Herren, geben Sie sich keiner Täuschung hin: die Not in unserem Volke steigt von Tag zu Tag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der schamlose Genußtaumel jener Leute, jener Gewissenlosen, die das bei Schieberei und Wucheret leicht erbeutete Geld jetzt in sinnloser Weise vergeuden, darf uns nicht hinweg'äuschen über das zunehmende Elend in den breitesten Volkskreisen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Von allen Mauern, Zäunen und Plakatsäulen streckt uns jetzt ein abgehärmtes Weib sein rachitisches, unterernährtes Kind entgegen, die schrecklichste Not in die Welt hinausschreiend.
Ja, Kinder in Not!
ist ein schrecklicher Ruf; denn es handelt sich da um unsere Jugend, um unsere Hoffnung für die Zukunft, um die Volkskraft, die heranwäckst, mit der wir einmal unser zusammengebrochenes Vaterland wieder aufrichten wollen Wenn die Jugend jetzt an der Unterernährung zugrunde geht, ist jede Hoffnung für die Zukunft verloren.
Aber die Gefahr und die Not ist viel akuter als sie in der Kindernot zum Ausdruck kommt.
Wir müssen den Notschrei erweitern: Volk in Not!
Diesen Ruf müssen wir Hinausrusen und an das Gewissen aller derer appellieren, die zur Behebung dieses Notstandes etwas beitragen können.
Wer heute in schnöder Gewinnstcht sich diesem Rufe verschließt, begeht nicht nur ein Verbrechen an unserem deutschen Volke, führt nicht nur unser deutsches Volk ins Verderben, sondern letzten Endes sich selbst mit.
Ich wünsche Und hoffe, daß diese Erkenntnis mehr und mehr in weitesten Volkskreisen und auch in allen behördlichen Kreisen Platz greife und sich zu Taten ausreife, ehe es zu spät ist.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Hermes, Reichsmintster für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ehe ich auf die sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Braun eingehe, bitte ich, mir zu gestatten, mich zunächst zu der persönlichen Angelegenheit, die er in diesem hohen Hause heute angeschnitten hat, kurz zu äußern.
Der Herr Abgeordnete Braun hat bei Erwähnung der Angelegenheit Augustin gemeint, der Brief des Herrn Staatssekretärs Ramm könnte vielleicht in seinen einleitenden Worten durch eine Fälschung entstellt sein.
Ich weise diese Unterstellung mit dem größten Nachdruck und aller Entschiedenheit zurück (Bravo!
im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Vorwurf fällt auf den zurück, der ihn veranlaßt oder gemacht hat.
Ich werde Ihnen jetzt die Einzelheiten geben.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Hertz.
Entrüstete Gegenrufe im Zentrum und rechts.)
Ich will nicht im einzelnen auf den Fall Augustin eingehen und mich nur auf einige kurze summarische Feststellungen beschränken.
Der Herr Abgeordnete Braun 1488 Reichstag—- 42.
Sitzung.
Montag denO.
Liezember 1926.
(Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
M hat erwähnt, daß der Herr Staatssekretär Ramm seinerzeit, am 7.
Mai, einen Brief an mich geschrieben hätte, und zwar hätte er diesen Brief geschrieben, nachdem er Kenntnis von den Vorgängen der Bestechung des Herrn Geheimrats Augustin erhalten hätte.
Diesen Brief des Herrn Staatssekretärs Ramm habe ich bekommen.
Ich habe ihn in der Hand.
Er trägt allerdings das Datum des 7.
Mat.
Dieses Datum ist aber zweifellos irrtümlich.
Ich werde mir erlauben, den Brief nachher auf dem Tisch niederzulegen, und bitte jeden, sich davon zu überzeugen, ob ein Versuch oder überhaupt die Möglichkeit einer Fälschung vorliegt.
Der Brief beginnt mit den einleitenden Worten: Am 10. abends mußte ich mit dem Herrn Minister nach Ostpreußen reisen, konnte daher zu meinem Bedauern an der am 11. stattfindenden Sitzung des Stickstoffdüngerausschusses nicht teilnehmen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Konnte!)
„Ich mußte abreisen und ich konnte nicht teilnehmen.
Ich werde den Brief dort hinlegen, und Sie mögen sehen, ob die Unterstellung, die hier heute ausgesprochen worden ist, irgendeine Unterlage konkreter Art hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun aber kommt das Tatsächliche.
Der Herr Staatssekretär Ramm hat seinerzeit diesen Brief geschrieben, nachdem er von den einzelnen Vorgängen der Bestechung Kenntnis hatte.
Und was steht in dem Brief, mit dessen Absendung er erklärt, seine Pflicht als Staatsbeamter zu tun
In dem Brief heißt es nach den einleitenden Ausführungen über die Sttckstoffausgleichskasse folgendermaßen: Die ganze Aktion richtet sich nicht gegen Sie, sondern gegen Herrn Geheimrat Augustin.
Es werden von Leuten, die natürlich ihren Namen (M nicht genannt wissen wollen, Andeutungen über das Bestehen von pekuniären Beziehungen zwischen ihm und den Interessenten geinacht.
Ich habe diese Andeutungen mit Entrüstung zurückgewiesen, (lebhafte Rufe im Zentrum und rechts: Hört!
Hört!
Aha!)
fühle mich aber verpflichtet, Ihnen, Herr Minister, von den Vorgängen Mitteilung zu machen; dagegen bitte ich Sie, diese meine Mitteilungen unter allen Umständen auch Herrn Gehcimrat Augustin gegenüber streng vertraulich zu behandeln.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir machen nichts besser, wenn wir ihm etwas davon sagen.
Sobald ich kann, komme ich zu Ihnen, um darüber zu sprechen.
Die Sache muß also ganz unter uns bleiben.
Also ich stelle fest, daß der Herr Staatssekretär Ramm von den Vorgängen Kenntnis hat.
Er erklärt, er halte es für seine Pflicht, mir davon Mitteilung zu machen.
Aber welche Mitteilung macht er mir
Er schreibt nur von dunklen Andeutungen, die er mit Entrüstung zurückewiesen habe.
Wie verträgt sich das mit der Tatsache, aß ihm die einzelnen Vorgänge der Bestechung bereits bekannt waren
Er fügt Weiler hinzu, dem Geheimrat Augustin nichts davon zu sagen, das würde nur störend sein, und sagt,: „Ich komme zu Ihnen!
Aber Herr Staatssekretär Ramm ist nicht zu mir gekommen, und da bin ich zu ihm gegangen.
Gegenüber diesen Tatsachen ist das Datum nebensächlich.
Die Mitteilungen des Herm Abgeordneten Braun über die Besprechung im Reichsernährungsmtntsterium vom 11.
Mai werden sofort einer Nachprüfung unterzogen werden.
Nun bin ich zu dem Herrn Staatsekretär Ramm hingegangen, und es tut mir leid, heute eine Mitteilung MachM zu müssen, die ich bis jetzt zurückgehalten habe.
Ich habe ihn um Aufklärung über den Brief gebeten, (c, und Herr Staatssekretär Ramm erklärt mir folgendes: Vor einiger Zeit sei der Herr Lieber von der Ackerbaugesellschaft bei ihm gewesen und habe ihm folgendes berichtet.
Bei dem Reichskommissar für Ein- und Ausfuhrbewilligung das ist die neue Tatsache gehe jetzt die Sache einigermaßen, da laufe die Geschichte mit den Beamten, das habe er soweit in Ordnung gebracht, und er habe weiter gesagt: „Nun muß ich es auch im Retchswirtschaftsministerium versuchen bei Hermes und Augustin ''.
Das ist cs, was der Herr Staatssekretär Ramm mir gesagt hat.
Ich kann das jederzeit mit meinem Eide bekräftigen und hoffe, bald Gelegenheit dazu zu haben.
Dann hat Herr Staatssekretär Ramm weiter gesagt: Ich habe dem Herrn Lieber gesagt, bitte machen Sie den Versuch nicht im Reichswtrlschaftsmtnisterium, ich kenne die Herren.
Ich lege für sie die Hand ins Feuer.
Damit hatte die ersteUnterredungzwischenStaatssekretär Ramm und Lieber ihr Ende.
Nach einiger Zeit, so erzählte mir der Herr Staatssekretär Ramm weiter, kam Lieber wieder zu ihm und sagte zu ihm: Herr Staatssekretär, Ihre Hand ist verbrannt.
Wieso
Ja, Augustin hat sich bestechen lassen.
Und Hermes
Bei dem habe ich es erst gar nicht versucht.
Das ist der tatsächliche Inhalt der Unterredung, die ich unter vier Augen mit Herrn Staatssekretär Ramm gehabt habe.
Jede andere Behauptung ist unwahr, und ich hoffe, sehr bald Gelegenheit zu haben, das mit meinem Eide zu bekräftigen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich darf dann noch kurz auf die Ernennung des Geheimrats Augustin zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Braun erwähnt hat.
Geheimrat Augustin ist schon Anfang April zum Abteilungsleiter bestellt worden.
Die Fertigstellung des Geschäftsverteilungsplanes, in dem die bereits erfolgte Bestellung zum Ausdruck kam, nahm (i ) noch längere Zeit in Anspruch, da in dem Plan auch sämtliche einzelnen Referate der Abteilungen aufzuführen und die Referenten hierfür zu bestimmen waren.
Der Plan ist mit dem Datum des 20.
Mai herausgekommen.
Aber die Bestellung von Augustin zum Abteilungsleiter ist zu einer Zeit erfolgt, wo uns von diesen Vorgängen noch nichts bekannt war.
Der Herr Abgeordnete Braun hat hier auch noch die Frage der Autobeschaffung angeschnitten.
Ich sehe davon ab, näher darauf einzugehen.
Die Frage hat die zuständigen Stellen beschäftigt, und diese Stellen haben ihr Votum darüber abgegeben.
Nach diesen persönlichen Klarstellungen möchte ich auf die sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Braun eingehen.
Ich darf vorausschicken, daß ich wie er von dem Ernst der Lage durchdrungen bin und die Verantwortung.
die ich zu tragen habe, sehr wohl kenne und würdige.
Ich stimme auch der grundsätzlichen Ausfassung zu, daß alles getan werden muß, um die landwirtschaftliche Produktion wieder in Gang zu bringen, und bin mit ihm der Meinung, daß letzten Endes die wirkliche Rettung und Gesundung unserer Verhältnisse nur von einer nachdrücklichen Förderung der landwirtschaftlichen Produktion herkommen kann.
Er hat von dem fühlbaren Ruck gesprochen, den wir unserer Wirtschaft geben müßten, und ich nehme für mich in Anspruch, daß wir einen gewissen Ruck bereits gegeben haben, und dieser Ruck ist schon auf dieser Seite (links) unliebsam bemerkt worden.
Der Herr Abgeordnete Braun hat ja schon vor Monaten, lange bevor ich Gelegenheit hatte, in dieser Sache zu arbeiten, sich in öffentlichen Äußerungen nachdrücklich dafür eingesetzt, daß die Zwangswirtschaft verschwinden soll.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkes.)
1 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1920.
1489 (Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
l) Diese Äußerungen stehen unanfechtbar fest, und sie haben seinerzeit dazu geführt, daß mein Vorgänger Schmidt schwere Bedenken geäußert hat über die Erschwerung seiner Tätigkeit durch derartige Äußerungen über den Abbau der Zwangswirtschaft seitens des preußischen Landwirtschaftsmimsters.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkes) Ich bin nicht so weit gegangen; ich teile nicht die Auffassung, daß wir schon so weit sind, daß wir die Zwangswirtschaft restlos aufheben können.
Ich bin der Meinung gewesen, daß wir die Politik des vorsichtigen, schrittweisen Abbaus der Zwangswirtschaft fortsetzen müssen, da wir nur so zu gesunden Verhältnissen kommen können.
Der Herr Abgeordnete Braun hat dann die Ziffern über die Absatzstockung angezweifelt.
Ich will dazu nur bemerken, daß ich noch in den letzten Tagen Gelegenheit genommen habe, mit Vertretern der Sticksioffindustrie, der Superphosphatindustrie und auch des Handels diese Frage eingehend durchzusprechen, und das Bild, das ich Ihnen heute entrollt habe, ist die getreue Wiedergabe dessen, was ich von den Herren an Informationen bekommen habe, und ich habe keinen Anlaß, an ihre Richtigkeit zu zweifeln; ich habe keinen Grund, anzunehmen, daß die Diingemittelindustrie einen Anlaß hat, die Dinge günstiger hinsichtlich des Absatzes darzustellen, als sie wirklich liegen.
Der Herr Abgeordnete Braun ist dann auf die Rechnung mit den 14 Prozent, den Anteil der Düngerkosten an den gesamten landwirtschaftlichen Produktionskosten, eingegangen.
Ich will diesem Rechenexempel nicht folgen, aber nur das eine grundsätzlich dazu feststellen.
Er hat gemeint, es liege ein Trugschluß darin, wenn man den Dingen nachginge; es handle sich nicht um 14 Prozent, sondern es käme ein wesentlich größerer Prozentsatz heraus, und wenn man den durch die Anwendung einer normalen Stickstoffdüngung bewirkten Mehrertrag dann in (2) Beziehung setze mit diesen Mehraufwendungen für Düngemittel, so ergebe sich letzten Endes die Möglichkeit, die Gestehungskosten für das Getreide zu senken.
Theoretisch folge ich dem Herrn Abgeordneten Braun darin vollkommen, aber auch nur theoretisch; praktisch liegt die Sache ganz anders.
Das wäre alles richtig, wenn es neben den Düngemitteln nicht auch noch die anderen Wachstumsfaktoren gäbe, und da fällt es nicht so ins Gewicht, ob es sich um 14 Prozent handelt, die den Anteil der Düngungskosten an den Produktionskosten nach der letztenJndexrechnung für Anfang des Jahres 1920 feststellen, oder um einen etwas höheren Satz.
Seine Mitteilung ist infolgedessen nicht zutreffend, denn nehmen wir nur das eine an: wir bauen theoretisch die Rechnung sehr schön auf, und es kommt uns eine ungünstige Witterung dazwischen, dann haben wir eine Mißernte oder eine ungünstige Ernte, (sehr richtig!
rechts) und dann tritt das ein, was ich als Eventualfall immer hingestellt habe.
Ich habe es als Eventualfall hingestellt, daß wir mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß wir letzten Endes nicht die Gewähr dafür haben, daß dadurch auch die Gestehungskosten und die Preise für das Getreide gesenkt werden, und dann kommt die große Enttäuschung, und weil wir das große Risiko in der Sache nicht einfach theoretisch beurteilen können, sondern in Beziehung zur Praxis erörtern müssen, habe ich meine großen Bedenken in der Hinsicht geäußert, und ich bin nach wie vor der Meinung, daß diese Bedenken sehr groß sind und daß man darüber nicht einfach hinweggehen kann.
Der Herr Abgeordnete Braun hat dann meine Äußerungen wegen des falschen Kreislaufes angezogen.
Er wird sich erinnern, was ich heute selber schon zum Ausdruck gebracht habe, nämlich daß unsere Bestrebungen dahin gehen müssen, diesen falschen Kreislauf an einer Reichstag.
I.
1920.
42.
Sitzung.
Stelle zu unterbrechen, und daß das am besten geschehen (0) kann durch Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung, durchVermehrung der Lebensmittelerzeugnng imJnnern und durch eine vernünftige Vermehrung der Einfuhr von Lebensmitteln.
Also der Gedanke ist bereits von mir grundsätzlich hier ausgesprochen worden.
Er hat sich dann gegen die Stickstoffausfuhr gewandt und gemeint, daß dieser Weg bedenklich wäre.
Wir haben vor einigen Tagen Gelegenheit gehabt, in Weimar in zweitägigen Konferenzen mit den Herren Ernährungsministern der Länder diese ganze Frage eingehend durchzusprechen.
Da hat sich doch gezeigt, daß der Gedanke der Stickstoffaussuhr nicht so ohne weiteres von allen Seiten abgelehnt wird, wie es wohl den Anschein haben möchte.
Ich persönlich bin nach wie vor überzeugt, daß das der einzige Weg ist, der uns praktisch in Zukunft vorwärts bringt, wenn wir nicht immer wieder zu einer künstlichen Verbilligungsaktion mit Reichsmitteln kommen wollen, wenn wir endlich wieder zu gesunden Verhältnissen kommen wollen und zur Vermeidung dessen, was der Herr Abgeordnete Braun vermieden wissen will, der starken Vermehrung des Papiergeldumlaufs; denn gerade unsere Vorschläge wollen eine vernünftige Jnbeziehungsetzung der heimischen Erzeugung und des ausländischen Verbrauchs herbeiführen, und dazu ist die Ausfuhr von Stickstoffmitteln ein sehr wichtiger Faktor.
Und dann auch schließlich das eine noch.
Wir dürfen die Dinge nicht ich bitte das Wort gebrauchen zu dürfen mit einem rein theoretischen Schematismus betrachten.
Es liegt doch so, daß die deutsche Landwirtschaft an der Erzeugung von viel Stickstoff im Inland ein großes Interesse hat, daß ein Blühen und Wachsen unserer einheimischen Stickstofftndustrie auch ein vitales Interesse der deutschen Landwirtschaft darstellt.
Der Grund zu dieser wirklichen Blüte der Stickstoffindustrte kann aber nur gelegt werden, wenn sie auch beizeiten im (v) Hinblick auf die eines Tages eintretende, den Inlandsbedarf übersteigende große Produktionssteigerung heute schon Gelegenheit hat, mit kleinen Posten auf dem Weltmarkt zu erscheinen und sich damit beizeiten draußen eine gewisse Position zu erwerben.
Wir haben also auch vom Standpunkt der deutschen Landwirtschaft nicht für den Augenblick, aber vielleicht schon die nächsten Jahre das größte Interesse, daß auch da ein gewisser Kanal rechtzeitig vorsichtig geöffnet wird.
Das Ziel muß nach wie vor sein, daß diese Abgabe von Stickstoff an das Ausland das habe ich immer betont ermöglicht wird in erster Linie durch nachhaltige Vermehrung der inländischen Stickstofferzeugung.
Wenn wir schließlich warten wollen, bis der letzte Bauer und der letzte Mann im kleinsten Dorf die Düngemittel verwendet, werden wir sehr lange warten können, ehe eine Stickstoffausfuhr möglich ist.
Aber wir haben ja auch beim Kalt nicht so lange gewartet.
Wir haben ja auch beim Kali Mengen herausgebracht, ohne zu fragen, ob bis ins letzte Dorf und ins letzte Gehöft Kali bereits gebracht war.
Wir müssen beides in gesunder organischer Weise verbinden.
Der Herr Abgeordnete Braun (Düsseldorf) hat dann zur Frage der Umlage Stellung genommen und erklärt, daß es in einem Schreiben des Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft an den Pommerschen Landbund heiße: Mit Hilfe der Umlagebeträge war es möglich, die Produktion an Stickstoff so zu steigern, daß der Landwirtschaft zurzeit genügende Mengen zugeführt werden können.
Diese Mitteilung sei, erklärte Herr Braun, unrichtig und unwahr.
Ich weise diese Behauptung zurück und stelle fest, daß diese Umlagebeträge und das Umlageverfahren uns gerade mit die Möglichkeit gegeben haben, die Sttckstoffproduktion zu steigern, und zwar zu einer Zeit, wo wir das größte 205 14S0 Reichstag.
42.
Sitzung.
(vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(4) Interesse daran hatten, auch diejenigen Werke in Gang zu bringen, die unter wirtschaftlich ungünstigeren Verhältnissen arbeiteten.
Ich erinnere hierbei nur an die Werke Knapsack und Lonza und darf hinzufügen, daß der Vertreter des preußischen Landwirtschaftsministeriums, Staatssekretär Ramm, an den Beratungen hierüber im Stickstoffausschuß teilgenommen hat und das ganze Verfahren der Umlage und der Steigerung der inländischen Produktion durch das Umlageverfahren gutgeheißen hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Braun (Düsseldorf) hat dann gemeint, die Stickstoffausfuhr bedeute eine Liebesgabe an die ausländische Landwirtschaft und an die Kunstdüngerindustrie.
Ja, ich fürchte trotz aller Einwendungen: selbst wenn der schönste theoretische Plan eines Tages Wirklichkeit werden wird, werden wir immer in einer gewissen Abhängigkeit vom Ausland bleiben.
Es kann sich nur darum handeln, diesen Grad der Abhängigkeit zu verringern.
Was aber die Liebesgabe an die Kunstdüngerindustrie anlangt, so stehe ich allerdings auf dem Standpunkt, daß die Mehrerlöse, die aus der Ausfuhr erzielt werden, unter allen Umständen dazu benutzt werden müssen, nicht etwa die Gewinne der Stickstoffindustrie zu erhöhen, ondern dazu zu dienen, einen gesunden Ausgleich gegenüber dem Inland zu schaffen, daß sie also zur Stabilisierung und darüber hinaus zur Senkung der Stickstoffgreise führen müssen.
Und ich habe immer nur unter fieser Voraussetzung meine Zustimmung zu dem Plan der Ausfuhr gegeben.
Zur Frage der Preisfestsetzung durch die Düngerindustrie darf ich noch feststellen: Der Herr Abgeordnete Braun hat gemeint, daß die Stickstoffindustrie ihr ganzes Bestreben nur darauf richte, letzten Endes die ganze Preisfestsetzung in der Hand zu behalten, und er hat berechtigte Zweifel geäußert über die Möglichkeit, eine wirksame (s) Kontrolle der Gestehungskosten in der Industrie durchzuführen.
In dem letzten Punkt stimme ich ihm zu.
Es ist außerordentlich schwer, eine solche wirksame Kontrolle durchzuführen.
Seinerzeit, als die letzte Erhöhung der Stickstoffpreise erfolgte es war im März dieses Jahres —, ist sie erfolgt mit Zustimmung der Vertreter nicht nur der Industrie und des Handels, sondern auch der Landwirtschaft, auch der offiziellen Vertreter und insbesondere auch des Herrn Vertreters des preußtchen Landwirtschaftsmtnisteriums, nachdem die Herren sich avon überzeugt hatten, daß die Preisprüfungsabtetlung) es Reichswirtschaftsministeriums diese Forderung der Industrie als berechtigt anerkannt hatte.
Das Reichswirtschaftsministerium hat ja die Zuständigkeit in dieser Frage und die Gestehungskosten eingehend nachgeprüft.
Ich selbst aber habe ich mache kein Hehl daraus gegen die sprunghafte Erhöhung der Preise große Bedenken gehabt; aber wir haben ihr im Einverständnis mit dem Vertreter des preußischen LandwirtschaftsMinisteriums zugestimmt, weil wir uns nicht der Uberzeugung verschließen konnten, daß die Stickstoffproduktion sonst zum Erliegen kommen könnte.
Der Herr Abgeordnete Braun hat die Vorschläge des Reichswirtschaftsrats angezogen.
Soweit ich sie gelesen habe, wenden sie sich gegen die Verbilligung der Düngemittel aus Reichsmitteln.
Es wird allerdings auch Stellung genommen gegen die Ausfuhr von Stickstoff.
Was die Kreditierung betrifft, die mittlerweile eingetreten ist, so habe ich nicht den Ehrgeiz, sie für mein Ministerium in Anspruch zu nehmen.
Ich erkenne durchaus an, daß die Denkschrift des preußischen Landwirtschaftsministeriums in ihrer Art durchaus verdienstlich war und daß ich sie auch insoweit durchaus begrüßen konnte, als sie sachlich die große Bedeutung einer befriedigenden Lösung der Frage nachdrücklich unterstrichen hat.
Wenn ich mich Montag dm 6.
Dezember 1920. auch mit den Vorschlägen im einzelnen nicht identifizieren (oi kann, so gebe ich gern zu, daß die Möglichkeit besteht, daß die Denkschrift bereits günstig gewirkt hat.
Das eine darf ich aber zum Schluß grundsätzlich für mein Ministerium in Anspruch nehmen, daß wir nicht nur an die Erfassung und die Verteilung des inländischen Getreides und der sonstigen Lebensmittel denken, sondern daß wir auch große Sorge darauf verwenden, die Produktion zu heben.
Die Landwirtschaft wird das anerkennen müssen, daß wir durch die tatsächliche Befreiung der Landwirtschaft von der Zwangswirtschaft eine Produktionsförderung im eminenten Maße erzielt haben, und wir sind entschloffs ''Tätigkeit auch d Landwirtschaft mi en, neben dieser produktionsfördernden e anderen Mittel, die Versorgung der Futtermitteln und Düngemitteln, nachdrücklich zur Anwendung zu bringen, um das Gesamtztel einer ständigen Förderung unserer landwirtschaftlichen Erzeugung und damit der Lebensmittelversorgung zu erreichen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der preußische Minister für Landwirtschaft.
(Große Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Braun, preußischer Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten: Meine Damen und Herren I Herzlichen Dank für die freudige Begrüßung!
Da der Herr Reichsernährungsminister den Staatssekretär des Preußischen Landwirtschaftsministeriums und dieses selbst in die Debatte gezogen hat, muß ich schon Veranlassung nehmen, als preußischer Landwirtschaftsminister zu einigen wenigen Punkten seiner Ausführung Stellung zu nehmen.
Auf alle seine Ausführungen einzugehen, vermag ich von dieser Stelle aus nicht.
Der Herr Reichsernährungsminister hat erklärt, daß das Nmlageverfahren, das ich kritisiert habe, seinerzeit (v) mit Zustimmung des Vertreters des preußischen Landwirtschaftsmintsteriums zustande gekommen sei.
Ich möchte Sie bitten, die Tatsache doch etwas ruhiger und langsamer vor Ihren Augen erscheinen zu lassen, als es bei der rhetorischen Fixigkeit des Herrn Reichsernährungsministers möglich war.
Ich habe mich gegen die Erklärung gewendet, die der Herr Reichsernährungsminister in die landwirtschaftlichen Kreise hat hinausgehen lassen, in der auseinandergesetzt wird, daß durch die Balutagewinne, die bei der Ausfuhr von Stickstoff entstanden seien, es schon gelungen sei, die Erzeugung von künstlichen Düngemitteln zu steigern.
Demgegenüber habe ich erklärt, daß eine solche Kasse noch nicht bestehe.
Die Umlegekasse, die nach der Erklärung des Reichsernährungsmintsters mit Zustimmung des preußischen Ministeriums entstanden ist, das ist diejenige Kasse, aus der die Autos und Möbel angeschafft worden find.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die mag schon längere Zeit bestehen.
Ich bitte aber, die Kasse, die zurzeit erst begründet wird, nicht zusammenzuwerfen mit dieser längst bestehenden Kasse.
Mag sie Herr Dr. Hermes jetzt bereits in der Kassenführung zusammengeworfen haben, hier bitte ich, sie auseinanderzuhalten, denn in der Erklärung wird ausdrücklich auf die Gewinne hingewiesen, die bei der Ausfuhr von Stickstoff erzielt worden sind und die bereits dazu geführt hätten, die Düugemittelerzeugung zu steigern.
Das erkläre ich als unrichtig und halte das auch den letzten Ausführungen des Herrn Ernährungsministers gegenüber aufrecht.
Meine Herren!
Wenn der Herr Ernährungsminister meint, in Weimar, wo die Ernährungsmintster der Länder zusammen waren und über diese Frage, die uns hier beschäftigt, gesprochen haben, hätten nicht alle Minister 1491 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1920.
(Brau« »preußischer Minister für Landwirtschaft.)
(ä.)
der einzelnen Länder diese Ausfuhr von Stickstoff abgelehnt, so hat er sich sehr vorsichtig ausgedrückt, indem er nur die negative Sette berührt hat.
Positiv, und das will ich hervorheben, hat sich die überwiegende Mehrheit der Ernährungsminister der einzelnen Länder, insbesondere der landwirtschaftlich wichtigsten Bayern, Mecklenburg, Württemberg für meinen Vorschlag ausgesprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen möchte ich, wie gesagt, auf die Einzelheiten der Ausführungen des Herrn Ernährungsmtnisters hier nicht weiter eingehen.
Aber auf eins muß ich noch hinweisen.
Die Einwendungen mit dem Wetter und den sonstigen Faktoren der Produktion, die Herr Dr. Hermes erwähnt hat, sind doch ganz selbstverständlich, darüber redet doch niemand.
Es kommt darauf an, wie wir unter den gegebenen Verhältnissen die Produktion erhöhen können.
Darauf geht mein Vorschlag hinaus, während die Schlußfolgerung des Ernährungsministers darauf hinausgeht: weil wir von Reichs wegen das Wetter im nächsten Jahr nicht korrigieren können, lohnt es sich gar nicht, intensiv zu wirtschaften.
(Lachen rechts und Zuruf: Reden Sie doch als Abgeordneter!)
Nein, meine Herren, das rede ich als Minister zur Vertretung meiner Denkschrift.
Und nun noch ein Wort zu der Briefangelegenheit.
Ich habe erklärt das steht für mich fest —, daß der Brief des Herrn vr.
Ramm am 7.
Mai abgegangen ist.
Es steht ferner fest, daß am 11.
Mai der Brief im Reichsernährungsministerium bekannt und Gegenstand einer Besprechung gewesen ist, was in den Akten festgelegt ist.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten) Dieses Faktum steht fest, meine Herren; allerdings stehen diese Tatsachen mit dem jetzt vorliegenden Inhalt des (8) Briefes nicht tm Einklang, so daß sich eben nur die beiden Alternativen ergeben: entweder liegt bei der Abfassung des Briefes eine ganz unwahrscheinliche und gar nicht zu verstehende Flüchtigkeit vor, oder es liegt eine Fälschung vor.
Ein Schretbsachverständiger wird ohne weiteres die Feststellung machen können, ob diefe letzte Alternative, die ich auch als möglich hingestellt habe, richtig ist.
Jedenfalls weicht die Darstellung, die derHerrReichsernährungsminister von der Besprechung mit Herrn Staatssekretär Ramm gibt, sehr wesentlich von der Darstellung ab, die dieser in der Sitzung über allgemeine Angelegenheiten am 26.
November gegeben hat und die den Herren Abgeordneten auch sämtlich zugegangen ist.
Nun, meine Herren, die Unterredung ist unter vier Augen gewesen.
Es stehen sich die Angaben gegenüber: auf der einen Seite die des Herrn Reichsernährungsministers, auf der anderen Seite die seines ehemaligen Lehrers und Förderers, des Staatssekretärs Dr. Ramm.
Ich muß hier erklären: bevor vor Gericht die Sache kommt ja zweifellos vor Gericht durch den Bestechungsprozeß nicht festgestellt worden ist, wessen Darstellung die richtige, authentische ist, habe ich keine Veranlassung, an der Darstellung meines Staatssekretärs zu zweifeln, schon deshalb nicht, weil sie mehr Wahrscheinlichkeit für sich hat.
Das, was er nach Herrn Dr. Hermes gesagt haben soll, wäre auch sehr unwahrscheinlich.
Ich habe, weil mir die Darstellung des Herrn Dr. Hermes unwahrscheinlich und die des Herrn Staatssekretärs Dr. Ramm sehr viel wahrscheinlicher ist, keine Veranlassung, an der Richtigkeit der letzteren zu zweifeln.



Präsident: Das Wort hat der Herr Retchsminister sur Ernährung und Landwirtschaft.
o Srmes, Retchsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich darf nur noch mit einem ganz kurzen Wort auf die letzte persön- (0) liche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Braun zurückkommen (Heiterkeit und Zurufe rechts: Minister!)
des Herrn Ministers Braun zurückkommen.
Es liegt mir ern, zu der Unterredung, die ich mit dem Herrn Staatsekretär Ramm unter vier Augen gehabt habe, noch rgend etwas zu erwähnen.
Nur noch eines möchte ich agen.
Der Herr Minister Braun hat gemeint, die Ansäge seines Herrn Staatssekretärs klinge für ihn wahrcheinlicher als die Darstellung, die ich heute hier gegeben jabe.
Ich will ihm diesen Glauben lassen.
Ich habe ja bereits zum Ausdruck gebracht, daß die gerichtliche Klärung des Verfahrens in der Hinsicht eine restlose Aufhellung der Situation bringen wird, und ich sehe dieser gerichtlichen Aufklärung mit voller Ruhe entgegen.
Nur das eine wird mir der Herr Minister Braun gestatten zu bemerken, nämlich daß die Wahrscheinlichkeit der Aussage des Herm Staatssekretärs Ramm doch vielleicht für einen Dritten, der außerhalb der Dinge steht, nicht dadurch gewinnt, wenn man den Brief, den er damals geschrieben hat und in dem er von dunklen Andeutungen sprach, die er mit Entrüstung zurückweise, mit der Tatsache vergleicht, daß ihm die einzelnen Vorgänge der Bestechung bereits vollkommen bekannt waren.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich darf dann noch mit einem Wort auf die Ausführungen über die Umlage kommen.
Ich hatte den Herrn Abgeordneten Braun so verstanden, daß es sich um die Umlagebeträge handele.
Ich entnehme nunmehr aus der Darstellung des Herrn Ministers Braun, daß es sich nicht um diese Umlagebeträge handelt, sondem daß die Valutagewinne gemeint sein sollen.
Wenn es sich so verhält, dann liegt ein Mißverständnis meinerseits vor.
Ich möchte dazu nur das eine dem Herrn Minister Braun.
sagen, daß mittlerweile, seitdem im März diefes Jahres die letzte Erhöhung der Stickstoffpreise beschlossen worden ist, eine wesentliche Steigerung der Löhne und.
sonstigen Gestehungskosten in der Stickstoffindustrie erfolgt ist.
Darüber besteht kein Zweifel, und die Gestehungskosten, die jetzt der Nachprüfung unterliegen, werden das bestätigen.
Wenn trotz dieser starken Gestehungskosten die Düngemittelpreise auf dem Gebiete des Stickstoffs bisher unberührt geblieben sind, so ist das nicht zuletzt auf den Umstand zurückzuführen, daß mittlerweile eine kleine Ausfuhr von Stickstoffdünger zugestanden worden ist.
Wir haben 25 000 Tonnen herausgelassen, und daraus sind eben gewisse Mehrerlöse schon erzielt worden.
Schon diese Tatsache und die Sicherheit für die Industrie, mit diesem Mehrerlös aus der kleinen Ausfuhr rechnen zu können, hat dazu beigetragen, die Stickstoffpreise stabil zu halten.
In diesem Sinne war die Mitteilung des Reichsernährungsministeriums durchaus zutreffend.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fehrenbach, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Was sich in der letzten Stunde vor uns abgespielt hat, ist tief bedauerlich.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Es wird mir nicht einfallen, in die Rechte des Herrn Abgeordneten Braun einzugreifen.
Aber die Bemerkung darf ich doch wohl machen, daß auch der Herr Abgeordnete Braun, wenn er als Abgeordneter sprach, sich bei seinen Angriffen gegen den Herrn Reichsminister für Ernährung klar darüber sein mußte, daß er vielleicht in die Lage kommen würde, hernach als preußischer ErnährungsMinister auch auftreten zu müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
svb 1492 Reichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1920. sFehrenbach, Reichskanzler.)
M Das Schauspiel, das uns jetzt geboten worden ist, nämlich daß Herr Bräun zuerst als Abgeordneter und dann als preußischer Landwirtschaftsminister hier spricht, daß der Herr Reichsernährungsminister dann genötigt ist, zu den Ausführungen nicht bloß des Herrn Abgeordneten Braun, sondern auch des preußischen Herrn LandwirtschaftsMinisters Braun Stellung zu nehmen, (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Furchtbar!)
ist, ohne in eine Kritik im einzelnen einzutreten und ohne die einzelnen bestrittenen Fragen zu würdigen, in meinen Augen ein tief bedauerlicher Vorgang.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Widerspruch und Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur noch das eine hinzufügen.
Wie kann eine gesunde Reichspolitik betrieben werden, wenn die Autoritäten im Reich und im größten Staat des Reichs (Zuruf von den Sozialdemokraten: Bayern!)
sich in dieser Art gegenübertreten, wenn durch Angriffe von seiten eines Abgeordneten, der zugleich Ministerpräsident eines Landes ist, derartige Auseinandersetzungen provoziert werden
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Es ist nicht möglich, die Angelegenheiten des Reichs in einer gedeihlichen Weise weiterzuführen, wenn sich derartige Kämpfe Wetter fortsetzen.
(Stürmischer Beifall im Zentrum und rechts.
Gelächter bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der preußische Herr Minister für Landwirtschaft.
Braun, preußischer Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten: Meine Herren, im Hinblick auf die ernste sachliche Bedeutung des Gegenstandes, der uns be (v) schäftigt, bedaure ich diese äußerlichen Vorgänge hier.
Aber, meineHerren, der Umstand, daß ich preußischerMinister bin, (Zuruf rechts: Leider!)
meine Herren, wenn Sie sagten: „erfreulicherweise '', wäre ich es nicht mehr —, der Umstand, daß ich preußischer Minister bin, kann mich nach keiner Richtung hin bindern, die Auffassung meiner Fraktion als Abgeordneter dieses Hauses mit aller Entschiedenheit, so wie ich es durch die Sache für geboten erachte, zu vertreten.
Nachdem es unter dem parlamentarischen System möglich war und möglich ist, daß Abgeordnete auch Minister und Minister Abgeordnete sind, werden Sie diesen Vorgang des öfteren hier noch erleben.
Wir haben ihn früher in Weimar bei Erzberger auch erlebt, der einmal als Minister und als Abgeordneter die Klingen mit seinen Widersachern kreuzte.
Das, was ich als Abgeordneter ausgeführt habe, war durchaus sachlich.
Soweit es persönlicher Natur war, war es nicht ein Angriff, Herr Reichskanzler, sondern eine Abwehr von Angriffen, wie sie bereits einmal im Plenum und im Hauptausschuß gegen mich nnd gegen meinen Anterstaatssekretär erhoben worden sind.
Es wäre mir gar nicht eingefallen, wenn man die Sache loyal zur Sprache gebracht hätte, in persönlicher Weise vorzugehen.
Ich hätte mich viel lieber auf den rein sachlichen Teil meiner Ausführungen beschränkt, wenn man so loyal gewesen wäre, bet der Erörterung im Hauptausschuß dieses hohen Hauses den Herrn Staatssekretär, der stellvertretendes Reichsratsmitglied ist, hinzuzuziehen, wenn man ihn erst gehört hätte, bis man in dieser absprechenden Weise über ihn und sein Verfahren und letzten Endes auch über mich geurteilt hätte.
Wie die Vorgänge sich aber jetzt abgespielt haben, können Sie mir es nicht verübeln, wenn ich mit der durch die Sache und die ganzen Vorgänge gebotenen Schärfe die auf mich erfolgten Angriffe zurückweise.
Ich.
glaube, daß dem Herrn Reichskanzler meine Rede viel zu schwarz geschildert worden ist, wenn er zu dem Urteil (ckommt, daß diese Vorgänge tiefbedauerlich seien.
Ich bedauere die Divergenz, die zwischen dem Reichsernährungsminister und meinemMinisterium besteht.
Ich bin wahrlich nicht daran schuld.
Ich bin stets bemüht gewesen, mit dem Herrn Neichsernährungsminister konform zu gehen.
Aber gewisse Kreise sind es, die ein außerordentliches Interesse daran zu haben scheinen, den Herrn Reichsernährungsminister in Gegensatz zu mir zu bringen.
Und diese Gegensätze kommen jetzt in einer so bedauerlichen Weise in der Öffentlichkeit zum Ausdruck.
Ich hoffe und wünsche, daß, da wir das gleiche Ziel haben, diese Erörterungen in Zukunft sich in anderen Bahnen bewegen und andere Gepflogenheiten Platz greifen werden.
Dann wird uns ein derartiges Schauspiel für die Zukunft erspart bleiben.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die sachliche Beratung über den Landwirtschaftsetat jetzt abzubrechen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete- Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Ich sehe mich veranlaßt, zur Geschäftsordnung im Auftrage meiner Fraktion zu erklären, daß ich es im höchsten Maße bedaure und verurteile, daß der Herr Reichskanzler in der von uns gehörten Weise gegen den Herrn Landwirtschaftsminister von Preußen Stellung genommen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist eine sachliche Kritik an der Äußerung des Herrn Reichskanzlers.
Die kann im Laufe der Debatte zum Ausdruck gebracht werden.
Eine Bemerkung zur Geschäftsordnung ist es nicht.
(Zuruf des- Abgeordneten Henke: Dann werde ich es in der Debatte tun, aber noch deutlicher!)
1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Braun ja, ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Braun (Heiterkeit rechts Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) hat bei dem Vorstoß, den er gegen die Regierung, an der wir nicht beteiligt sind, gemacht hat, auch einen Angriff gegen mich gerichtet.
Er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Erwartung ausgesprochen, daß ich gewisse Ausführungen, die ich bei der Diskussion dieser Angelegenheit im Hauptausschuß gemacht habe, nunmehr zurücknehmen werde.
Darin hat sich der Herr Abgeordnete Braun getäuscht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die beiden Ausführungen, auf die sich der Herr Abgeordnete Braun bezogen hat, waren folgende: Einmal betrafen sie den Staatssekretär Ramm.
Die Darstellung, die der Herr Reichsernährungsminister im Hauptausschuß gegeben hat, war genau dieselbe, wie er sie heute hier gegeben hat mit der Beifügung, er sei bereit, sie mit seinem Eide zu bekräftigen.
Danach bleibt es dabei: Wenn ein Staatsbeamter einen Bestechungsversuch duldet, und das ergibt sich aus der Darstellung, die der Herr Reichsernährungsminister mit seinem Eide bekräftigen will, so habe ich ein solches Vorgehen allerdings als Skandal bezeichnet, und das halte ich aufrecht.
Der zweite Punkt betrifft die Ackerbaugesellschast.
Ich habe erklärt, wenn Beamte einer halbamtlichen oder amtlichen Gesellschaft, wie es die Ackerbaugesellschaft ist, die unter Aufsicht und Kontrolle des preußischen Landwirtschaftsministeriums steht, sich unterstehen, einen BeReichstag.
42.
Sitzung.
Montag den 6.
Dezember 1920.
1493 (Dr. Helfferich.
Abgeordneter.)
M stechungsversuch gegenüber einem Reichsbeamten zu machen, so« ehe das über das Bohnenlied.
1« (Sehr richtig!
rechts.)
Das halte ich auch heute aufrecht.
Aber es geht noch über mehr als über das Bohncnlied, daß, soweit ich unterrichtet bin, die Beamten, die diesen Bestechungsversuch gemacht haben, noch heute im Amte find.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Braun (Düsseldorf).
Braun (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich bedaure, daß ich mich getäuscht habe in der Loyalität des Herrn Abgeordneten Helfferich, möchte aber doch das eine feststellen: Der Herr Abgeordnete Helfferich hat sein Urteil in der Kommisston auf Grund der einseitigen Darstellung des Herrn Ernährungsministers gefällt, ohne Herrn Dr. Ramm zu der Angelegenheit zu hören.
Das habe ich allerdings für nun, nicht gerade über das Bohnenlied gehend erachtet, aber doch als sehr ungewöhnlich, und das mindeste, was man von Herrn Dr. Helfferich hätte erwarten können, wäre doch gewesen, daß er erklärt.
daß er sein Urteil vorschnell auf Grund einer einseitigen (S) Darstellung abgab, und daß er mit seinem Urteil, bis er eine derartige Sache einen Skandal nannte, besser gewartet hätte, bis er die Gegenseite gehört oder an Gerichtsstelle die Wahrheit festgestellt ist.
PrSsidentr Die persönlichen Bemerkungen find beendet.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den

Dezember, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Rayonsteuergesetzes; 3.
1 erste Beratung, betreffend eine weitere vorläufige Regelung des Reichshaushaltsplans für 1920 (Teuerungszuschlag zu den Kinderzuschlägen); 4.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.