Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: 1.
1 Im Bereich des Reichsarbeitsministeriums erlassene Verordnung zur Abänderung des GeReichstag.
I.
1920.
29.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstag
sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durchHte Norddeutsche Buchdruckerei u, BerlakSaustatt, Berlin SW 48, zu beziehen.
Werbegerichtsgesetzes vom 29.
Juli 1890, 30.
Juni (0) 1901 und des Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte, vom 6.
Juli 1904, vom 29.
Oktober 1920.
2.
1 Schreiben des Reichsministers der Finanzen über die Einreihung der mit der Stadt Höchst a. M. vereinigten Landgemeinden Unterliederbach, Sind-, lingen und Zetlshetm in eine andere Ortsklasse des Wohnungsgeldzuschußtarifs.
3.
1 Organisationspläne der Reichsministerien.
4.
1 Auf Grund des Art.
48 der Retchsverfassung erlassene Verordnung des Reichspräsidenten, betreffend die Stillegung von Betrieben, welche die Bevölkerung mit Gas, Wasser, Elektrizität versorgen.
5.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Erlaß von Verordnungen für die Zwecke der Übergangswirtschaft.
6.
1 Entwurf eines Gesetzes zur beschleunigten Erhebung des Reichsnotopfers und der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachse.
7.
1 Im Bereich des Reichsministeriums der Finanzen erlassene Verordnung über während des Betriebsjahres 192021 zuzulassende Abweichungen vom Gesetz über das Branntweinmonopol vom 26.
Juli 19181und über Änderungen der Verordnung über Erhebung eines Branntweinmonopolausgleichs usw.
vom 3.
Mai 1920 und vom 28.
Oktober 1920.
8.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Oberschlesien.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Berlin, den 6.
November 1920.
1 Mit Bezug aus Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 19191— Reichs-Gesetzblatt Seite 1383 teile ich ergebenst mit, daß von Sachsen der Ministerialrat im Arbeitsmtnisterimn Dr. Georg Gradnauer zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden ist.
Die Ministerialräte im Preußischen Ministerium des Innern Freiherr Schütz von Leerodt und Dr. Genzmer sind aus dem Reichsrat geschieden.
Der Reichsmtnister des Innern.
In Vertretung: Lewald.
Präsident: Das Mitglied des Reichstags für den 26.
Wahlkreis (Düsseldorf-West) Herr Thabor ist auf Grund des Urteils des Wahlprüfungsgerichts vom 2.
November 1920 aus dem Reichstage ausgeschieden.
Der Rechtsanwalt Dr. Diamant in Berlin beantragt mit Schreiben vom 8.
November die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Pfeiffer.
Ferner beantragt der Rechtsanwalt Justizrat v. Zezschwitz in München mit Gesuch vom 8 November die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Heim.
Schließlich beantragt das Amtsgericht StuttgartStadt mit Schreiben vom 9.
November die Genehmigung zur Durchführung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Merkel.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese drei Gesuche der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
149 1074Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
(Präsident.)
(L.) In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten I) i-.
Zapf, Dr. Freiherr v. Lersner, v. Kardorff, Frau Reitze, Leicht, Klöckner, v. Mumm, Dr. Helfferich, Dr. Reichert, Dr. Maretzky, Bauer, Sollmann, Stückten, Weilnböck, Krüger-Hoppenrade.
Gebhart, v. Everling, Müller (Franken), Frau Pyneck, Frau Wurm, Rieseberg, Behrens, Dr. Roesicke, Dusche, Döbrich, Hepp, Kerschbaum, Hammer, Rieseberg, Burlage, Steinkopf, Schmidt (Berlin), vr.
Schreiber, Gerauer, Brunner, Bernstein, Dr. Spahn, Blum, Dr. Maretzky, Dr. Hugo, Albrecht (Hannover), Dr. Rießer, Dauch, Fischer (Berlin), Dr. Fortmann, Brühl die Abgeordneten Döbrich, Dusche, vr.
Maretzky, Hildenbrand, Gerauer, Blum, Dr. Roesicke, Weilnböck.
Behrens, v. Everling, Frau Pyneck, Müller (Franken), Brunner, KrügerHoppemade, Rieseberg, Hepp, vr Maretzky, Steinkopf, Girbig, Brühl, Krüger-Hoppenrade, Hammer, van den Kerkhoff, Dr. Rießer, Dr. Hugo, Albrecht (Hannover), Keinath, Rieseberg, Hammer, Dr. Spahn, Bernstein, Fischer (Berlin), Dr. Fortmann, Emminger, Stücklen, Müller (Franken), Burlage, Klöckner, Dauch, Dr. Maretzky, v. Schoch, Brüninghaus, D. Everling, Löffler, Dr. Schreiber, Frau Wurm; in den 2.
Ausschuß für die Abgeordneten Korell, Wulle, Dr. Külz, vr.
Hartmann die Abgeordneten Dr. Külz, Fischer (Berlin), Frau Dr. Bäumer, Dr. Wtenbeck; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Allekotte (R) 1 der Abgeordnete ten Hompel; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Behrens der Abgeordnete Leopold; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Bazille der Abgeordnete Berndt; in1den110.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Oberfohren der Abgeordnete Dr. Hugenberg; in1den111.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Wiebel der Abgeordnete Hergt; in1den114.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Hartmann der Abgeordnete Dr. Wiebel; in1den118.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Graf v. Westarp, Berndt die Abgeordneten Henning, Koch (Düsseldorf).
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Malkewitz für 3 Tage, Frau Mueller-Otfried für 8 Tage wegen Krankheit.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Dr. Beyerle für 14 Tage wegen Krankheit, Geck (Offenburg) und Lang für 14 Tage wegen Krankheit, Hue für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Dr. Kulenkampff für 3 Wochen wegen Krankheit, Aderhold für 4 Wochen wegen Krankheit, vr.
Hartmann für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster ( Gegenstand ist die Interpellation -er Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Sozialisierung des Kohlenbergbaues (Nr.
81V der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Neichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Neichswirtschaftsminister.
Dr. Scholz, Reichswirtschaftsminister: Die Neichsregierung ist zur sofortigen Beantwortung der Interpellation bereit.
Präsident: Nachdem die Reichsregierung die sofortige Beantwortung der Interpellation zugesagt hat, werden wir die Interpellation auf die Tagesordnung einer unserer nächsten Sitzungen stellen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten vr.
Stresemann und Genossen, betreffend die gegenwärtige Wirtschaftskrisis (Nr.
832 der Drucksachen).
Ich richte zunächst dieselbe Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung.
Das Wort hat der Herr Neichswirtschaftsminister.
Dr. Scholz, Reichswirtschaftsminister: Die Neichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der gesetzlichen Frist zu beantworten.
Präsident: Die Interpellation würde also neu auf der Tagesordnung erscheinen, sobald die Bereitwilligkeitserklärung über den Tag bei uns eingelaufen ist.
Wir kommen nunmehr znm dritten Gegenstand der 0 ') Tagesordnung, zur Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend Kartoffellieferungsverträge (Nr.
777 der Drucksachen).
Diese Besprechung war am Schlüsse unserer vorigen Sitzung bereits beschlossen worden.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Feldmann.
Feldmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Begründer der Interpellation der Deutschnationalen hat in seiner Begründung alles Licht auf die Landwirte und allen Schatten auf die Abnehmer verteilt.
Seine Jnterpellationsbegründung war gestimmt auf den Ton, wie ihn seinerzeit Rupprecht Ransern angeschlagen hat, indem er sagte, die Landwirte müßten schreien und immer wieder schreien.
Er vergaß dabei ganz, auch darauf hinzuweisen, daß die Konsumenten ganz außerordentlich zu leiden haben unter der minderwertigen Versorgung, wie sie durch die Landwirte erfolgt ist.
Er sprach von einer gewissenlosen Hetze gegen die Landwirte.
Davon kann aber gar keine Rede sein.
Alles, was sich in letzter Zeit an Mißstimmung gegen die Landwirte angesammelt hat, resultiert ausschließlich daraus, daß die Landwirtschaft die städtische und industrielle Bevölkerung nicht genügend mit Kartoffeln versorgt hat.
Von einer Hetze kann keine Rede sein.
Alles, was wir erlebt haben, ist nur aus der Tatsache heraus geboren, daß weite Kreise der Bevölkerung außerordentlich Not an den notdürftigsten Lebensmitteln leiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Begründer der Interpellation hat dann einen Appell an die Landwirtschaft gerichtet und gebeten, daß trotz Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
1075 (Feldmarm, Abgeordneter.)
(, V) alledem die Landwirte alles unternehmen möchten, was irgend möglich sei, um die Städte in genügender Weise mit Kartoffeln zu beliefern.
Wir haben diesen Appell sehr häufig in den verschiedensten Sitzungen gehört.
Bisher ist es aber noch nicht der Kraft der ländlichen Organisationen gelungen, irgendwie in genügendem Maßstabe dafür Sorge zu tragen, daß nun auch dieser Appell ein wirklich praktisches Ergebnis gehabt hätte.
Herr Schimmelpfennig beklagt sich darüber, daß die Kommunen die Lieferverträge nicht einhalten und daß einzelne Kommunen verlangen, 1 daß die Lieferung bis zum nächsten Frühjahr aufgeschoben werden solle.
Die Lieferungsanforderungen find seitens der Städte1restlos1erfolgt.
1 Er konnte als einziges Beispiel nur Potsdam anführen.
Aber das ist doch nicht ausschlaggebend; denn die Städte hatten allgemein das Bedürfnis, recht schnell und recht gute Kartoffeln zu bekommen.
Er wies darauf hin, daß die Lieferung zum Teil erst im Frühjahr erfolgen soll.
Das entspricht durchaus den Verträgen.
Die Landwirte haben ja gerade den freien Handel damit begründet, daß, wenn die Landwirte die Kartoffeln behielten, sie pfleglicher behandelt würden, daß sie eher1imstande1wären, die Kartoffeln aufzubewahren als me Slädter.
Man soll nun doch nicht nachträglich kommen und, wenn man Schwierigkeiten mit dem Abtransport der Kartoffeln hat, sagen: Nun müssen alle Städte auf einmal die gesamten Kartoffeln abnehmen.
Das ist unmöglich und entspricht auch durchaus nicht den Vertragsbestimmungen, wie sie mit den sämtlichen Organisationen abgeschlossen worden sind.
Herr Abgeordneter Schimmelpfennig hat dann meinen Parteifreund Schmidt für die Preisfestsetzung verantwortlich gemacht.
Auch das trifft nicht zu, wie bereits der Herr Minister Hermes in der letzten Sitzung des Reichstags festgestellt hat.
Ich verweise aber ausdrücklich noch (W darauf, daß insbesondere die Prämienverordnung erst am 21.
Mai 1920 erlassen ist, also schon zu einer Zeit, wo mein Parteifreund Schmidt längst nicht mehr Minister war.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Schimmelpfennig weist dann darauf hin, daß die Kartoffeln eigentlich gar nicht zu teuer wären.
Nach seiner Ansicht zahlen wir wahrscheinlich noch nicht genug für die Kartoffeln.
Ich bin der entgegengesetzten Ansicht und meine, daß, wenn wir die statistischen Zahlen uns ansehen und insbesondere vergegenwärtigen, was noch 1910 die Kartoffeln gekostet haben, die Sache ganz anders aussteht.
Im Jahre 1910 kosteten die Kartoffeln nach dem statistischen Jahrbuch im Durchschnitt 1, 79 Mark in Schlesien.
Im Jahre 1914, schon unter der Einwirkung des Krieges, war der Preis der Kartoffeln auf 2, 68 Mark im Durchschnitt in Schlesien gestiegen.
Nun gebe ich selbstverständlich zu, daß wir veränderte Zustände haben, daß wir mehr geben müssen als früher.
Das ist selbstverständlich.
Aber in normaler Zeit würden bei dem gegenwärtigen Kartoffelsegen die Kartoffeln höchstens 1, 50 Mark bis 1, 80 Mark in den ländlichen Gebieten kosten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Mehr nicht!
Und wenn man dann sagen würde, die Kartoffeln sollen etwa zu 18 Mark an die Konsumenten abgegeben werden, so würde das ein den Zeitverhältnifsen durchaus angemessener Preis sein.
Weiter darüber hinauszugehen ist nicht nötig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in meinem Heimatort von etwa 20 Andauern festgestellt, was sie geerntet haben.
Die Flächen liegen durchaus nicht einheitlich.
Sie liegen zum Teil am Berge, zum Teil in der Ebene; auch die verschiedensten Arten des Bodens kommen in Betracht.
Da ist festgestellt (0) worden, daß pro Morgen ein Durchschnittsertrag von 96 Zentnern erzielt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist gerade für Gebirgsland ein außerordentlich günstiges Ergebnis, und man muß sagen, daß in anderen Gebieten die Kartoffelernte nicht geringer sein wird, sondern eher höher sein muß als in unserem Gebiet.
Wenn aber ein so starker Kartoffelsegen vorhanden ist, können wir wohl mit Recht mäßigere Preise verlangen.
Nun ist auf die vermehrte Anbaufläche hingewiesen worden.
Man hat gesagt, daß die Ernte allgemein gestiegen sei, daß die Preise, die seinerzeit festgelegt worden sind, einen Anreiz dafür geboten hätten, daß mehr Kartoffeln als im vorigen Jahre angebaut worden sind.
Ich gebe zu, daß das zu einem Teile zutrifft; aber allein ausschlaggebend ist das keineswegs.
Denn es kommt in Betracht, daß wir im vorigen Jahre einen sehr zeitigen Winter hatten, so daß die Winterbestellung zum guten Teil nicht möglich war, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daß man im Frühjahr den Acker, der sonst mit Wintergetreide bestellt war, als Kartoffelacker benutzen mußte.
Das ist zweifellos ein Grund mit, daß die Anbaufläche insbesondere in Preußen eine außerordentliche Zunahme zu verzeichnen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur die Preispolitik, nicht nur die berühmte Anreizpolitik ist die Ursache der höheren Kartoffelernte, sondern auch die Witterungsverhältnisse haben einen großen Eii stütz darauf ausgeübt, daß sich die Anbaufläche ganz bedeutend ausgedehnt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Schimmelpfenntg sagt dann, daß die Kommunalverbände in kleinlichsterWeise beiden Kartoffettieferungeu Ausstellungen machen.
Ich weiß nicht, ob sich Herr (v) Schimmelpfennig auch nur einmal angesehen hat, wie die Lieferungen in ungeheuer viel Fällen ausgefallen sind.
Ich habe sie gesehen, ich habe sie in amtlicher Eigenschaft gesehen, ich habe sie auch bei sonstiger Gelegenheit gesehen.
Uns sind Kartoffeln geliefert worden, die direkt im Dreck eingebettet waren.
Uns sind Kartoffeln genau so geliefert worden, wie sie vom Felde gekommen sind: angehackt, verfault, mit kleinen Kartoffeln vermischt.
Hätte man sie einfach durch die Trommel gehen lassen, dann hätte man schon bessere Kartoffeln an die Kommune geliefert.
Aber ganz rücksichtslos, ohne jede Arbeit, so wie es die Ernte gegeben hat, hat man den einzelnen Kommunen die Kartoffeln geliefert.
Daß das Kartoffeln sind, die auf Grund der Verträge den Kommunen als Eßkartoffeln gegeben werden sollen, kann man wirklich nicht behaupten.
Wenn der Landwirt sagt, er will wieder ehrlich werden, dann müssen wir verlangen, daß dann auch die Lieferung der Kartoffeln eine ehrlichere ist, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) so wie sie vertragsmäßig sein soll, und nicht so, daß der Landwirt einfach aus Hunger nach dem Geld die Kartoffeln so liefert, wie sie aus dem Boden gekommen sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und diese Kartoffeln hat man zu 31, 75 Mark abgegeben!
Nun sagt man, die Städte, die Kommunen haben ja das Recht, die schlechten Lieferungen abzuweisen, sie brauchen die Kartoffeln, wenn sie nicht vertragsmäßig sind, nicht zu nehmen.
Sie können die Leute nach den Abnahmestationen hinausschicken und dort die Kartoffeln prüfen.
Aber, verehrte Anwesende, wenn ein Waggon durch den Vertreter der Kommune nicht angenommen wird, dann steht sofort ein wilder Händler da, der die Kartoffeln zu noch höheren Preisen übernimmt; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 149 1076 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
(Feldman«, Abgeordneter.)
() die landwirtschaftliche Organisation übergibt dann einfach die Kartoffeln, und die Städter haben gar nichts.
Ich werde Ihnen das noch des näheren an der Hand der Erfahrungen beweisen, die insbesondere die Stadl Berlin hat machen müssen.
Herr Schimmelpfennig hat dann den Fall Grünberg herangezogen, wo Landwirte mit den Schildern „Hier sind die Wucherer!
versehen worden sind.
Wir Sozialdemokraten haben keine Ursache, das irgendwie zu entschuldigen; das steht uns nicht an.
Aber, verehrte Anwesende, ich darf wohl die Gegenfrage stellen: wie glaubt Herr Schimmelpfennig, daß Lust und Liebe in Grünberg entstehen solle, wenn die Grünberger Arbeiter wissen, daß auf den Dominium Droschka« im Kreise Grünberg etwa 60 Morgen Kartoffeln auf dem Felde erfroren sind
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn derartige Tatsachen vorliegen, darf man sich über die Erregung der Arbeiter in Grünberg nicht wundern, sondern da soll man doch eist zum Rechten sehen und die gewissenlosen Landwirte, die in der Einerntung nicht schnell genug sind, obgleich sie Arbeitskräfte zur Verfügung gestellt bekommen hätten, erst veranlassen, ihre Schuldigkett zu tun, ehe man über andere Leute den Stab bricht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Dominium Droschkau scheint auch sonst in einem Zustande zu sein, daß man alle Ursache hätte, von Regierung
wegen einmal zum Rechten zu sehen und zu veranlassen, daß das Gut in andere Verwaltung kommt, anstatt daß dort alles zugrunde geht, daß man das Getreide auswechseln läßt usw.
Der Herr Minister Hermes hat darauf hingewiesen, daß in diesem Jahre bereits mehr Kartoffeln bewegt worden sind als im vorigen Jahre unter der Zwangswirtschaft.
Wenn das zutrifft und ich glaube das (L) ohne weiteres —, dann nützt die Bewegung allein nichts, sondern es kommt darauf an, in welche Kanäle die Kartoffel hineinfließt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter der Zwangswirtschaft sind auch Kartoffeln bewegt worden; aber fast ebensoviel Kartoffeln, wie durch die Zwangswirtschaft befördert wurden, sind durch den Schleichhandel gegangen.
Bewegt worden sind sie auch, aber sie sind nicht in die richtigen Kanäle gekommen.
Man hat zum Beispiel während des Krieges das Mehl von Beuthen in Oberschlesien nach Waldenburg geschafft und umgekehrt das Mehl von Waldenburg wieder nach Beuthen in Oberschlesien.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Mehl ist auch bewegt worden, aber satt sind die Konsumenten davon nicht geworden.
Wenn wir nun die Klagen aus allen Orten und Enden hören, dann muß man doch darauf drängen, daß endlich Maßnahmen getroffen werden, die geeignet erscheinen, der Not wirklich ein Ende zu bereiten.
In Hannover sind 40 Bürgervorsteherkollegien am 23.
Oktober zusammengekommen und haben beschlossen, daß für Kartoffeln und Fleisch die Zwangswirtschaft wieder eingeführt würde, (hört I hört!
bei den Sozialdemokraten) weil sie glauben, daß sonst keine ordnungsmäßige Versorgung der Bevölkerung möglich ist.
In Hannover sind Kartoffeln als Saatkartoffeln verkauft worden, selbstverständlich zu teuren Preisen, überall ist dort die Kartoffelnot ganz erschrecklich.
Dieselben Nachrichten kommen aus dem Ruhrgebiet, aus Frankfurt und insbesondere aus Berlin.
In Berlin, der Viermillionenstadt, ist die Kartoffelnot zweifellos mit am schlimmsten gewesen, und dabei hat Berlin die Abrufung auf Grund der Lieferungsverträge rechtzeitig erfolgen lassen.
Herr Schimmelpfennig kann (L) ja keine Beschwerde erheben, aber die in Berlin seinerzeit eingetroffenen Lieferungen befanden sich fast durchweg in einem derartig erbärmlichen Zustand, daß sie als Speisekartoffeln nicht anzusprechen waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Ersuchen Berlins überzeugte sich am 27.
September dieses Jahres der Direktor der Reichskartoffelstelle, Herr Wilm, persönlich von dem schlechten Zustande der eingegangenen Sendungen und stellte fest, daß die von ihm besichtigte Ware zur Einlagerung durchaus ungeeignet sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er staunte, daß man solche minderwertige Ware überhaupt zum Veisand gebracht habe.
Die Kommunalverbände, sagte Herr Wilm, sollten von dem ihnen durch Vertrag eingeräumten Recht der Beanstandung Gebrauch machen und alle Sendungen rügen, die den Lieferungsverlrägen nicht entsprächen.
Man wollte dadurch die Landwirte zu sorgfältiger Lieferung zwingen.
Leider hat das nichts genutzt; denn die in großem Umfange notwendigen Beanstandungen führten dazu, daß die Landwirte, insbesondere in Pommern, einen Lieferungsboykolt über Berlin verhängt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben einfach nicht mehr geschickt.
Sie verlangten, daß Berlin gemäß § 4 Ziff.
4 des Lieferungsvertrages zur Abnahme Vertreter auf die Verladestationen entsenden solle.
Das wollte Berlin nicht, weil Berlin sich das Recht nicht streitig machen wollte, in Berlin selbst zu prüfen, ob die Kartoffeln einwandfrei sind oder nicht.
Die Ansicht, daß Berlin Leute zu den Abnahmestellen hätte schicken müssen, ist aber durchaus rechtsirrig, wie die Reichskartoffelstelle festgestellt hat.
Gemäß § 4 Abs.
7 steht den Empfängern auch beim Eintreffen der Sendungen im Empfangsort noch ein Rügerecht wegen gewisser Mängel zu.
Trotz dieser unanfechr- (W baren Rechtslage und trotz aller Bemühungen der Neichskartoffelstelle gingen die Anlieferungen für Berlin im Oktober immer mehr zurück.
Berlin war deshalb gezwungen, um überhaupt noch rechtzeitig Kartoffeln vor Eintritt des Winters zu bekommen, den Licferungsgenossenschaften über die vertraglichen Bestimmungen hinaus entgegenzukommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewisse Landwirte sagten einfach: Friß, Vogel, oder stirb; wenn ihr die Kartoffeln nicht in dem schlechten Zustande abnehmt, wie wir sie liefern, dann könnt ihr einfach verhungern!
Das ist die Liebe gewisser Landwirte für die Großstädte, die sie angeblich versorgen sollen.
Die Lieferungskreise Berlins klagen trotz der Rede des Herrn Ministers über zu geringe Wagengestellung.
Es mag sein, daß im übrigen Deutschland Wagen gestellt sind, aber die Lieferungskreise, die für Berlin in Betracht kamen, haben nicht genügend Wagen zur Verfügung gestellt bekommen, um Berlin versorgen zu können.
Erst neuerdings ist eine kleine Besserung in der Zufuhr für Berlin eingetreten.
Das gilt auch für das übrige Deutschland.
Fast überall in gleicher Weise haben sich im wilden Handel die Preise weit über die Vertragspreise entwickelt.
Die von den Spitzenorganisationen der Landwirtschaft bei wiederholten Verhandlungen mit den Reichsbehörden gemachten Zusagen für Lieferung von Kartoffeln für die minderbemittelte Bevölkerung zum Preise von 25 Mark und darunter sind für Berlin überhaupt nicht in Betracht gekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Berlin hat davon nicht einen Zentner erwischt, und wenn derartige Angebote gemacht worden sind, so haben sie sich regelmäßig als Luftofferte erwiesen.
Es ist nichts daReichstag 29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
1077 (Feldmann »Abgeordneter.)
(L,) hinter gewesen.
Schließlich mußten auch die Landwirte zugeben, daß es bei dem wilden Handel und bei der großen Steigerung der Kartoffelpreise unmöglich sei, irgendwie zu herabgesetzten Preisen Kartoffeln nach Berlin zu schicken.
Nun hat man die Konzessionspflicht für dieKartoffelhändler eingeführt.
Aber, wie alles, selbstverständlich viel zu spät.
Der wilde Handel hatte seine Geschäfte bereits gemacht, der reguläre Handel war von der Bildfläche verdrängt worden.
Durch das überbieten der Preise war es dem wilden Handel möglich gewesen, zum großen Teil das Geschäft an sich zu reißen.
Es ging so weit, daß sogar ein Geschäftsführer landwirtschaftlicher Organisationen verlangt hat, daß man ihm besondere Schnelligkeitsprämien für das Liefern der Kartoffeln überhaupt gäbe.
Der „Vorwärts ''teilt am 11.
November mit, daß ein Vertreter der Industriestadt Hörde beauftragt war, Kartoffeln in Pommern zu kaufen weit über den Höchstpreis; die Kartoffeln sollten über die Vertragskartoffeln für die Stadt Hörde hinaus gekauft werden und sollten dann der Bergwerksgesellschaft Phönix zugeführt werden, die dann diese Kartoffeln ihren Arbeitern zu herabgesetzten Preisen abgeben sollte.
Das war also auch eine glatte Schiebung, und die Reichsbehörden hätten eingreifen und dafür sorgen müssen, daß die Preisentwicklung nicht bis ins Ungeheure durch diese blindwütigen Käufe der Bergwerksgesellschaften in die Höhe getrieben wurden.
In einzelnen Gegenden hat man versucht, eine gewisse Milderung der Preise herbeizuführen.
Man hat Vereinbarungen getroffen.
Man hat zum Beispiel in Mecklenburg für die minderbemittelte Bevölkerung den Preis auf 19 Mark pro Zentner festgesetzt.
Die kleinen Landwirte haben geliefert, die großen haben sich der Lieferung entzogen.
(L) 1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe Bild sehen wir fast überall.
Wir haben es ja auch in meinem Kreise fertiggebracht, den Kartoffelpreis zu senken, insbesondere haben nach mehrmaligen Verhandlungen die Landwirte darauf verzichtet, daß die Prämie wegfällt.
Sie haben uns die Lertragskartoffeln um 5 Mark billiger geliefert, als ausgemacht war.
Das geht auch durchaus.
Es hat durchaus seine Berechtigung.
Denn ich erinnere daran, daß, wenn die Landwirte gesagt haben, sie seien mit den Preisen nicht ausgekommen, dann mehr als einmal in den letzten Jahren die Erhöhung der Preise der landwirtschaftlichen Produkte vorgenommen worden ist.
Die Landwirte haben dann das Geld für die bereits erfolgte Lieferung nachbekommen.
So zum Beispiel beim Hafer.
Ich meine, wenn nun ein so starker Kartoffelsegen da war, daß man sagen mußte: die Preiskalkulation war falsch, man käme mit einem geringeren Preise aus, dann hätte es durchaus der Gerechtigkeit entsprochen, wenn nun auch die Landwirte gesagt hätten: wir sind mit einem geringeren Preise zufrieden, wir wollen weniger für die Kartoffeln nehmen, denn der Preis geht über das Angemessene weit hinaus, und wir kommen bei unserer Produktion aus, wenn wir einen geringeren Preis bekommen.
Aber das ist nur sehr selten geschehen.
Es sind nur einzelne Landwirte gewesen, die so gedacht haben, und insbesondere der Redner der Deutschnationalen hat immer darauf verwiesen, daß der ausgemachte Preis auch unter allen Umständen bezahlt werden müsse.
Ich halte das für verkehrt.
Weiter leiden wir in der Kartoffelversorgung darunter, daß viele Kartoffeln in das besetzte Gebiet und von dem besetzten Gebiet ins Ausland gegangen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort sind die deutschen Kartoffeln infolge des Standes der Valuta selbstverständlich billiger als die französischen Kartoffeln, und die Leute machen noch immer ein Ge- (v) schüft, wenn sie die deutschen Kartoffeln höher bezahlen, als wir sie im übrigen Deutschland bezahlen.
Es gibt in Deutschland immer Leute, die sich zwar als Patrioten gebärden, denen es aber gar nichts ausmacht, ins Ausland zu verschieben, was nur irgend möglich ist; ob das Kartoffeln, ob das Geld oder ob das Juwelen sind, ob der Schieber Heinz oder Kunz heißt oder ob er Hohenzollern heißt, das ist ganz gleichgültig.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Preisverteuernd wirkt auch zweifellos, daß die Kartoffel für alle möglichen Dinge als Rohstoff dient.
Sie wird in den Brennereien gebraucht.
Und wenn gesagt worden ist, es rentiere sich bet den gegenwärtigen Kartoffelpreisen nicht, die Kartoffeln zu Spiritus zu verarbeiten, dann sage ich: es rentiert sich schon, wenn die Kartoffel zu gleicher Zeit zu Hefe und zu Spiritus verarbeitet wird.
Außerdem kommt hinzu, daß eine ganze Anzahl von wilden Brennereien da sind, die die Kartoffeln eben zu Spiritus verbrennen und dann den Preis des Spiritus höher setzen, als die Monopolpreise sind, wobei sie immer noch ihr Geschäft machen.
Weiter wissen wir, daß an der schlechten Kartoffelversorgung mit Schuld ist, daß die Landwirte die Kartoffeln vielfach schwach eingedeckt haben, so daß vielfach nur eine sogenannte Sommerdecke da war, weshalb häufig Kartoffeln erfroren sind, trotzdem sie eingemietet waren.
Man hätte dem sehr leicht abhelfen können, indem man die Kartoffeln etwas mit Stroh bedeckt hätte.
Dann hätte das Erfrieren in so großem Maße nicht stattfinden können, und wir hätten in der Ernährung etwas besser daran sein können, als wir es gegenwärtig sind.
Weiter kommt in Betracht, daß die Kartoffeln sich außerordentlich lohnend als Fiitterungsmiltel bewähren.
Im Schwein verfüttert sich die Kartoffel mit 75 Mark, ein Beweis dafür, daß die Schwetnefleischprcise viel zu (v) hoch angesetzt sind.
Denn wenn die Kartoffel als Futter für das Schwein 75 Mark bringt, dann können Sie sich denken, daß unzählige Landwirte ihre Kartoffeln lieber den Schweinen geben als den Menschen.
Ich fordere, daß ein Lieferungszwang für die Kartoffelbauer zu festgesetzten Preisen eingeführt wird.
Ich fordere, daß weiter eine Regelung des Transports durch genügende Wagenbestellung in allen Teilen des Reichs erfolgt.
Ich fordere besondere Eisenbahnnottarife für den Transport der Kartoffeln.
Ich fordere den Aushang von Preisverzeichnissen.
Wenn das jetzt auch gesetzlich ist, so ist es doch längst aus der Gewohnheit gekommen, und kein Mensch kümmert sich mehr darum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fordere weiter scharfe Anwendung der Verordnung vom 18.
Mai 1918 gegen die Preistreiberei.
Danach wird der übermäßige Gewinn mit Gefängnis oder mit Geldstrafe bis zu 200 000 Mark bestraft.
Mir genügt das aber nicht.
Bayern hat eine Verordnung gegen den Wucher herausgegeben, die den Wucherer mit Zuchthaus bis zu 5 Jahren bedroht.
Ich erinnere mich, daß einmal der General Groener von dieser Stelle aus erklärt hat, daß der Wucher nicht eher ein Ende nehmen werde, bis der erste beste Wucherer auf dem Potsdamer Platz am Laternenpfahl ausgehängt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde ich für ein viel probateres Mittel zur Bekämpfung deS Wuchers halten als die Anwendung der Gesetze, die seitens der Gerichte nur in lauester Form erfolgt.
Es ist kein Zweifel, daß die Richter schon bei der Auswahl der Schöffen darauf sehen, daß nur solche Leute zum Schöffen bestimmt werden, die recht vorsichtig in der Beurteilung der Kriegswucherer sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1078 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18, November 1920.
(Feldmaim, Abgeordneter.)
(4) Da kann man nickt erwarten, daß dem Wucher in der nötigen Weise zu Leibe gegangen wird.
Wir wollen, daß ernsthaft durchgegriffen wird.
Wir wollen auch insbesondere, daß die ländlichen Industriegebiete, die während des Krieges am meisten haben hungern müssen schlimmer als die Großstädte —, mehr berücksichtigt werden.
Die Nachrichten aus allen Teilen Deutschlands beweisen, daß die Not im Wachsen ist.
Helfend suchen die verschiedensten Organisationen einzugreifen.
Wir erkennen dankbar an, was die Quäker usw.
leisten.
Aber trotz alledem ist das nur ein Tropfen auf den heißen Stein; es find andere Maßnahmen notwendig, um die Not zu beseitigen.
Nach den entsetzlichen Leiden des Krieges muß unter allen Umständen Abhilfe geschaffen werden.
Zehntausende sind ein Opfer der Blockade geworden.
Allein in Preußen sind im Jahre 1918 35 873 Kinder an Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane.
an Influenza, Tuberkulose und Lungenentzündung mehr gestorben als im Jahre 1913.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie viele find durch jahrelange Unterernährung, mangelnde Bekleidung, kalte Wohnungen siech und elend geworden Wenn man es nicht versteht, der Not ein Ende zu bereiten, dann werden neue Tausende sterben, und deshalb möchte ich dem Herrn Minister ganz dringend ans Herz legen, nicht bloß zu reden, sondern auch dafür zu sorgen, daß endlich der hungernden Bevölkerung die nötige Nahrung zugeführt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß in der Begründung der Anfrage Licht und Schatten sehr ungleich verteilt M) worden sind.
Ich will mich bemühen, möglichst sachlich alles so darzulegen, wie es liegt; denn nur dann kann die gesamte Bevölkerung ein Verständnis für die Frage gewinnen und nur dann ist es möglich, daß wir in der Zukunft aus der Not herauskommen.
Ich muß aber doch einzelnem von dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, entgegentreten.
Wenn gesagt worden ist, daß die Landwirtschaft schuld an den Verhältnissen sei, die sich jetzt herausgebildet haben, so ist das ein großer Irrtum.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gewiß, wir wollen durchaus nicht verkennen, daß einzelne Personen ihre Schuldigkeit vielleicht nicht getan haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich sage, einzelne Personen haben ihre Schuldigkeit nicht getan.
Dafür aber die gesamte Landwirtschaft verantwortlich zn machen, ist nicht richtig.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ganz besonders aber möchte ich den Vorwurf zurückweisen, als ob die landwirtschaftlichen Organisationen nichts weiter getan hätten, als leere Worte gesprochen, denen nicht Folge geleistet worden wäre.
Gerade der Einwirkung der landwirtschaftlichen Organisationen ist es zu danken gewesen, daß in sehr vielen Gebieten des Deutschen Reichs eine Senkung der Preise nicht nur der freien Kartoffeln, sondern zum Teil auch der Licferungskartoffeln eingetreten ist.
Ich weise ferner darauf hin, daß gerade durch die Einwirkung der landwirtschaftlichen Organisationen Wohl überall im Deutschen Reich billigere Kartoffeln für die minderbemittelte Bevölkerung, in vielen Orten sogar unentgeltlich, zurVerfügung gestellt worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf links.)
Wenn diese Einwirkung sich auf die Großstädte und auf die Industriegebiete bisher noch nicht fortgepflanzt hat, wenn sie hier nicht zur Geltung gekommen ist, so ist das (0) höchst bedauerlich; aber daran haben die landwirtschaftlichen Organisationen keine Schuld.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß die Preise, die festgesetzt worden sind, verrückte Preise gewesen seien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat angeführt, daß in Frtedenszeiten die Kartoffeln einen Preis von 1 Mark und 70 Pfennig oder ähnlich gehabt hätten.
Ich weise darauf hin, daß die Preise im Frieden in Deutschland sehr verschieden gewesen sind.
Einzelne Gebiete mögen diesen Kai toffelpreis gehabt haben, in anderen Gebieten aber sind die Preise noch unter den genannten Zahlen geblieben.
In vielen Gebieten des Deutschen Reiches sind die Preise im Frieden schon 3, 50, 4, 00 Mark und 4, 50 Mark gewesen.
Das muß einmal festgestellt werden; denn gerade durch diese Gleichmacherei hat man nicht das erreicht, was man wollte.
Wenn gesagt worden ist, daß die Ernteerlrüge im Durchschnitt bis zu 96 Zentnern gegangen seien, dann möchte ich die Herren bitten, einmal Versuche in meiner eigenen Heimat zu machen; sie werden zum Teil Erträge herausbringen, die sich auf 30 bis 40 Zentner belaufen, sogar noch darunter.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch bet der U.
S P.) Wenn Sie das bezweifeln, so bitte ich Sie, einmal in die kleinbäuerlichen Verhältnisse unseres Bezirks zu kommen; infolge notorischer Trockenheit hat in diesem Jahre mancher nicht viel mehr Zentner geerntet als seine Aussaat betrug.
Und das ist ganz selbstverständlich und ganz erklärlich; denn der Kartoffelbau läßt sich nicht so verallgemeinern, wie Sie es denken.
Es gibt Bodenarten, die für den Kartoffelbau geeignet sind, und es gibt solche, die nicht dazu geeignet sind.
Aber da wir die Bodenart einmal nicht ändern können, da wir den M) Boden nehmen müssen, wie er ist, so müssen wir, wenn uns nicht Boden zur Verfügung steht, der zum Kartoffelbau geeignet ist, auf dem ungeeigneten Boden Kartoffeln anbauen, und da haben wir eben Erträge, die dementsprechend sind, und da haben wir Unkosten, die Sie gar nicht beurteilen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte dann aber auf einzelne Punkte noch weiter eingehen.
Wenn zum Beispiel gesagt worden ist, daß trotz angeblichen Anreizpreise und ich behaupte, Anreizpreise sind es nicht; es sind nur Anreizpreise für solche Gegenden, die eben notorisch gut geeignet sind finden Kartoffelbau die Ursache nicht zu suchen sei in der vermehrten Anbaufläche, so ist das auch ein Trugschluß.
Ich gebe zu, daß im vorigen Jahre wegen der ungünstigen Herbstwttterung einzelne Felder nicht bestellt worden sind; aber die Möglichkeit, an diesen Stellen überall Kartoffeln anzubauen, war uns aus dem einfachen Grunde nicht gegeben, weil uns im vorigen Jahre die Saatkartoffeln abgenommen worden sind.
Ich denke nur an die eine Tatsache: In unserer Gegend ist im vorigen Jahre eine Bestimmung herausgegeben und durchgeführt worden, daß jeder, der für eine größere Fläche Kartoffeln zur Saat zurückgestellt hatte, als er im Jahre 1918 angebaut hatte, diese Kartoffeln herausgeben mußte.
Es ist ihm zwar in Aussicht gestellt worden, daß er im Frühjahr andere Saatkartoffeln bekommen könnte; aber hier kommt das große Aber!
fragen wir erst einmal: wann sind die Saatkartoffeln im Frühjahr gekommen
Zu einer Zeit, wo die Bestellung vorüber war.
Vor allen Dingen ist es nicht so, daß der Landwirt einfach disponieren kann: ich bestelle hier mit Kartoffeln.
Wenn die Zeit der Aussaat vorüber ist, ist über das Feld disponiert, da kann er nichts anderes mehr tun.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag dm 18.
November 1920.
1079 (Döbrich, Abgeordneter.)
M Nicht allein die Menge, die uns zur Verfügung stand, war unzureichend, sondern das Bedeutungsvollste waren die Pretsverhältniffe.
Wir haben damals die Saatkartoffeln hergeben müssen zu dem festgesetzten Höchstpreise, der sich ungefähr um 9 Mark herum bewegte, und die Saatkartoffel, die wir im Frühjahr bekommen haben, bewegte sich in Preisen von 40 bis 60 Mark.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Nun fragen wir einmal: Warum waren die Saatkartoffeln so teuer
Sie waren deshalb so teuer, weil im vorigen Frühjahr, wo die Zwangswirtschaft zusammengebrochen war, überall die Mahnung von der Regierung an die Städte und Kommunen erging: Deckt euch ein, kauft, was ihr kaufen könnt!
Damals wurden Hülsenfrüchte und Hafer gekauft zu fabelhaften Preisen.
Damals sind die Kommunen hinausgegangen und haben Saatkartoffeln in großen Mengen gekauft und haben die Preise hinaufgetrieben ins Unendliche.
Wenn diese Saatkartoffeln, die die Großstädte damals gekauft haben, wirklich zur Aussaat gekommen wären, dann hätten die deutschen Landwirte gar nicht so viel Kartoffeln zu bauen 'brauchen; dann wäre Überfluß an Kartoffeln gewesen.
Das war eine behördliche Schiebung, und das war der Zusammenbruch der Zwangswirtschaft.
Wenn Sie berücksichtigen, daß gerade dadurch unsere kleinen Bauern nicht in der Lage waren, soviel Kartoffeln hinauszumachen, wie sie sonst hinaus gemacht hatten, so ist das ein Beweis, daß die Ursachen, die vorhin angeführt worden sind, daß die Vermehrung der Anbaufläche nur aus bestimmten Gründen erfolgt ist, nicht richtig find.
Im Gegenteil, die Anbaufläche würde vielleicht noch viel größer gewesen sein, wenn die Zwangswirtschaft nicht so auf sie eingewirkt haben würde.
Es ist weiterhin von dem Herrn Vorredner darüber gesprochen worden, daß die Städte ihrerseits vollkommen (0) ihre Pflicht erfüllt hätten.
Ich will das nicht in Einzelheiten bestreiten, das ist nicht notwendig; aber ich will auf eines Hinweisen.
Wir haben ja gerade im vorigen Jahre erkannt, wie groß die Bedeutung ist, die die Kartoffel für die allgemeine Versorgung hat.
1 Da wir wünschten, daß die Gesamtbevölkerung unter keinen Umständen Mangel an Kartoffeln haben sollte, so haben wir ja die erste Anregung gewissermaßen gegeben, LieferungsVerträge einzugehen, und wenn gerade die Kommunen und die Großstädte auf diese Anregung eingegangen wären, wenn sie genügend aus Kartoffeln gezeichnet hätten, dann wären alle diese Fälle nicht eingetreten, die eingetreten sind.
Dabei ist es ganz belanglos, ob sie nun wirklich jetzt ihre Kartoffeln abnehmen wollten oder nicht; von wett größerer Bedeutung ist die eine Tatsache, daß sie zu der Zeit, wo die Ernte war, Schwierigkeiten in der Abnahme gemacht haben.
Dann möchte ich auf einen Punkt Hinweisen, der recht interessant ist.
Als die Zeit der Abnahme herangekommen war es war das die Zeit der Ernte —, hat ein Teil der Abnehmer die Kartoffeln deshalb nicht abgenommen, weil sie des Glaubens waren, die Kartoffeln müßten billiger werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten und der U. S. P.) Ein anderer Teil und das ist der unverantwortliche Teil, der in den einzelnen Bezirken selbst eingegriffen hat hat es deshalb getan, weil er glaubte, die Kartoffeln würden so teuer werden, daß man überhaupt keine bekommen könnte.
Das sind zwei Widersprüche, die zeigen, wie Leute dasselbe tun können aus grundverschiedenen Anschauungen heraus.

1 (Sehr richtig!
rechts.)
Sie erkennen daran, daß das Urteil ganz verschieden sein kann und trotzdem die Wirkung dieselbe bleibt.
Hier war die Wirkung eben die, daß eine Störung der Abnahme der Kartoffeln stattfand gerade in der eit, wo diese (6) Abnahme hätte erfolgen müssen.
Wer nur einigermaßen mit den landwirtschaftlichen Verhältnissen vertraut ist und mit dem Kartoffelgeschäft Bescheid weiß, der weiß, daß die Kartoffeln nur zweimal abgenommen werden können, entweder unmittelbar nach der Ernte vom Felde weg, oder sie müssen eingemietet und im Frühjahr wieder ausgemietet werden.
Wenn der Herr Vorredner meinte, daß teilweise sehr viel Kartoffeln auf dem Felde erfroren sind, weil sie schlecht eingemietet worden seien, so liegt der Grund darin, daß die Kartoffeln zu sofortiger Abnahme bestimmt waren.
Deshalb wurden sie auch nicht so eingemietet, wie es hätte geschehen müssen, wenn man sie für das kommende Jahr aufheben wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade weil die Abnahme nicht zur rechten Zeit erfolgte, mußten die Kartoffeln in einer Weise aufbewahrt werden, die sie eigentlich nicht recht vertragen.
Ich war vor wenigen Wochen, zur Zeit der Kartoffelernte, in einem Bezirk, wo lebhafte Klage darüber geführt wurde, daß 40o00 Zentner zur Lieferung bereit lägen, ohne daß ein Mensch danach gefragt hätte.
Da wurden die Kartoffeln in die Scheunen geschüttet, zwei und drei Meter hoch, weil man sie nicht anders unterzubringen wußte, weil man sie nicht einmieten und nicht in die Keller bringen konnte.
Jeden Tag sollten sie abgenommen werden und wurden es trotzdem nicht.
Nun stellen Sie sich vor, was das heißt!
Wenn Kartoffeln 2 und 3 Meter hoch liegen und wegen der Frostgefahr mit Stroh zugedeckt werden müssen, dann faulen sie natürlich.
Wenn es dann zur Lieferung kommt, und die Kartoffeln werden nun wirklich noch mit der Hand durchgelesen, so tragen sie doch den Krankheitskeim schon in sich und müssen notwendig weiter faulen.
Gerade daß die Kartoffeln damals nicht abgenommen wurden, trägt die Schuld daran, daß die Kar- (v) toffeln heute so schlecht zur Ablieferung kommen und in fo unzureichender Qualität an Ort und Stelle gelangen.
Nun möchte ich auch auf einen Punkt noch hinweisen.
Es wurde vorhin bemängelt, daß die Kartoffeln nicht genügend sortiert abgeliefert worden wären, wie man es im Frieden gewohnt war.
Das will ich gern zugeben.
Aber wie war es denn damit im Frieden, und wie steht es heute
Im Frieden wurden Speisekartoffeln nur in ganz geringen Mengen angefordert, und man konnte die Kartoffeln in einer Beschaffenheit an den Markt bringen, wie der einzelne Käufer es wünschte.
Der eine wollte Salatkartoffeln haben.
Da gab man ihm Kartoffeln, die schlissig waren.
Ein anderer verlangte Speisekartoffeln und erhielt sie so groß ausgesucht, wie er sie haben wollte.
Der Dritte endlich wollte Klößekartoffeln haben und bekam die ganz großen.
Heute besteht in dieser Beziehung kein Unterschied mehr.
Da sagt man dem Landwirt nicht: du kannst liefern, wie du willst, sondern: du hast so und so viel auf Vertragslieserung gezeichnet.
Bet dieser Sachlage können wir nicht damit anfangen, nun die großen und kleinen Kartoffeln auszusortieren.
Das ist der Grund, daß nicht solche Unterschiede gemacht werden können, wie es an sich möglich wäre.
Immerhin muß ich zugeben, daß berechtigte Klagen über schlechte Lieferung erhoben worden sind.
Das verurteilen wir schließlich genau so wie die Herren auf der linken Seite.
Andererseits sind aber auch ebenso unberechtigte Anstellungen gemacht worden.
Zur Begründung der Interpellation wurde auf ein Beispiel hingewiesen.
Mir steht ein anderes zur Verfügung, aus Lübeck, das vielleicht ebenso interessant und bedeutungsvoll ist.
Es heißt da: Viele Sendungen von Vertragskartoffeln wurden wegen ihrer nicht einwandfreien Beschaffenheit 1080 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
(Döbrich.
Abgeordneter.)
(4) 1 zurückgewiesen.
Insbesondere wurden solche zurückgewiesen, die von roter Farbe waren.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Damen und Herren, wir haben ungefähr 2000 Sorten Kartoffeln, und nun gibt es darunter auch sehr viele, die eine rote Farbe haben; aber auf die Farbe kommt es tatsächlich nicht an.
Bei den Kartoffeln ist der innere Wert entscheidend, das Außere ist ganz gleichgültig.
Sie sehen, wie nichtige Gründe zum Teil herangezogen worden sind, um die Abnahme zu verzögern, und nachdem man den Zeitpunkt der Abnahme versäumt hatte, da erkannte man auf einmal, daß es nicht so werden wird, wie man erwartet hatte, und nun hat man das Gegenteil getan und gesagt: Nun schafft die Kartoffeln!
Es ist ein Glück für uns, daß das Wetter einsichtig genug war und ein nicht so starker Frost eingetreten ist wie im vorigen Jahre; denn sonst hätten wir in diesem Jahre eine Kartoffelnot gehabt, wie sie größer noch nicht gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe das innere Gefühl beweisen kann ich das nicht —, daß sehr viele Störungen hervorgerufen worden sind in der Kartoffelversorgung, um vielleicht Störungen in der ganzen Ernährungslage hervorzurufen.
Wie gesagt, Beweise gibt es hier nicht; hier muß das innere Gefühl entscheiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte auch hier betonen, daß die Kommunen nicht das Nichtige getan haben, was sie hätten tun müssen, und ich muß wiederholen, daß auch durch Stellen hier eingegriffen worden ist, die gar keine Berechtigung dazu hatten; dieses Eingreifen hat dazu geführt, daß ein vollkommener Wirrwarr in der Kartoffelversorgung eingetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
(8) Ich erinnere zum Beispiel an die Vorgänge in Thüringen und in Hessen.
Ich habe Beweise vor mir liegen.
So ist zum Beispiel in Hessen an die Landwirte ein Ultimatum gestellt worden, (hört!
hört!
rechts) bis zu dem und dem Tage bis mittags 12 Uhr zu erklären, den Zentner zu 20 Mark zu liefern, sonst würde eine Eisenbahnsperre eintreten.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ist das ein vernünftiger Weg
Wohin sollen wir kommen, wenn solche Zustände herrschen
Das schlimmste ist aber, daß durch das Einwirken unverantwortlicher Stellen nunmehr einzelne Länder sich haben beeinflussen lassen.
Und welches ist die Wirkung davon gewesen
Wir haben einen vollkommenen Wirrwarr.
Einzelne Kommunen haben selbständige Verordnungen ganz willkürlich erlassen.
Einzelne Länder haben Gesetzesvorlagen gemacht.
Ich nenne da nur Oldenburg, wo die Bestimmung getroffen worden ist, daß derjenige, der seine Kartoffeln nicht zu dem und dem Preise und mindestens 20 Zentner für den Morgen abliefert, eine Rückvergütung von 600 Mark pro Hektar zu gewähren hat, die benutzt werden soll zur Verbilligung der Kartoffeln.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn einzelne Länder einen solchen Wirrwarr herbeiführen, muß die geordnete Wirtschaft aufhören.
Dieser Wirrwarr ist auch noch vergrößert worden dadurch, daß in einzelnen Ländern Ausfuhrverbote erlaffen worden sind, wie z.
B. in Braunschweig.
Ich habe einer Versammlung beigewohnt, wo von der Verbraucherseite verlangt worden ist, daß z.
B. Meiningen ein Ausfuhrverbot erlassen soll, dagegen sollte Bayern verpflichtet werden, kein Ausfuhrverbot zu erlassen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe rechts.)
Wenn wir ein solches Durcheinander haben, dürfen Sie die Landwirtschaft nicht für das verantwortlich machen, (0) was geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie nach Gründen suchen, dann werden Sie finden, daß die Gründe doch nicht da liegen, wo Sie sie vermuten, sondern in den Verhältnissen, wie sie geschaffen worden sind.
Ich will zugeben, daß zum Teil vielleicht eine Unruhe vorhanden war, daß man befürchtete, man könnte nicht genügend Kartoffeln bekommen.
Aber andererseits muß man doch sagen, daß durch das, was geschehen ist.
keine Besserung, sondern auf allen Gebieten eine Verschlechterung eingetreten ist, wie es anders nicht zu erwarten war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist von dem Herrn Vorredner wiederholt gesagt worden, daß die Landwirte gar kein Empfinden für die Not der Städte haben.
Diesen Vorwurf möchte ich ganz entschieden zurückweisen.
Gerade die landwirtschaftlichen Organisationen waren immer bestrebt, dahin zu wirken, daß unsere ländliche Bevölkerung ein Empfinden für die Not der Großstädte bekommt.
In allen unseren Versammlungen haben wir gesagt und wiesen immer wieder darauf hin: 1 Erfüllt eure Pflicht gegenüber der Allgemeinheit!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können keine Schieber und keine Wucherer in unseren Reihen dulden, denn sonst können wir unsere gerechten Forderungen nicht durchsetzen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir haben ein Empfinden für das, was der Allgemeinheit nottut.
wir erwarten aber endlich auch, daß dieses Empfinden auf der anderen Seite gegenüber der Landwirtschaft ebenfalls vorhanden ist.
(Bravo!
rechts.)
Es wird immer so dargestellt, als ob die Landwirtschaft allein die Schuld daran trüge, wenn Schiebertum (i ) und Wuchertum vorherrschen.
Seien Sie doch alle einmal ehrlich, meine Damen und Herren, und pochen Sie sich ans eigene Herz.
Es ist jetzt eine Zeit, wo jeder einzelne weiß, daß sein Vater, sein Großvater oder sein Urgroßvater einmal auf dem Lande gewesen war, und nun kommt er zu uns heraus.
Wenn ein einzelner zu uns kommt, dann sind wir die Herren Vettern und die Basen hinten und vorn, bis der Betreffende das erreicht hat, was er will.
Wenn die Leute aber wieder in die Stadt zurückgekehrt sind und in ihren großen Versammlungen reden, dann sind wir Bauern wieder die Schieber und Wucherer.
(Sehr gut!
rechts.)
Ja, es ist so, und wie es im kleinen ist, so ist es im großen.
Was da zu uns herauskommt, geht nicht allein nach Berlin-Westend, sondern es trifft auf alle Kreise der Bevölkerung zu; da mache ich gar keine Ausnahme.
Wenn die Leute allein aufs Land kommen, kennen ste den Bauern, aber sonst nicht.
Ich möchte noch auf etwas aufmerksam machen, was nicht nur für die Kartoffelpreise, sondern für alle Preise gilt.
Wenn nicht gerade der deutsche Bauer von früh bis nachts tätig wäre, wenn er nicht 16, ja sogar 20 Stunden arbeiten würde, dann möchte ich wissen, wie hoch die Preise für die gesamten Lebensmittel sein würden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie meinen, wir müßten 16 Stunden Geld zählen
Dann brauchten wir ja nichts mehr zu produzieren, dann hätten wir ja unsere Tätigkeit.
Aber die Sache liegt doch ein bißchen anders.
Da Sie gerade von der Arbeit sprechen, so möchte ich auf eines hinweisen.
Sie bezeichnen sich als die Vertreter der Arbeiterschaft.
Ich will mich mit Ihnen nicht darüber streiten, ob Sie wirklich Reichstag.
29 Sitzung.
Donnerstag dm 18.
November 1920.
1081 (Döbrich, Abgeordneter.)
M die Berechtigung dazu haben; das ist mir einerlei.
Aber das eine will ich Ihnen doch sagen: Sie, die Sie sich immer als die Vertreter der Arbeiterschaft bezeichnen, haben vor wenigen Wochen, nach rechts hinweisend, gesagt, die Frauen dieser Parteien sollten erst einmal arbeiten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Ich will hier nicht darüber streiten, wo mehr Drohnen der Arbeit sind, ob rechts oder links- Wenn Sie aber sagen, daß diese Frauen erst einmal arbeiten sollen, dann sage ich Ihnen, daß Sie nicht wissen, wieviel Schweiß von deutschen Bauernfrauen geflossen ist, ehe die Kartoffeln zur Reife gebracht wurden, wieviele Bauernkinder bei Wind und Wetter haben buddeln müssen!
Wir Bauern Vertreter sind in der Arbeit groß geworden, wir wissen, was Arbeit heißt, und werden auch unsere Pflicht und Schuldigkeit weiter erfüllen.
Es komme, wie es will: wir wissen, was wir der Allgemeinheit und dem Vaterlande schuldig sind.
Wir erkennen die Not der Allgemeinheit an.
Aber das eine kann ich Ihnen sagen: Sie haben vorhin den Fall Grünberg angeführt und davon gesprochen, daß ein Gut bei Grünberg seine Schuldigkeit nicht getan hat.
Das hat mit diesem Falle gar nichts zu tun.
Sie haben eben die Landwirte, möchte ich sagen, beschimpft und geschändet, und das läßt sich der deutsche Bauer nicht weiter gefallen.
Beide Teile müssen ihre Pflicht tun.
Wir werden unsere Schuldigkeit tun, wir erwarten aber, daß endlich auch die Erkenntnis auf der andern Seite eintritt.
(Lebhafter Beifall rechts.
»Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blum.
Vlum, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
So oft man hier auf die Tribüne heraufsteigt, um über die Ernährungsfragen zu reden, so oft dringt 00 jeweils an unser Ohr der Notschrei der leidenden Bevölkerung: Gebt uns Brot, gebt uns Fleisch, gebt uns Kleider, gebt uns Nahrungsmittel!
Angesichts der Not, die tatsächlich jedem von uns tief ins Herz hineinschneidet, meine ich, müßten die engen Schranken der Standespolitik, die engen Schranken der Fraktionspolitik fallen, (sehr richtig!
im Zentrum) und wir mußten uns einigen, um Mittel zu suchen und zu finden, die geeignet sind, dieser Not wirksam zu begegnen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
In breiten Volksschichten ist aber das Interesse an unseren Verhandlungen über volkswirtschaftliche Fragen äußerst gering.
Da sagt man: „Was kann das Reden nützen
Schafft uns nur Kartoffeln, und wir sind zufrieden ''.
Indessen so einfach liegt die Frage nicht.
Es handelt sich heute nicht darum, daß wir uns in kleinen Nörgeleien über diese oder jene Kartoffellieferung ergehen, sondern es handelt sich darum, unser ganzes Ernährungswesen, im einzelnen heute die Kartoffelversorgung, auf eine große programmatische Grundlage zu stellen.
Entweder muß man dem Ernährungsministerium in seinen programmatischen Ausführungen zustimmen oder ihm andere Wege zeigen, auf welchen es die Ernährung des deutschen Volkes, namentlich die Versorgung mit Kartoffeln, sicherstellen kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Da ist zunächst die wichtige volkswirtschaftliche Frage zu stellen: ist Deutschland überhaupt in der Lage, den Kartoffelbedarf seiner Bevölkerung dauernd zu decken
Diese Frage kann man glatt bejahen.
Die Möglichkeit der Brotversorgung des deutschen Volkes durch die deutsche Landwirtschaft allein ist vielfach bestritten worden.
Dagegen kaun man mit Bestimmtheit behaupten, daß unser Vaterland in der Lage ist, die Kartoffelversorgung des Reichstag.
1.
1920.
29.
Sitzung.
deutschen Volkes sicherzustellen.
Deutschland stand vor (6) dem Kriege hinsichtlich der gesamten Welterzeugung an Kartoffeln an allererster Stelle.
Der Fläche nach hatte das europäische Rußland etwa ein Viertel mehr als Deutschland an Kartoffelanbaufläche.
Trotz dieser größeren Anbaufläche Rußlands war die deutsche Kartoffelerzeugung uni ein Drittel größer als die Kartoffelerzeugung Rußlands.
Vor dem Kriege schätzte man die Weltkartoffelernte auf rund 135 Millionen Tonnen.
Deutschland hatte davon im Mittel ein Drittel, als 45 Millionen Tonnen.
Nun muß man allerdings zugeben, daß durch die Verhältnisse des Krieges, durch den Mangel an Arbeitsmitteln, durch den Mangel an Dünger usw.
die Erzeugung kolossal zurückgegangen ist.
Aber wir bewegen uns doch wieder in einer aufsteigenden Richtung.
Gegenüber der Beunruhigung der Bevölkerung, die vielfach in Unkenntnis der Dinge noch tagtäglich geschürt wird, muß doch immer wieder hervorgehoben werden, daß gerade in diesem Jahr nicht bloß die Anbaufläche der Kartoffeln, sondern auch der Ertrag wesentlich in die Höhe gegangen ist.
Wir hatten im Jahre 1919 eine Anbaufläche von rund 1 344 000 Hektar und haben im Jahre 1920 eine Anbaufläche von i 635 000 Hektar, also rund 25 Prozent mehr.
Wenn man dabei noch berücksichtigt, daß im Jahre 1919 rund 25 Prozent der Kartoffelernte erfroren sind, wenn man weiter in Betracht zieht, daß heute kaum etwas von der Ernte Frostschaden erlitten hat, dann haben wir allen Grund, die Bevölkerung zu beruhigen, indem wir zunächst einmal die Behauptung aufstellen, daß in diesem Jahr die Kartoffelernte zur Versorgung der einheimischen Bevölkerung ausreicht.
Dazu kommt noch die Einschränkung der Trockenindustrie, ferner die Einschränkung der Brennerei.
Wenn der verehrte Herr Kollege Feldmann soeben gemeint hat, das Brennen rentiere doch noch, so kann ich ihin auf Grund eigener Erfahrungen sagen, daß im Brennereigewerbe die Kartoffel nur mit 18 Mark (v) rentiert, so daß also.
bei dem wesentlich höheren Verkaufspreisen gar kein Anreiz vorhanden ist, die Kartoffel zu brennen.
Ich nehme allerdings die wenigen Fälle aus, die vorkommen, in denen jemand im Schleichhandel übergroße Preise für den Spiritus erzielt.
Aber das sind doch große Ausnahmen.
Im allgemeinen rentiert das Brennen der Kartoffel nicht.
Nun handelt es sich um die große Parole, die das Ernährungsministerium aufgestellt hat: Zwangswirtschaft oder freie Wirtschaft!
Wir haben auch unsererseits dazu Stellung zu nehmen, um entweder die Politik des Ernährungsministeriums zu stützen oder sie anzugreifen, sie in andere Bahnen zu lenken.
Entweder ist sie richtig, dann müssen wir sie stützen, oder sie ist falsch, dann muß sie in andere Bahnen gelenkt werden.
Herr Kollege Feldmann hat soeben die Autorität von 45 hannoverschen Gemeinden ins Gefecht geführt, die die Zwangswirtschaft wieder verlangt haben sollen.
Ich kann mir sehr lebhaft vorstellen, daß eine kleine Gemeinde, die unter der Kartoffelnot leidet, nun sofort denkt, die Verhältnisse müssen geändert werden.
Sie ist nicht in der Lage, sich einsn »volkswirtschaftlichen Überblick in kurzer Zeit zu verschaffen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gestatten Sie, daß ich auch einige größere Gemeinden anführe, und zwar Herren aus solchen Gemeinden, die Ihrer politischen und volkswirtschaftlichen Anschauung sonst nahe stehen.
Ich nenne den Beigeordneten von Düsseldorf und den Beigeordneten Schäfer von Köln, der nach dem Bericht der „Rheinischen Zeitung ''folgendes ausgeführt hat: Der Vorschlag, die öffentliche Bewirtschaftung der Kartoffeln wieder einzuführen, würde nach meiner Auffassung die Anarchie aus dem Kartoffelmarkt vollkommen machen.
Im übrigen darf daran er1Ü0 1082 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
(Blum, Abgeordneter.)
() 1 innert werden, daß wir in den beiden letzten Jahren der Zwangswirtschaft ebensowenig in der Lage waren, Winterkartoffeln in größeren Mengen in die Keller der Verbraucher zu bringen wie in diesem Jahre.
Sie ersehen daraus, daß doch sehr beachtsame Autoritäten sich in ganz anderem Sinne ausgesprochen haben.
Indessen, wir stützen unsere Beurteilung nicht allein auf fremde Autoritäten, sondern wir bilden uns unser Urteil im freien Überblick über die ganze Volkswirtschaft selbst.
Da bin ich der Auffassung, daß die Parole des Herrn Ernährungsminissers Hermes: freie Wirtschaft unbedingt auf die Dauer den wirtschaftlichen Erfolg sür sich haben wird.
Allerdings können Sie nicht erwarten, daß in ein, zwei, drei Monaten nach Aufstellung eines vollständig neuen Wirtschaftsprinzips der Erfolg sich sofort zeigen müsse.
Da muß man natürlich Zeit lassen, damir sich der Erfolg auswachsen kann.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Das gilt um so mehr, als, wie ich zugebe, die Parole von der „freien Wirtschaft ''etwas plötzlich und spät gegeben worden ist; erst im August und September hieß es: den Handel frei!
Ja, wo war denn der Handel
Er war doch seit Kriegszeiten gar nicht mehr in Tätigkeit.
Seine Kapitalien hatte er anderswo angelegt, seine alten Verbindungen hatte er aufgelöst, die kleinen Kanäle, in die der Großhandel den Vertrieb hineinlenken mußte, waren alle verstopft; kurz und gut, der Handel war desorganisiert.
Daß ein solcher desorganisierter Handel in Deutschland in ein, zwei Monaten nicht wieder zu neuem Leben erweckt werden kann, daß in ein, zwei Monaten nicht so viel Millionen, wie notwendig sind, um einen großen Handel in Geschäftstätigkeit zu setzen, mobil gemacht werden können, ist ganz selbstverständlich.
Es ist also gar nicht zu verwundern, daß der Handel heute versagt.
Er muß (ü) eben Zeit gewinnen, sich in die neuen Verhältnisse einzuarbeiten.
Er muß Zeit gewinnen, um alte Verbindungen wieder neu anzuknüpfen.
Nun hat man den Städten den Vorwurf gemacht, daß sie seinerzeit auf das Angebot des Reichsernährungsministeriums, 120 Millionen ZentnerKartoffeln zu zeichnen, nicht eingegangen sind.
(Zurus bei den Sozialdemokraten: Konnten die Städte auch gar nicht!
Es standen zuviel Millionen auf dem Spiel!)
Herr Kollege, ich wollte Ihnen erklären, warum die Städte nicht darauf eingegangen sind.
(Zuruf von den Sozialdemakraten: Sie konnten das Risiko nicht tragen!)
Wollen Sie mich den Gedanken, bitte, zu Ende führen lassen!
Dann wird sich die wunderbare Tatsache ergeben, daß Zentrum und links in einigen Gedankengängen beinahe einig sind.
Also die Städte sind derzeit auf dieses Angebot nicht eingegangen, weil bei einem Grundpreis von 30 Mark der Endpreis zu teuer wurde.
Ich habe mit unserem Nahrungsmittelamt in meiner Vaterstadt derartige Ver 'rechnungen aufgestellt, und da ergab sich folgendes: Grundpreis 30 Mark, Zuschlag der Genossenschaften 1, 70 Mark, Kreisabgaben 40 Pfennige, Verwaltungskosten und besondere Unkosten 1, 20 Mark, Umsatzsteuer 2, 50 Mark, Fracht 4 bis 8 Mark, Abfuhr, Entladung 1 Mark, Löhne, Lagermiete, Bewachung, Beleuchtung, Heizung und Versicherung 7 Mark, Schwund 10 Prozent, macht 4, 70 Mark, das ergibt rund 53 bis 57 Mark für den Zentner Kartoffeln.
Angesichts dieser Zahlen und Kosten konnten allerdings die Städte auf ein Millionenrisiko nicht eingehen.
Das wäre für viele ihr finanzieller Ruin gewesen, wenn die Kartoffeln im freien Handel billiger geworden wären.
Nun hat man vielfach die Parole ausgegeben, die (0) Reichskartoffelstelle sofort aufzulösen.
Ich glaube, auf der Seite (rechts) ist der Wunsch ausgedrückt worden, man solle die Reichskartoffelstelle sofort auflösen.
Es haben wenigstens in den Kommissionsverhandlungen einige Herren sofort programmatisch erklärt, sie müßte sofort aufgehoben werden.
Ich kann dieser Parole nicht zustimmen.
Die Neichskartoffelstelle kann nur allmählich in dem Maße aufgelöst werden, wie der freie Handel sich betätigt und Ersatz für die Reichskartoffelstelle bietet.
In diesem Jahre beispielsweise ist die Reichs kartoffelstelle wohl von allen, die in der Kartoffelversorgung etwas unternommen haben, sehr oft um ihre wirksame Hilfe angegangen worden, und es wäre undankbar, leugnen zu wollen, daß sie tatsächlich durch ihre Reservenpolitik in der Lage war, in vielen Fällen zu helfen.
Deshalb kann man die Reichskartoffelstelle nur nach und nach abbauen in dem Maße, wie sich der freie Handel und die Organisationen der landwirtschaftlichen Berufsvereine in die Geschäftstätigkeit eingelebt haben.
Vielfach hat man über mangelhafte Ablieferung der Kartoffeln durch die Erzeuger geklagt.
Es ist wohl keine Frage, daß Notschreie dringendster Art wiederholt an den Reichsernährungsminister und in die Öffentlichkeit gelangt sind.
Da muß zunächst darauf hingewiesen werden, daß die Kartoffelversorgnng durch die Selbsthilfe der Gemeinden eine kolossale Verschiebung erlitten hat.
Man hat den Grundsatz aufgestellt, zunächst gehöre der Kartoffelaufwuchs der Gemeinde, wo er gewachsen sei.
Das ist lokalpatriotisch sehr verständlich und sehr richtig empfunden, aber ein großer Schaden für die Allgemeinheit.
Es sind seinerzeit Sperrverbote von den Landräten ergangen, und als diese als ungesetzlich erklärt und damit unwirksam wurden, haben die Bürgermeister stille Sperrverbote eingerichtet und haben aus den weitesten Bezugskreisen die Kartoffeln einfach nicht mehr herausgelassen.
Da- (v) durch hat die Allgemeinheit großen Schaden erlitten.
Ich habe festgestellt, daß gerade in der Nähe der Großstädte die sogenannten Vorortsgemeinden einfach den ganzen Aufwuchs als Winterkellerung eingekellert haben, so daß die Großstädte für die ersten Versorgungsmonate nichts bekamen.
Da muß für die Zukunft eine etwas weitsichtigere Politik einsetzen.
Dann hat man zuerst von seiten der Städte in der Hoffnung auf billigere Preise mit der Bestellung gewartet und hat zu der Zeit nicht bestellt, als die Lieferungen noch sehr wohl auszuführen waren.
Als später die Kälte in Sicht kam, hat man überstürzte Bestellungen gemacht und dadurch gewaltige Preiserhöhungen herbeigeführt.
Nun ist einer der Hauptgründe, warum die Versorgung so mangelhaft gewesen ist, der außerordentlich große Waggonmangel.
Ich habe das namentlich für Ostpreußen feststellen können.
Ich behaupte, daß in Ostpreußen noch nicht 20 Prozent dieser dort ziemlich guten Kartoffelernte abgeführt worden sind, (sehr richtig!
im Zentrum) und zwar aus Mangel an Wagen.
Auch heute noch, wo jetzt wieder die offene Witterung zur Lieferung drängt und die Lieferung ermöglicht, ist der Wagenmangel ein enormer.
Ich habe mich persönlich sehr oft im Verkehrsministerium um ausreichende Wagengestellung für Ostpreußen bemüht.
Ich kann nicht sagen, daß es dort an Entgegenkommen fehlte; aber man sagte mir, es sei eine glatte Unmöglichkeit, bei den riesigen Kilometerentfernungen von Ostpreußen bis ins besetzte Gebiet, bis nach Malmedy, Wagen zu stellen, und so kam es dann, daß, wo 2000 Wagen pro Tag angefragt wurden, höchstens 300 geliefert werden konnten.
Da war es namentlich für die entlegenen Gemeinden, wo gerade die großen KartoffelReichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
1083 (Blum, Abgeordneter.)
(L) flächen angelegt sind, trotz Schmiermitteln in Gestalt von Schinken und Speck (Heiterkeit) nicht möglich, einen Wagen zu erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist ein großer llbelstand gewesen, und dadurch hat die Kartoffelversorgung eine kolossale Verzögerung erlitten und die Kartoffel selbst eine große Verteuerung.
Denn die Landwirte waren genötigt, die Kartoffeln einzuwallen und so die Versendung zu vertagen.
Ich weiß nicht, ob der verehrte Herr Kollege Feldmann eben gesagt hat, die Kartoffeln wären mangelhaft eingedeckt worden.
Es mag ja hier und da mal etwas mangelhaft eingedeckt sein, aber durchweg sind doch die Landwirte darin sehr sorgsam, so daß bis jetzt kaum Kartoffeln in größerer Menge erfroren sein werden.
Aber der Wagenmangel ist ein großer llbelstand.
Dann müßte auch das Ministerium des Auswärtigen mit aller Macht dafür eintreten, daß die Korridorsperre geordnet und geregelt wird.
Es ist entsetzlich, wenn man heute sieht, wieviel Kilometer Frachten unnütz verschwendet werden von Allenstein herauf, von Allenstein herunter, (sehr richtig!
im Zentrum) und das alles mit Bummelzugverbtndung.
Dadurch kommt zunächst eine große Lieferungsverzögerung mit Frachtverteuerung.
Dann werden die Ladungen über Bahnhöfe geleitet, die gerade für den Export nicht geeignet sind, wie die Bahnhöfe Dirschau und Danzig, die sich dann verstopfen und zu einer Zeit gesperrt werden müssen, in welcher der nähende Frost gerade den raschen Versand der Kartoffeln zur besonderen Pflicht macht.
Das muß durch internationale Vereinbarung unbedingt geändert werden, und das ganze Schwergewicht der Diplomatie muß einsetzen, damit wir wieder die Schnellzugverbindung Thorn—Posen bekommen, damit auch das (i .)
wirtschaftliche Gebiet Ostpreußens wieder da seinen Absatz findet, wo es nach Herz und Verstand seinen Absatz immer gesucht und gefunden hat.
Es besteht die ständige Gefahr, daß später das wirtschaftliche Leben Ostpreußens, nicht dem Triebe gehorchend, sondern der Not, nach anderen Richtungen sich einstellen muß, (sehr richtig!
im Zentrum) weil man tatsächlich die Korridorsperre in einer Schärfe und mit einem Unverstand handhabt, daß jeder wirtschaftliche Verkehr nach dem Osten unmöglich wird.
Man muß also möglichst sorgen, daß diese Korridorsperre aufgehoben oder doch erleichtert wird.
Des weiteren ist der höchste Nachdruck darauf zu legen, mit Posen die alten Geschäftsverbindungen, namentlich bezüglich der Nahrungsmtttelversorgung, in die alten Wege zu leiten.
Ohne Zweifel hat die Provinz Posen heute wie früher einen großen Uberschuß an Kartoffeln, und namentlich ist Posen das Gebiet, woher wir die besten Saatkartoffeln ich erinnere nur an die Original Modrow bezogen haben, und wir können dieses Saatgut nach dem Stande unserer Saatgutwissenschaft und Saaigutwirtschaft heute noch nicht entbehren.
Darum ist auch der äußerste Nachdruck darauf zu legen, daß wir mit Posen wieder in geregelten Geschäftsverkehr kommen.
Mehrfach ist auf den Grenzschmuggel hingewiesen worden.
Ich glaube, die Herrschaften, die nicht in der Nähe der Grenze wohnen, haben keine Ahnung davon, was heute noch Tag für Tag geschoben wird und wie dieser Verkehr trotz der Zusicherungen von der Ministerbank auf schärfere Kontrolle von Tag zu Tag zunimmt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich bekomme gerade eine Karte von einem kleinen Amtsgericht an der Grenze, welches mir schreibt, daß an einem Tage 23 Schmuggelsachen bet dem Amtsgericht anstünden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Daraus können Sie ermessen, welche großen Mengen an (0) Nahrungsmitteln aller Art, auch an Kartoffeln, heute noch über die Grenze gehen.
Da muß mit aller Schärfe dafür gesorgt werden, daß die Grenzkontrolle in einer so nachdrücklichen Weise gehandhabt wird, daß keine Nahrungsmittel mehr hinausgehen können.
Nun zur Preisbildung.
Das ist ja eine vielumstrittene.
Frage.
Der Herr Reichsminister Schmidt hat derzeit schon ich muß es anerkennen in Weitblick und in Voraussicht der kommenden Dinge den Preis auf 25 Mark festgesetzt, und die Städte haben ja in freier Vereinbarung mit den landwirtschaftlichen Berufsverbänden den Preis auf 30 Mark hinausgesetzt.
Nun ist besonders brennend und aktuell die Frage der Wucherpreise, die sowohl für das Wirtschaftsleben wie für das sittliche Leben des Volkes von äußerster Bedeutung ist.
Wenn man heute die Frage stellt: was ist Wucherpreis
so ist diese Frage sowohl nach der juristischen wie nach der politischen wie auch nach der theologischen Seite von größter Tragweite, von größtem Interesse.
Da möchte ich betonen, daß man einen einheitlichen Kartoffelpreis für ganz Deutschland überhaupt nicht festsetzen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das ist der große Fehler der Zwangswirtschaft gewesen, daß sie alle Gebiete einfach über einen Leisten geschlagen hat, (sehr wahr!)
die Gebiete mit gutem Boden, die Gebiete mit schlechtem Boden, die Gebiete mit teurer und die Gebiete mit billiger Arbeitskraft.
Darum kann man die Preise von Bayern nicht mit denjenigen im besetzten Gebiete und auch nicht mit denjenigen von Ostpreußen vergleichen, wenigstens muß man die Unterschiede in der Art der Bewirtschaftung, in der Bodenqualität und in den volkswirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen berücksichtigen.
So kann man also (v) den Wucherpreis jeweils nur für ein bestimmtes Gebiet unter Berücksichtigung der eigenartigen Verhältnisse desselben konstruieren und festlegen.
Nun gebietet es die Ehre des deutschen Bauernstandes, die heute bei der Frage der Wucherpreise für Kartoffeln und für andere Lebensmittel aufs äußerste gefährdet ist, den Vorwürfen und Anschuldigungen auch seine Leistungen gegenüber zu stellen.
Da möchte ich zunächst auf die Rubrik „verbilligte Kartoffeln ''hinweisen.
Sie können ein Blatt zur Hand nehmen, gleich welcher politischen Richtung, gleich welcher Gegend: überall finden Sie eine ständige Rubrik, wo es heißt: „verbilligte Kartoffeln '', wo gemeldet wird, daß landwirtschaftliche Berufsverbände oder Einzellandwirte in der Erkennung der Notlage der Bevölkerung sich nach den Grundsätzen der Nächstenliebe und der Volksliebe bereit gefunden haben, Kartoffeln zu verbilligten Preisen zu liefern.
Der eine hat mehr Opfer gebracht, der andere weniger; das muß jeder, wes Standpunktes er sonst sei, ehrlich anerkennen, daß alle diese verbilligten Lieferungen der Ausdruck echter Nächstenliebe und echter Volksliebe gewesen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf dem Papier!)
Nein, bitte, Herr Kollege, ich werde mir gleich die Ehre geben, Ihnen einmal aus Ihren Blättern heraus die Nachweise dafür zu liefern, daß es keine Papierkartoffeln sind, sondern Kartoffeln, die man schälen und kochen kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese Aktionen muß man also ehrlich anerkennen.
Es hat nur einen Fehler dabei gegeben, daß diese Aktionen nicht organisiert waren.
Jede Wohltätigkeit größeren Umfangs, die bis in die letzten Kanäle hineingeleitet wird, muß natürlich unter organisatorischer Leitung stehen, sonst versagt sie.
Diese Aktion der Verbilligung 150 1084 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
(Blum, Abgeordneter.)
() muß so lange bestehen bleiben, als die Notlage der Bevölkerung so groß ist wie heute.
Es kann keine Augenblicksaktion für das Jahr 1920 sein, sie muß sich wiederholen 1921, sie muß sich noch mehrfach wiederholen, solange die Notlage der Bevölkerung dies erheischt.
Ich bin der Überzeugung, daß es immer edeldenkende Landwirte geben wird, die auch bereit sind, diese Verbilligungs- und Wohltätigkeitsaktion so oft und so lange aufrechtzuerhalten, als die große Notlage der Bevölkerung andauert.
Auch die großen landwirtschaftlichenBerufsorganisationen haben sowohl bei der Preisfestsetzung wie auch bezüglich der Handhabung dieser Wohlfahrtsaktion sich ohne Zweifel auf der Höhe ihrer Ausgabe gezeigt und Maßhalten in den Preisforderungen wie auch verbilligte Lieferungen für Notleidende dringend anempfohlen.
Man kann somit dem Bauernstande ich wiederhole nochmals: dem Bauernstande nicht nachsagen, daß er sich als Stand dieser Wuchersünde teilhaftig gemacht habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dagegen wird zugegeben, daß auch in landwirtschaftliche Kreise hinein leider der Geist des Mammonismus gedrungen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der leider so viele und so tiefe Kreise unseres Volkes erfaßt hat; er hat auch vor dem konservativen Bauernstande nicht haltgemacht, er ist auch, wenn auch nicht in allzuvielen Fällen, so doch stellenweise in die sonst so religiös und sittlich gefestigten Bauernhäuser hineingedrungen.
Da ist es gewiß eine hervorragende Pflicht der landwirtschaftlichen Berufsorganisationen, auch da bessernd und helfend einzuwirken.
Ich bin allerdings der Auffassung, daß der Mammonismns eine so schwere geistige und sittliche Verfehlung ist, daß er auch nur gehoben werden kann durch die Gesetze der Neligiösität, edler GeOtt stnnung und edler Gesittung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darüber hinaus aber muß man, auch äußerlich durch die Berufsorganisation, als Mensch zu Mensch entschieden dafür eintreten, daß dieser Mammonismus wieder aus dem deutschen Volk und aus dem deutschen Bauernstand da verschwindet, wo er anfängt, sich einzunisten.
Wir verurteilen diesen Mammonismus in jeder Form, und die landwirtschaftlichen Organisationen müssen es sich zur Pflicht und Ehre machen, alle die Kreise auszumerzen, die sich in dieser schweren Zeit gegen das Gesetz der Nächstenliebe versündigen, damit der landwirtschaftliche Berufsstand als solcher rein und unbefleckt aus dieser.
Krise des Mammonismus sich wieder in die Zeiten hinüberrettet, von denen wir hoffen, daß wieder deutsche und christliche Nächstenliebe sich in allen Wegen betätige.
(Bravo!)
Aber man muß gerecht sein.
Diese Wucherpreise für Kartoffeln fallen nicht so sehr den Bauern zu Last, sondern auch dem entsetzlichen Schiebertum und den unreellen Kreisen des Handels, der sich die Notlage der Zeit zu eigen macht, um wucherische Gewinne zu erzielen.
Da fordern wir nachdrücklichste Verfolgung und Bestrafung des Wuchers, wo immer und in welcher Form er sich zeigen möge.
Und nun, meine verehrten Damen und Herren, kommt es darauf an, auch dem Ernährungsministerium unsere programmatischen Wünsche darzulegen, die Richtungen und die Richtlinien zu bezeichnen, nach welchen in Zukunft die deutsche Kartoffelversorgung in die Wege zu leiten ist.
Da verlangen wir zunächst immer wieder Gestellung von Wagen, und wenn diese Wagen nicht gestellt werden können, weil sie nicht genügend vorhanden sind, so meinen wir, daß es sich empfiehlt, die Güter zurückzustellen, die nicht so notwendig zur Verfrachtung sind wie die Kartoffeln.
Denn es ist nur noch eine kurze Zeit möglich, Oy Kartoffeln zu versenden, da gegen Weihnachten gewöhnlich die Frostzeit eintritt und die Kartoffelversendung unmöglich macht.
Wir müssen also verlangen, daß eine Zurückstellung des Verkehrs erfolgt, welcher dies eher vertragen kann als die Kartoffel.
Dann verlangen wir mit Hilfe des ErnährungsMinisteriums einZusammenwirken milden landwirtschaftlichen Berufsorganisationen, die es in dieser Zeit gewiß als eine erste Ehrenpflicht erkennen, auf die Lieferung von Kartoffeln in nachdrücklichster Weise hinzuwirken.
Sie müssen ihre Vertranensleute bis in das letzte Bauernhaus schicken, damit alle verfügbare Ware sofort bereitgestellt und versandt wird.
Wenn es bei der Wahl möglich ist, in jedes Bauernhaus einen Agitator mit Flugzetteln hineinzuschtcken, dann muß es auch heute möglich sein, einen Agitator für die Ablieferung von Kartoffeln bis in das letzte Bauernhaus hineinzubringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und dann verlangen wir eine vorzugsweise Belieferung der Arbeiterschaft, die besonders unter der Not gelitten hat und die besonders schwer arbeitet.
Es wird ja wohl statistisch festliegen, welche Städte durch ihre geographische Lage oder durch andere Umstände am mangelhaftesten versorgt worden sind.
Da verlangen wir, daß die Kartoffelvcrsorgung gerade in die Kanäle hineingeleitet wird, die bis heute noch leergeblieben sind.
Weiter verlangen wir eine strenge Kontrolle der Brennereien, damit tatsächlich nicht über ein Drittel des Brennkontingents, das ihnen zugestanden ist, gebrannt werden kann.
Wir sind ferner der Auffassung und wir haben schon in der Kommission darüber verhandelt —, daß nach Möglichkeit eine Maisbelieferung an die Brennereien erfolgt, damit dort Mais verarbeitet und auf diese Weise die Maisschlempe gewonnen werden kann, so daß dadurch auf der andern Seite Kartoffeln für die 00 menschliche Ernährung freiwerden.
Dann verlangen wir eine Einfuhr von Futtermitteln, damit der Verbrauch von Kartoffeln zu Futterzwecken unterbunden wird.
Der verehrte Herr Kollege Feldmann hat soeben darauf hingewiesen, daß in großem Umfang Kartoffeln in die Schweinemast hineingesteckt werden.
Das verneine ich.
Mit Kartoffeln allein kann man keine Schweine mästen.
Kartoffelfütterung im Übermaß rentiert überhaupt nicht, und so glaube ich, daß in einer richtig geführten Wirtschaft zunächst aus wirtschaftlichen Gründen, dann aber auch aus volkswirtschaftlichen Gründen nicht mehr Kartoffeln verfüttert werden, als eben Abfallkartoffeln da sind.
Dann möchten wir anregen, daß beim Ernährungsministerium ein kleiner Beirat, ein sogenannter Kartoffelrat, sich bilden möge, bestehend aus Erzeugern und Verbrauchern.
Es müßten aber Leute sein, die wirklich Rat zu geben verstehen.
Ich denke da nicht an das Muster des Kohlenrats; der ist vielleicht etwas zu groß geraten.
Aber ich würde meinen, daß es in dieser volkswirtschaftlich und politisch so wichtigen Sache doch möglich sein müßte, in Deutschland gescheite Leute aufzutreiben, die vernünftigen Rat zu geben wissen.
So ein kleiner Beirat im Ministerium würde durchaus zweckmäßig sein, um praktische Maßnahmen vorzubereiten.
Dabei ist, worauf ich schon hingewiesen habe, auch Vorsorge zu treffen für die nächste Ernte; denn wir werden nicht nur in diesem Jahr, sondern auch im kommenden Jahr und noch für eine Reihe von Jahren unbedingt eine Vorsorge treffen müssen, um die Kartoffelwirtschaft in die richtigen Wege zu leiten und den Kartoffelbedarf zu befriedigen.
Vor allem muß eine Hebung und Mehrung des Kartoffelbaus angestrebt werden.
Wegen des Mangels an Dünger und infolge der Behinderung der ForschungsReichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
1085 (Blum, Abgeordneter.)
l. -u Institute während des Krieges ist der Kartoffelbau in Rückgang geraten.
Es sind leider neue Pflanzenschädlinge von gefährlicher Wirkung aufgetreten, und die Forschungsinstitute müssen sich dahintermachen, um das Versäumnis während des Krieges wieder einzuholen.
Ich weise da auf die großen Verheerungen hin, die der Kartoffelkrebs hervorgerufen hat.
Auch eine Reihe von Blatt- und Wurzelschädlingen sind aufgetaucht, die den Kartoffelbau bis ins Herz zu treffen drohen.
Wir freuen uns daher, daß das Ministerium für Landwirtschaft und Ernährung die Kulturstalionen für Kartoffelbau jetzt in seine Obhut genommen hat, und ich zweifle nicht daran, daß die entsprechenden Mittel bereitgestellt werden, und daß der Herr Minister sich persönlich dafür einsetzt, daß diese Institute zur höchsten wissenschaftlichen und praktischen Leistung gebracht werden.
Durch den Abschluß von Verträgen muß der Weg zwischen dem Erzeuger und dem Verbraucher vereinfacht werden.
Wir müssen die gewerkschaftlichen Organisationen aller Richtungen mit den Erzengerorganisationen in engere organische Verbindung bringen, um den Absatz der Kartoffeln in die richtigen Wege zu leiten und den Weg vom Erzeuger bis znm Verbraucher zu verbilligen.
Damit soll der Handel nicht ausgeschaltet sein; dieser wird ja immer als Bindeglied zwischen Erzeugern und Verbrauchern tätig bleiben müssen.
Aber wir können doch seine Tätigkeit wesentlich vereinfachen und verbilligen.
Daher fordern wir, daß der Abschluß von Verträgen nach großzügigen Gesichtspunkten jetzt schon für die nächste Ernte vorbereitet wird.
Sodann brauchen wir die Förderung des Saatkartoffelbaues.
Nur ein Beispiel, um zu zeigen, wie wichtig das ist!
Wir haben in den letzten Jahren in Deutschland durchschnittlich 135 Doppelzentner pro Hektar geerntet.
Demgegenüber hat die Versuchsanstalt Gerlachl 0 Bromberg 2 t Doppelzentner erzielt, die bekannte Gutswirtschaft Lauchstädt 260 Doppelzentner, die Versuchsstation Vibrans in Calvörde 273 Doppelzentner, also genau das Doppelte des Durchschnitts.
Wenn man nun sieht, wie in weiten Kreisen des Vaterlandes der Sinn und das Verständnis für eine hochentwickelte Kartoffelzüchtung noch so wenig verbreitet ist, dann muß das Ernährungsministerium mit aller Macht darauf hinwirken, daß der Saatkartoffelban noch mehr gefördert und in der Bevölkerung bis in die letzten Kanäle geleitet wird.
(Sehr richtig!)
Ich habe mir speziell die Schrebergärten in den großen Städten wiederholt angesehen und habe konstatiert, daß da, wo der Kleinfleiß sich so sachkundig und so musterhaft betätigt, es an gutem Saatgut fehlt.
Es sind dort Kartoffelfelder, die kaum eine Ernte ausweisen, weil man eben mangelhaftes Saatgut gebraucht hat.
Darum begrüße ich es, daß die Kartoffclanbauversuche nicht nur im Osten des Vaterlandes monopolisiert sind, sondern daß auch im Westen, zum Beispiel am Rhein, unter Führung des Geheimrats Remy und anderswo sich neue Versuchsanstalten auftuu, damit der Saatkartoffelbau in jeder Weise gefördert und dezentralisiert wird.
Weiter möchte ich den Herrn Ernährungsminister bitten, zu erwägen, ob es nicht möglich ist, wenn auch nur vorübergehend, Staffeltarife einzuführen, um wenigstens die riesige Fracht von der Ost- bis zur Westgrenze etwas zu ermäßigen.
Frachten von 10 Mark pro Zentner sind in der Tat zu hoch, um bei der gegenwärtigen Teuerung getragen zu werden, und unser Etat würde doch wohl nicht so aus der Balance geworfen werden, wenn wir Staffeltarife einführten, um wenigstens die größten Tarifhärten zu mildern.
Dann ist ein sehr wesentliches Mittel, um den Kartoffelbau zu heben und die Preise zu senken, die Verbilligung des Kunstdüngers.
Ich bitte den Herrn Ernäh- (O) rungsminister, einmal scharf zu prüfen, ob die Sätze, die wir heute für Kunstdünger bezahlen müssen, noch gerechtfertigt sind, und dann, ob nicht durch eine beschränkte Ausfuhr von Düngemitteln, so beschränkt, daß der einheimische Bedarf unter allen Umständen gedeckt bleibt, eine Verbilligung des einheimischen Düngers erzielt werden kann.
Wenn wir Preise von 135 Mark und mehr für einen Zentner Stickstoffdüngemittel bezahlen müssen, so wird natürlich dadurch der Kartoffelbau außerordentlich verteuert, und wenn diese Preise wesentlich gesenkt werden könnten, so würde damit auch ein Abbau der Kartoffelpreise erfolgen.
So hoffe ich, daß die heutige Debatte dazu beitragen wird, die ganze Kartoffelfrage unter großzügige Gesichtspunkte zu stellen.
Ich schließe, indem ich namens meiner Freunde erkläre, daß wir die Ernährungspolttik, die das Ministerium Hermes in die Wege geleitet hat, in ihren großzügigen Gesichtspunkten durchaus teilen und uns davon den Erfolg versprechen, daß wir zunächst eine Vermehrung der Erzeugung und damit auch eine Verbilligung der Erzeugung erzielen werden.
Möge so die Hebung des Kartoffelbaus und die Kartoffellieferung in die richtigen Wege geleitet und damit auch die Ernährung des deutschen Volkes erleichtert und gesichert sein!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach dem Wortlaut der Interpellation ist ihr Zweck die Linderung der Notlage der städtischen Verbraucher.
Aber sowohl der Ton wie der Inhalt der Begründung, ebenso wie die meisten Reden, die wir bisher gehört haben, haben keinen Zweifel daran gelassen, daß die Interpellanten einen ganz anderen Zweck verfolgen.
Auch der letzte Redner hat keinen Zweifel daran gelassen, weder in seinen Gesamtausführungen noch am Schluffe derselben, daß er diese Frage, die sowohl dem Inhalt der Interpellation nach, wie nach der Problemstellung eine Frage ist, die eigentlich nur unter dem Gesichtspunkt der Not der großstädtischen Verbrauchermaffen betrachtet werden dürfte, nur unter dem engen, kleinlichen Gesichtspunkt des erzeugenden Landwirts betrachten will.
(Zuruf rechts.)
Der Interpellant hat in seinen einleitenden Sätzen versichert, daß seine Freunde alles Verständnis für die Notlage der städtischen Verbraucher besitzen.
Wenn er aber gleich im Ton und mit der Miene eines strengen Staatsanwalts meinte, es könne nicht geduldet werden, daß die Ernährungsfrage geradezu zum politischen Sprengpulver gemacht wird, so stellt er große Anforderungen an unsere Naivität.
Denn es bedarf wohl keiner weiteren Betonung, daß es nicht erst der Worte und der Reden bedarf, damit die durch die Ernährungspolitik der Negierung und der Mehrheitsparteien dieses Hauses geschaffenen Verhältnisse auf weite Kreise der Bevölkerung aufreizend wirken.
Dazu genügen vollkommen die nackten Tatsachen, insbesondere die, die in den letzten Monaten durch die Aufhebung der Zwangswirtschaft auf den verschiedenen Gebieten geschaffen worden sind.
Sie zeigen ganz eindringlich, daß eine völlig einseitige Politik lediglich zugunsten der Produzenten getrieben wird, eine Politik, die eine stetige Preisverteuerung zur Folge hat und damit eine Verschärfung der Not der großen Masse der Verbraucher.
Meine Damen und Herren!
Bei der Erörterung der vorliegenden Interpellation sind es zwei Fragen: Mangel an Kartoffeln und die hohen Preise, die Gegenstand unseres Meinungsaustausches sein müssen.
Die Interpellation macht für diese beiden Tatsachen die Nicht1086 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
(I) r. Hertz, Abgeordneter.)
M erfüllung der Lieferungsverträge durch die Kommunalverbände, den Zwang gegen die Landwirtschaft und die ungenügende Wagengestellung durch die Eisenbahnbehörden verantwortlich.
Wie steht es mit diesen Behauptungen, insbesondere mit der ungenügenden Wagengestellung
Aus der Beantwortung der Interpellation durch den Herrn Minister für Landwirtschaft ist bereits hervorgegangen, daß diese Klagen wesentlich übertrieben sind.
Während im vergangenen Jahre nach seinen Angaben zwischen dem 13.
September und dem 1.
November 136 000 Wagen gestellt worden sind, ist diese Zahl in diesem Jahre auf 219 000 Wagen gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Es sind dadurch 52 Millionen Zentner Kartoffeln bewegt worden gegenüber 34 Millionen in dem gleichen Zeitraum des Vorjahres.
Die Klagen sind also durchaus übertrieben und einseitig.
Wenn aber gewisse Stockungen im Verkehr durch ungenügende Wagengestellung eingetreten sind, so ist das nicht nur die Folge der allgemeinen Zerrüttung unserer Etsenbahnverhältniffe, sondern auch eine der Folgen der von Ihnen (nach rechts) herbeigesehnten fteien Wirtschaft im Kartoffelhandel.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P.) Denn, verehrte Anwesende, wie lagen denn die Dinge in den vergangenen Jahren, in denen die Kartoffel der behördlichen Bewirtschaftung unterlag
Die Transporte waren damals organisiert.
Sie sollten unter dem Gesichtspunkte erfolgen, möglichst kurze Verkehrswege in Anspruch zu nehmen, die Kartoffeln nicht erst durch ganz Deutschland zu transportieren, um sie aus den Produktions- in die Bedarfsgebiete zu schaffen.
Der freie Handel aber fragt nicht nach diesen allgemein volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten.
Er berücksichtigt diese notwendige Ökonomie im Verkehrsleben nicht und schafft damit eine der Tat (v) fachen, aus denen sich notwendigerweise Verkehrsstockungen, Stockungen in der Zufuhr an Kartoffeln für die Verbrauchsbezirke ergeben müssen.
Und dann, verehrte Anwesende, lassen Sie doch nicht außer acht, daß in diesem Jahre ein wesentlich stärkerer Verbrauch an Kartoffeln zu verzeichnen ist.
Das ist ja die notwendige Kehrseite der großen Not der Massen, die heute allein von Brot und Kartoffeln leben müssen.
Da das ihre einzigen Nahrungsmittel sind und da das Brot rationiert ist, ist die Steigerung des Kartoffelverbrauchs einfach eine logische Folge.
Deshalb sind auch durch die Anarchie im freien Handel, durch die Tatsache, daß allgemeine Gesichtspunkte bei der Versorgung der Massen ausgeschaltet werden, die Verkehrsstockungen eine notwendige Folge dieser neuen Gestaltung der Kartoffelbewirtschaftung.
Es sind dann ferner Eingriffe der Eisenbahner für den hier und da aufgetretenen Mangel an Kartoffeln in den Bedarssgebieten verantwortlich gemacht worden.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartet: Sehr mit Recht!)
Nun, meine Damen und Herren, die Kontrolle der Eisenbahner, soweit sie sich darauf erstreckt, die unzulässige Ausfuhr der Kartoffeln nach dem Auslande zu verhindern, ist eine unbedingt notwendige Maßnahme, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) und ich stehe nicht an, hier von dieser Stelle aus zu erklären, daß nicht nur die Arbeiterschaft, sondern das ganze deutsche Volk den Eisenbahnern für die Erfüllung dieser allgemeinen Pflicht Dank wissen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Denn die Behörden haben auf diesem Gebiete vollkommen versagt: Sie erlassen zwar allgemeine Deklarationen, daß die Ausfuhr verboten ist, sie haben aber nicht den Willen und wohl auch nicht die Möglichkeit, diesen allgemeinen Dekreten Geltung zu verschaffen.
Denn selbst der Herr Vorredner hat aus seiner Erfahrung zugeben müssen, (ci daß in Ostpreußen viele Kartoffeln über die Grenze gebracht werden.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Wer in Ost- und Westpreußen gewesen ist, der weiß, daß das bezüglich der Ausfuhr nach Polen nicht nur für Kartoffeln, sondern auch für andere landwirtschaftliche Erzeugnisse, insbesondere für Vieh zutrifft.
Gegenüber dieser Tatsache ist die Kontrolle der Eisenbahner notwendig, weil sie gegenwärtig das einzige Mittel darstellt, solche unzulässigen Auslandsverschiebungen zu verhindern.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit fragen, was das Ernährungsministerium zu tun gedenkt, daß, wie heute aus der Tagespreise zu ersehen ist, hier in der Mark in Langenkraffau bet Ucko eine erhebliche Menge von Kartoffeln in Wagen verladen werden, die direkt an die holländische Grenze signiert find, (hört!
hört!
bei der U S. P.) die alle den Vermerk bekommen: „Nach Cleve '', obwohl doch jedermann weiß, daß es außerordentlich unwahrscheinlich ist, daß größere Mengen aus einem kleinen Produktionsgebiete in die Bedarfsgebiete des Rheinlands unmittelbar an die Grenzstation versandt werden sollen.
Hier liegt doch auch die Möglichkeit sehr nahe, daß die Kartoffeln über die Grenze in das Ausland gebracht werden sollen.
Gegenüber den Ermahnungen und Versicherungen der Vorredner, daß die Landwirte nur durchaus uneigennützig handeln, möchte ich doch einmal die Frage auswerfen: aus welchen uneigennützigen Gründen sorgen denn die Landwirte für die ausländische Bevölkerung besser als für die deutsche
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Aus welchen Motiven heraus bringen sie die Kartoffeln nach dem Auslande, wo doch im Deutschen Reiche eine (i ) (lebhafte Zurufe rechts: Fragen Sie doch Ihre eigenen Leute!)
so große Notlage besteht und so außerordentlicher Mangel herrscht
(Wiederholte Zurufe rechts: Schieber!
Das tun Ihre Leute!)
—Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen ja gesagt, wo diese Kartoffeln verschoben werden, und ich brauche Ihren Anzapfungen gegenüber nur auf die Äußerungen des Herrn Kollegen Blum zu verweisen, der ausdrücklich von der Landwirtschaft sprach als von denjenigen Kreisen, die die Kartoffeln über die Grenze bringen.
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.)
—Wenn Sie einen wetteren Beweis nötig haben 1 (Wiederholte Zurufe aus dem Zentrum.)
—Aber bitte, Herr Kollege Burlage, der Herr Abgeordnete Blum hat ausdrücklich davon gesprochen, daß er in Ostpreußen die Mitteilung erhalten hat, daß die dortige agrarische Bevölkerung die Kartoffeln über die Grenze bringt.
Er hat gar keinen Zweifel daran gelassen.
(Rufe aus dem Zentrum: Sie haben sehr schlecht zugehört!)
Ich will Ihnen einen anderen Beweis bringen.
Leider sehe ich den Herrn Kollegen Di-.
Fleischer nicht im Saal, aber Herr Kollege Burlage wird sich erinnern, daß vor zwei oder drei Tagen im Haushaltsausschuß der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer darauf hingewiesen hat, daß in das Memeler Gebiet große Mengen Vieh verschoben werden.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. Rufe rechts: Schieber!)
—Vielleicht erkundigen Sie sich bei dem Herrn Kollegen Fleischer, ob er damit die Schieber gemeint hat!
Ich und mit mir meine Kollegen haben den Eindruck gehabt, Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
1087 lvr.
Hertz »Abgeordneter.)
z) daß er damit die Kreise meint, unter deren Verfügungsgewalt sich eben das Vieh befindet.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Gegenüber den angefeindeten Maßnahmen der Eisenbahner möchte ich doch darauf hinweisen wenn auch einige der Vorredner das zu bestreiten versucht haben —, daß diese Zwangsmaßnahmen der Eisenbahner geboren waren aus der Not, der nicht nur die Eisenbahner selbst ausgesetzt waren, sondern auch die Massen in den Bezirken, in denen solche Maßnahmen getroffen werden sollten.
Diese Kontrollmaßnahmen der Eisenbahner haben erst eingesetzt, als die Eisenbahnbehörden vollkommen versagt, als die Ernährungsbehörden versagt hatten, und als es kein anderes Mittel gab, die Bevölkerung dieser Gebiete mit Kartoffeln zu versorgen.
Ich lasse keinen Zweifel wir haben es schon bei anderen Gelegenheiten ausgesprochen —, daß, unter allgemeinen Gesichtspunkten betrachtet, die regellosen Eingriffe der Eisenbahner in die Transporte zur Versorgung der inländischen Bedarfsbezirke keine zweckentsprechenden Mittel sind.
Durch sie wird die Versorgung der großen Bedarfsgebiete gefährdet.
Diese Maßnahmen liegen deshalb durchaus nicht in unserem Sinne.
Aber wo solche Gefahren sich ergaben, haben sich die Eisenbahner ohne weiteres geneigt gezeigt, diesem allgemeinen Gesichtspunkt später Rechnung zu tragen.
Bei den übrigen Eingriffen der Eisenbahner hat es sich überall nur um akute Notstände gehandelt.
(Widerspruch rechts.)
Wir begreifen es durchaus, wenn die Eisenbahner aus der Sorge um die Ernährung ihrer Familien und der Masse der Verbraucher zu solchen Maßnahmen gegriffen haben, und sehen die Schuld für die Folgen der Eingriffe nicht bei den Eisenbahnern.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Ich war außerordentlich gespannt auf die Begrün (ly düng, die für den Passus der Interpellation gegeben werden sollte, der die Behauptungen von den terroristischen Maßnahmen gegenüber der Landwirtschaft enthält.
Ich hatte mich bereits darauf eingerichtet, daß man gegenüber den arg geplagten Landwirten eine außerordentlich große Portion von Mitleid an den Tag legen müßte.
Ich bin allerdings enttäuscht worden; denn von den zahlreichen Fällen, von denen gesprochen worden ist, blieb bei der Begründung der Interpellation nur ein einziger, nämlich der Fall Grünberg.
Da der Herr Abgeordnete Feldmann bereits darüber gesprochen hat, habe ich keine Veranlassung, des näheren auf ihn einzugehen.
Aber, meine Damen und Herren, wie steht es mit der Hauptklage, daß die Nichterfüllung der Lieferungsverträge durch die Kommunen die Hauptursache des gegenwärtigen Notstandes sei
Es ist bereits darauf hingewiesen worden der Herr Landwirtschaftsminister hat sich zu diesem Hinweise gezwungen gesehen —, daß der Interpellant den Zweck und die Entstehung der Lieferungsverträge vollkommen falsch dargestellt hat.
Er hat behauptet, daß das Ziel der Lieserungsverträge die Steigerung des Anbaus von Kartoffeln gewesen sei.
Es ist ihm anscheinend unbekannt gewesen, daß die Verordnung über die Lieferungsverträge erst im Mai ergangen ist, also zu einer Zeit, als der Anbau der Kartoffeln längst beendet war.
Wenn aber die Landwirtschaft jetzt unter der freien Wirtschaft Erfüllung der Lieferungsverträge verlangt, und zwar mit behördlichem Zwange, so ist das eine Erscheinung, die außerordentlich interessant ist.
Sie zeigt, daß Sie jetzt bereits, nachdem erst auf einem Teil der Gebiete die freie Wirtschaft eingeführt worden ist, die großen Gefahren erkennen, die aus dieser freien Wirtschaft für die Massen der Verbraucher entstehen müssen; sie zeigt aber ferner, daß Sie selbst an einer vollkommen freien Wirtschaft kein Interesse haben, sondern daß Sie (0) die freie Wirtschaft nur dort haben wollen, wo sie Ihren Interessen entspricht, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) Schutzmaßnahmen des Reichs aber dort für sich verlangen, wo diese freie Wirtschaft mit Risiko und Gefahren für die Landwirtschaft verknüpft ist.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Nachdem der freie Handel da war, nachdem die Lieferungsverträge abgeschlossen waren, da wollten Sie nicht nur die Vorteile des freien Handels ausnutzen, sondern Sie wollten auch daran läßt Ihre Interpellation gar keinen Zweifel durch die Lieferungsverträge die Kommunalverbände zwingen, das gesamte Risiko der freien Wirtschaft, auch soweit es die Erzeuger betrifft, auf die Schultern der Verbraucher zu wälzen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Daher Ihre bewegliche Klage über die erheblichen Schwierigkeiten bei der Abnahme der VertragsKartoffeln.
Worin bestanden denn diese erheblichen Schwierigkeiten
Erstens in der Weigerung der Städte, die Kartoffeln zu dem Zeitpunkt abzunehmen, den die Landwirte den Kommunalverbänden vorzuschreiben suchten.
Wie liegen denn die Dinge bei dieser Frage
Die Begründung des Interpellanten hat bereits gezeigt, daß diese Weigerung der Städte vollauf berechtigt gewesen ist, (sehr wahr!
bei der U. S. P.) und daß dort, wo die Städte diese Vorsicht gegenüber den landwirtschaftlichen Erzeugern nicht an den Tag gelegt haben, sie außerordentliche Nachteile hatten, daß Hunderttausende, ja Millionen von Mark aus den Taschen der städtischen Verbraucher für die Landwirtschaft bezahlt werden mußten.
In der Begründung der Interpellation wurde darauf verwiesen, daß die Pommersche Einkaufsgesellschaft schon (v) Anfang September auf die Abnahme der vertraglich gesicherten Kartoffeln gedrängt habe, und es wurde weiter mitgeteilt, daß bereits am 20.
September eine amtliche Kundgebung erschienen sei, die die Kommunalverbände zu veranlassen sucht, der Anlieferung von Kartoffeln keine Schwierigkeiten zu bereiten.
Was zeigen diese beiden von dem Interpellanten selber angeführten Tatsachen
Sie zeigen, daß zu einer Zeit, in der nur Frühkartoffeln auf dem Markt erscheinen, Kartoffeln, die noch nicht haltbar sind, die eine lange Lagerung nicht vertragen, in einer Zeit, in der die Städte mit Lieferungen aus dem freien Handel vollkommen eingedeckt waren, ja, wo ein Ueberangebot an Kartoffeln sich in den Städten zeigte, die Landwirtschaft zu dem bisherigen Angebot den Städten auch noch diese Kartoffeln aufhalsen wollte.
Der Zweck der Lieferungsverträge aber war doch, eine Notreserve zu schaffen, d. h. eine Reserve für die schweren Zeiten des Winters, in denen infolge all der bekannten Umstände keine Kartoffeln in die Städte transportiert werden können.
Damit aber die Städte diese Aufgabe, ihre Bevölkerung während der schweren Wtntermonate über die Gefahren der Versorgung hinwegzubringen, erfüllen können, brauchen sie keine leicht verderblichen Kartoffeln, sondern gut haltbare Winterkartoffeln, das heißt also Beginn der Lieferung nicht Anfang September, sondern Mitte oder Ende Oktober.
(Lachen rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich sehe einen der Herren lachen.
Ich hätte gewünscht, daß er gelacht hätte, als der Herr Landwirtschaftsminister diese Ausführungen machte, (sehr gut!
bei der U. S. P.) denn in diesem Punkte habe ich mich, wie Sie aus dem Stenogramm ersehen können, durchaus auf die Darlegungen des Herrn Landwirtschaftsministers gestützt, der auch gegenüber den übertriebenen Anlieferungen und 1088 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
(vr.
Hertz, Abgeordneter.)
( gegenüber den Klagen und Befürchtungen Ihrerseits auf diesen Punkt hinzuweisen sich veranlaßt sah.
Meine Damen und Herren!
Aus diesen Gründen mußten sich die Städte dem Drängen der Landwirtschaft auf vorzeitige Lieferung der Kartoffeln entgegensetzen, denn wenn sie das nicht getan hätten, dann hätten sie aus ihren ohnedies knappen Mitteln ungezählte Summen für die Landwirtschaft zahlen müssen.
Der Herr Landwirtschaftsminister hat sich aber dann noch weiter zu der Feststellung veranlaßt gesehen, daß die Klagen vollkommen unbegründet sind.
In den Lieferungsverträgen ist die Bestimmung enthalten, daß 60 Prozent der Vertragskartoffeln bis Ende Januar und nur 40 Prozent in den späteren Monaten abgenommen werden sollen.
Er hat festgestellt, daß diese 60 Prozent jetzt bereits abgenommen worden sind, obwohl doch die Frist dafür erst in reichlich zwei Monaten abläuft.
Die Klagen, die hier darüber vorgetragen worden sind, entbehren deshalb nach dieser Richtung hin vollkommen jeder Berechtigung.
Aber es ist wichtig, auch einige Worte über das zweite Moment zu sagen, nämlich über die Beschaffenheit der Kartoffeln.
Der Herr Interpellant hat sich darüber beklagt, daß die Kommunalverbände in kleinlichster Weise an den Kartoffeln Ausstände gemacht haben.
Der Herr Landwirtschaftsminister hat sich auch in diesem Punkte wiederum in Gegensatz zu ihm stellen müssen.
Er hat darauf verwiesen, daß die Kommunalverbände nicht unbeträchtliche Verluste infolge mangelhafter, hinter den Vertragsbedingungen zurückbleibender Qualität der Vertragskartoffeln erlitten haben.
Es unterliegt wohl gar keinem Zweifel, und es ist bei der Eigenart der landwirtschaftlichen Psychologie vollkommen verständlich, daß die Landwirte bestrebt waren, alle Lasten ans die städtischen Verbraucher zu wälzen.
Die Städte Ware »also nicht zu rigoros in der Abnahme, sondern zu wenig (6) unerbittlich gegenüber den Ansprüchen der Landwirte.
Als Beweis für seine Behauptungen hat der Interpellant sich auf einen Borfall in Potsdam berufen.
Ich bin in der Lage, ihm zu erklären, daß gerade die Dinge, wie sie in Potsdam gelegen haben, ein Beweis für die von mir dargelegte Anschauung sind.
Denn auch in Potsdam hat damals, als die Landwirte auf Abnahme ihrer Lieferungskartoffeln drängten, ein außerordentlich großes Überangebot geherrscht.
Es wurden Frühkartoffeln, nicht haltbare Kartoffeln angeboten, und die Stadt Potsdam war aus diesem Grunde gezwungen, die Abnahme so lauge zu verweigern, bis sie haltbare Kartoffeln erhalten würde.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P.) Meine Damen und Herren!
Nun einige Worte über die Preisgestaltung bei den Kartoffeln.
Von keiner Seite ist der vergebliche Versuch unternommen worden, zu bestreiten, daß gegenwärtig beim Verkauf von Kartoffeln Wucherpreise genommen werden.
Es hat ja nur Streit darüber geherrscht, wer für diese Wucherpreise verantwortlich ist.
Da erleben wir das Schauspiel, das wir ja bereits oft erlebt haben, daß die Landwirtschaft den Handel verantwortlich macht, der Handel in der Öffentlichkeit die Landwirtschaft, daß aber beide im geheimen Hand in Hand arbeiten.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Vorwürfe sind gegen den wilden Handel erhoben worden.
Diese Vorwürfe mögen zutreffend sein; aber ich glaube, in der freien Wirtschaft ist, allgemein gesehen, jeder Handel ein wilder Handel, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) weil der Handel sich nur von seinem Profitstreben leiten läßt und keine Rücksicht auf die allgemeinen Interessen der Verbraucher nimmt.
Wie sehr die Landwirte sich von dem Handel drängen lassen, wie sehr die Landwirte au den hohen Preisen für Kartoffeln „unschuldig ''sind, das möchte ich Ihnen doch (o; an einem einzigen Beispiel darlegen.
Ich habe vor mir eine Karte eines Händlers, der bei einem ostpreußischen Großgrundbesitzer anfragt, welche Mengen Kartoffeln er ihm liefern wolle und zu welchen Bedingungen.
Der Pächter der Domäne Jankowitz schreibt darauf bereits am 22.
September, daß er 5000 Zentner Kartoffeln zum Preise von 30 Mark liefern könne.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P.) Die landwirtschaftlichen Organisationen haben sich durch die Vereinbarung mit den Verbraucherorganisationen und den Gewerkschaften zu einem Preise von 25 Mark verpflichtet.
Hier haben Sie einen Beweis dafür, was solche Vereinbarungen wert sind, und wie sie in Wirklichkeit gehalten werden.
Meine Damen und Herren!
Es ist aber außerordentlich interessant, daß der Herr Landwirtschaftsminister bei seiner Rechtfertigung der jetzt geltenden Preise sich nicht wie vor einigen Monaten auf die Erzeugnngskosten der Landwirtschaft berufen hat, sondern ganz außerhalb der Erzeugnngskosten liegende Momente als Rechtfertigungsgrund für die gegenwärtigen hohen Preise angeführt hat.
Als wir vor einigen Monaten hier über die Ernährungslage sprachen, da meinte er, die Preise müßten sich ausschließlich nach den Erzeugungskosten richten.
Diese seien durch die statistischen Berechnungen der Indexkommission festgestellt: daran dürfe deshalb nicht gerüttelt werden.
Diesmal hat aber der Herr Minister nicht die Erzeugungskosten zur Grundlage genommen, sondern er hat darauf hingewiesen, im vergangenen Jahre wären ja die Preise, die die Verbraucher hätten zahlen müssen, viel höher gewesen, und er hat dabei genieint, sich auf die Schleichhandelspreise berufen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den U. S. P.) Die Schleichhaudelspreise sind aber Preise, die unter Umgehung der behördlichen Bestimmungen zustande gekommen (w sind, sind Preise, die nach unsere »gesetzlichen Bestimmungen als Wucher eigentlich mit Strafe geahndet werden müßten, sind Preise, gegen die der Minister, wie er neulich erklärt hat, eigentlich einschreiten würde.
Trotzdem benutzt er sie jetzt, um eine Rechtfertigung der geltenden hohen Preise damit zu versuchen.
Ich glaube, das zeigt bereits, wie wenig man imstande ist, den jetzt geltenden Preis, der vereinbart und in den Lieferungsverträgeu niedergelegt ist, mit den Produktionskosten der Landwirtschaft in Einklang zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den U. S. P.) Es genügt ja auch, darauf zu verweisen, daß seinerzeit diese Preise als Mindestpreise bewußt über die Produktionskosten hinaus festgesetzt worden find.
Ein sehr berufener Kenner der deutschen Landwirt- schaft, ein Mann, der bisher für die rechte Seite dieses Hauses zu den anerkanntesten Autoritäten der Landwirtschaft gehörte, hat ja selber vor einigen Monaten darauf hingewiesen, daß die Kartoffelpreise, wie sie in diesem Erntejahr festgesetzt sind, die Produktionskosten wesentlich überstiegen.
Auf dem rheinischen Bauerntag hat der frühere preußische Landwirtschaftsminister, Herr v. Schorlemer-Lieser (Zuruf rechts) ich kann nichts dafür, wenn Sie anderer Meinung sind; Meinungsverschiedenheiten werden zwischen uns wahrscheinlich immer bestehen —, dieser Herr hat darauf hingewiesen, daß ein Preis von 15 bis 20 Mark vollkommen ausreichend sei, um die Produktionskosten der Landwirtschaft zu decken.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber, meine Damen und Herren, wir zahlen nicht 25 Mark, wir zahlen ja dank der Lieferungsverträgc 30 Mark.
Da die Lieferungsverträge noch bestehen, denkt Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
1089 (Di-.
Hertz, Abgeordneter.)
(ä,) ja auch kein einziger Landwirt daran, sich nach der Vereinbarung zu richten, die zwischen den großen Spitzenorganisationen der Landwirte und Verbraucher getroffen ist.
Die Schuld für diese Tatsache trägt das ErnährungsMinisterium.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Und ich weiß deshalb nicht, wie der Herr Abgeordnete Blum dazu kommt, seinem Parteifreund, dem Herrn Ernährungsminister, das volle Vertrauen seiner Partei auszusprechen, obwohl dieser selbe Herr entgegen einem mit Hilfe der Zentrumsabgeordneten im volkswirtschaftlichen Ausschuß zustande gekommenen Beschluß den Preis immer noch auf 30 Mark gelassen hat.
(Sehr richtig!
bet der US.
P.) Im volkswirtschaftlichen Ausschuß ist der Beschluß gefaßt worden, den Preis für die Kartoffeln im freien Handel von 30 auf 25 Mark herabzusetzen.
Das ErnährungsMinisterium aber kümmert sich um diesen Beschluß nicht, der ordnungsmäßig zustande gekommen und den auszuführen seine Pflicht und Schuldigkeit ist.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Es ist auch heute wieder die Rede davon gewesen, daß die Notstandsaktion, die die Landwirtschaft zur Versorgung der minderbemittelten Bevölkerung mit Kartoffeln eingeleitet habe, den Beweis erbracht hätte, daß sie Verständnis für die Notlage der städtischen Verbraucher habe.
Es bedarf wohl nur der Feststellung, daß in den städtischen Verbraucherbezirken von dieser Notstandsaktion bisher nicht das geringste verspürt worden ist.
(Sehr richtig!
hü der U. S. P. Zuruf rechts) Sie bestätigen ja: nur in den ländlichen Bezirken sind solche Notstandsaktionen eingeleitet worden.
(Zuruf rechts: Hunderttausende von Zentnern!)
Ich wünschte, Sie brächten einmal eine Aufstellung über diese Notstandsaktion schriftlich, in konkreter Form, (W damit wir die Angaben nachprüfen und sehen können, wo und in welchem Umfange Sie solche Notstandsaktionen eingeleitet haben.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Ich glaube, die wenigen Mengen, die da zusammenkämen, genügen nicht einmal, um einer kleinen Zahl von Familien über die großen Sorgen des Winters hinwegzuhelfen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Die Pose der Mildtätigkeit gebrauchen Sie auch nur gegenüber der Öffentlichkeit; dort, wo die Verhandlungen nicht in die Öffentlichkeit kommen, legen Sie dieses Mäntelchen offen ab.
Bet der Beratung des Ernährungsetats im Haushaltsausschuß hat der Herr Abgeordnete Roesicke, der leider heute nicht anwesend ist, darauf hingewiesen, es sei außerordentlich naiv, wenn wir annähmen, daß die Landwirte die Summen, die sie bei der Notstandsaktion zulegen, aus ihrer eigenen Tasche bezahlen wollten.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Er hat hinzugefügt, es sei selbstverständlich, daß sie diese Beträge aus die Produktionskosten für die übrigen Mengen wieder aufschlagen müßten.
(Hört!
Hört!
bei der U S. P.) Es ist überhaupt außerordentlich interessant, daß als Redner hier vor der Öffentlichkeit die kleinen und mittleren Landwirte auftreten, daß aber die unersättlichen Großagrarier und ihre Wortführer ihre Arbeit in den Ausschüssen dieses Hauses verrichten.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P.) Dort wird die wahre Meinung zum Ausdruck gebracht, während man hier sich bestrebt, der Landwirtschaft das wohlmeinende Mäntelchen umzuhängen.
Aber wenn Sie sich dann wundern es war aus der Begründung des Interpellanten zu entnehmen —, Reichstag.
I.
1920.
29.
Sitzung.
daß gegenwärtig so wenig städtische Verbraucher imstande (6) sind, ihren Winterbedarf von vornherein anzumelden, so verkennen Sie eben, daß bei den hohen Preisen für die Kartoffeln nur ein ganz kleiner Teil der städtischen Verbraucher die großen Mittel hat, um sich zu Beginn des Winters für die ganze Bedarfszeit mit Kartoffeln einzudecken.
Sie haben ferner sehr eifrig betont, daß die Landwirtschaft alles daran setzen werde, den Wucher zu bekämpfen.
Diese Worte haben wir häufig gehört; es fehlt uns aber der Glaube an diese Worte, weil die Taten zu ihnen im Gegensatz stehen.
Ein Antrag der sozialdemokratischen Parteien im volkswirtschaftlichen Ausschuß, der den Wucher streng bestrafen wollte, wurde mit den Stimmen der bürgerlichen Parteien abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Sie wollen keine wirkliche Bekämpfung des Wuchers, weil sie genau wissen, daß dann ein erheblicher Teil der Landwirte bei diesem Vorgehen selber bestraft würde.
Die jetzige Kartoffelnot, die sich in einem großen Teil der Bedarfsgebiete zeigt, ist die Folge der Aufhebung der Zwangswirtschaft für Kartoffeln, und ich darf in diesem Zusammenhange wohl darauf verweisen, daß, als die Städte iin Mai und Juni dieses Jahres mit der Landwirtschaft Verhandlungen über die Lieferungsverträge pflegten, eine ganz andere Situation bestand, als sie sich inzwischen herausstellte.
Als damals die Städte mit der Möglichkeit einer Preissenkung für Kartoffeln rechneten, da war zwar dicseHoffnung etwas optimistisch, aber doch nicht vollkommen unberechtigt; denn was die gegenteilige Entwicklung hervorgerufen hat, ist die Maßnahme, von der damals nicht die Rede war und die nachher trotz erheblicher Bedenken des Landwirtschaftsministeriums selber beschlossen wurde, nämlich die Aufhebung der Zwangswirtschaft für das Fleisch.
Lediglich aus dieser Tatsache.

heraus hat der Umfang der Verfütterung von Kartoffeln wesentlich zugenommen und mit zu der ungenügenden Deckung der Nachfrage und zu der großen Steigerung der Preise der Kartoffeln beigetragen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Meine Damen und Herren!
Daß diese Vorliebe für das Vieh keine Einzelerscheinung ist, sondern in der Natur der landwirtschaftlichen Seele begründet erscheint, war auch eins der wertvollen Ergebnisse der Beratungen im Haushaltsausschuß in der vergangenen Woche.
Von der Not der städtischen Verbraucher war Fast gar nicht die Rede.
Dafür versicherten aber sowohl der Herr Abgeordnete Roesicke wie der Herr Abgeordnete Dusche, daß die Landwirte nicht daran denken würden, ihr Vieh verhungern zu lassen.
Ich habe volles Verständnis dafür, daß die Landwirte ihr Vieh, das sie mit Sorgfalt aufziehen, nicht untergehen lassen wollen.
Aber ich hätte doch erwartet, daß dieselben warmen Töne gegenüber der Not der städtischen Verbraucher erklungen wären.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Davon ist aber nicht die Rede gewesen.
Wie wenig die Landwirtschaft daran denkt, die Erfordernisse zu erfüllen, die die jetzige Ernährungslage von ihr verlangt, die Versprechungen zu erfüllen, die sie vor der Aufhebung der Zwangswirtschaft für Kartoffeln nnd Fleisch abgegeben hat.
das zeigen die Zahlen über den Eingang an Brotgetreide, die das Landwirtschaftsministerium uns in den letzten Tagen gegeben hat.
Nur wenige Zahlen will ich Ihnen zitieren Sie zeigen mit erschreckender Deutlichkeit eine ganz systemvoll über das ganze Deutsche Reich ausgebreitete Zurückhaltung mit dem Nahrungsmittel, ohne das Millionen von flämischen Verbrauchern verhungern werden.
Während z.
B. am 1.
Oktober des vergangenen Jahres an Brotgetreide 151 1090 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() 25 415 Tonnen abgeliefert wurden, betrug die Ablieferung in diesem Jahre 5637, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) am 11.
Oktober 28 501 beziehungsweise 3065, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) am 20.
Oktober im vorigen Jahre 15 572, in diesem Jahre 2361, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) am 1.
November 4358 und in diesem Jahre 686.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P.) Wenn ich die Angaben über die Ablieferung vom 1.
Oktober bis zum 1.
November zusammenziehe, so bekomme ich folgendes Ergebnis: Gesamtablieferung im vergangenen Jahre 603 438 Tonnen, in diesem Jahre 73 650 Tonnen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Bei Gerste im vergangenen Jahre 75 410 Tonnen, in diesem Jahre noch nicht ein Zehntel, 7457 Tonnen.
Meine Damen und Herren!
Diese Tatsachen zeigen, daß die Absicht, die der Abgeordnete Dr. Roesicke im Haushaltsausschuß angekündigt hat, von der ganzen Landwirtschaft befolgt wird: die mit Absicht herbeigeführte gewaltsame Zerschlagung des letzten Nestes unserer Zwangswirtschaft, die glatte Zerschlagung der Brotversorgung, ohne die eben die Notlage der städtischen Verbraucher in diesem Jahre ins ungemessene wachsen wird.
Wir haben nach der Erklärung des Ernährungsministeriums noch einen Einfuhrbedarf von 1, 6 Millionen Tonnen für den Rest dieses Erntejahres.
Der Betrag von 12 Milliarden Mark ist dafür notwendig.
Niemand, weder der Herr Landwirtschaftsminister noch der Herr Filianzminister, noch irgendein anderer Herr der Regierung vermag uns heute zu sagen, woher diese Mittel genommen werden können.
Das heißt also, wir haben nicht die Möglichkeit, mit ruhiger Sicherheit und Gewißheit der (rr) Versorgung unserer städtischen Verbraucher mit Brotgetreide in diesem Erntejahr entgegenzusehen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Trotzdem erfahren wir außer schönen Redensarten nicht eine einzige tatsächliche Maßnahme, die uns erwarten ließe, daß dieses ungeheure Unglück von dem deutschen Volke abgewendet werde.
Der Herr Landwirtschaftsminister hat in seiner Beantwortung der Interpellation darauf hingewiesen, das Vertrauen der Landwirtschaft dürfe nicht enttäuscht werden, deshalb müßten die Lieferungsverträge aufrecht erhalten werden.
Von dem Vertrauen der städtischen Verbraucher, das nicht enttäuscht werden darf, hat er mit keinem Worte gesprochen.
Ich wundere mich darüber nicht; denn alle die Erklärungen, die er uns vor einem halben Jahre hier gegeben hat, sind durch sein eigenes Verhalten »6 s-cis.
gelegt worden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Das Vertrauen der städtischen Verbraucher, die sich zum Teil für die Aufhebung der Zwangswirtschaft eingesetzt haben, ist schmählich enttäuscht worden.
Ihnen ist damals bessere und billigere Versorgung in Aussicht gestellt worden.
Die Folge aber war eine schlechtere Versorgung, eine teurere Versorgung, und jetzt winkt ihnen die Einstellung der Versorgung.
Wir stehen deshalb allen Erklärungen der Regierung mit dem allergrößten Mißtrauen gegenüber.
Wir halten es für notwendig, an dieser Stelle zum Ausdruck zu bringen, daß die städtischen Verbraucher sich täuschen, wenn sie annehmen, daß wir ein Ministerium für die Ernährung haben.
Wir haben ein Ministerium für die Landwirtschaft, aber ein Ministerium gegen die Ernährung.
(Sehr gut!
Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Diese Tatsachen finden in den gegenwärtigen Zuständen, in den hohen Preisen der Kartoffeln und der ungenügenden Versorgung der Bedarfsbezirke ihren Ausdruck.
Die Masse der Verbraucher wird in wenigen Wochen sehen, daß diese Tatsache sich auf allen anderen Gebieten ebenfalls zeigt.
Wir glauben aber, daß jetzt bereits die große Masse der Verbraucher einsehen wird, daß die Versprechungen, die ihnen gemacht worden sind, schmählich enttäuscht wurden, und daß eine Ernährungspolitik nötig ist, deren leitender Gedanke die ausreichende und billige Versorgung der Masse der städtischen Verbraucher ist.
(Beifall bei der U. S. P.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Notlage der städtischenBevölkerung hängt, wie hier ausgeführt wurde, nicht zum wenigsten davon ab, wie weit es gelingen wird, sie in diesem Winter mit Kartoffeln zu versorgen, und davon hängt schließlich auch die Frage ab, wie weit es gelingen wird, Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten.
Wenn man die Ausführungen des Herrn Reichsernährungsministers gehört hat, so konnte man der Meinung sein, daß die Gefahr, die städtische Bevölkerung werde Not an Kartoffeln leiden, nicht gerade groß sei.
Denn aus diesen Darlegungen ging doch immerhin hervor, daß in diesen: Jahre weit mehr Kartoffeln auf legalem Wege in die Städte geschafft worden sind, als im vergangenen Jahre Kartoffeln auf den: Zwangswege dorthin verbracht wurden.
Ich bin mir darüber vollkommen im klaren, daß mit Zahlen unter den heutigen Verhältnissen und bei der Art, wie heute Statistik gemacht wird, nicht viel anzufangen ist.
Aus der Debatte und aus alledem, was hinter uns liegt, muß man aber vor allen Dingen eines feststellen: daß auf beiden Seiten gesiindigt worden ist, und zwar schwer gesündigt worden ist, und daß auf die Weise, wie das Kartoffelgeschäft im laufenden Jahre angepackt wurde, es im nächsten Jahre nicht wieder an- Ob gepackt werden soll und darf, wenn nicht das größte Unheil entstehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Verfahren ist jetzt so, daß jeder die Schuld beim andern sucht und keiner sich entschließen kann, selber die Fehler zuzugeben, die er gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und Fehler sind, wie gesagt, auf beiden Seiten gemacht worden.
Sie liegen vor allen Dingen in einer ganz inkonsequenten Behandlung dieser für die städtische Bevölkerung so wichtigen Frage.
Es sind hauptsächlich zwei Punkte, von denen auszugehen ist.
Zunächst von der Verordnung vom 13.
März 1920, die in der Form der vereinfachten Gesetzgebung, also unter Zustimmung des Reichstags und des volkswirtschaftlichen Ausschusses dieses hohen Hauses, den Bauern einen Kartoffelpreis einen Mindestpreis von 25 Mark in Aussicht gestellt hat.
Der zweite Vorgang sind die Lieferungsverträge, über die monatelang verhandelt wurde, und deren Bedeutung namentlich in dem Augenblick besonders groß wurde, als man sich darüber klar war, daß die Zwangswirtschaft fallen werde.

In beiden Punkten ist man verkehrte Wege gegangen.
Die Lieferungsvertröge wären der richtige Weg gewesen und hätten zum Ziel führen können.
Es war seitens der Städte ein großer Mißgriff, daß man diese Lieferungsverträge nicht in dem Umfang abgeschlossen hat, wie sie nach dem Stande der Verhandlungen zwischen Städten und Landwirten hätten abgeschlossen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hätte man das gemacht, dann könnte man jetzt die Landwirte fassen, soweit sie nicht liefern, und könnte ihnen Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
1091 (Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
M sagen: hier ist der Kontrakt über 120 Millionen Zentner Kartoffeln, ihr habt nicht geliefert, also seid ihr der schuldige Teil an der Misere, die hier entstanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was haben statt dessen die Städte gemacht
Sie haben nur über 35 Millionen Zentner abgeschlossen.
Und warum
Aus einem ganz egoistischen Grunde.
weil nämlich im Laufe des Sommers aus einmal eine Kartoffelhausse der alten Ernte kam und weil man obwohl man sich darüber hätte klar sein müssen, daß der Geldwert am Sinken ist die Meinung hatte: vielleicht kann man die Kartoffeln billiger bekommen.
Und nun rechnen Sie sich einmal aus, um was es sich hier eigentlich gehandelt hat.
Wenn Sie die Frage erörtern, ob die 5 Mark-Lieferungsprämie notwendig war oder nicht, dann wollen Sie sich vergegenwärtigen, daß der ganze Betrag, der hier in Betracht kam, die Summe von sage und schreibe 600 Millionen Mark ausgemacht hätte, genau so viel wie die Summe, die, wie Herr Hermes sagte, die Neichsregierung auf die paar Kartoffeln draufgelegt hat, die wir im vorigen Jahre aus Polen, aus Dänemark, aus Holland und aus anderen Staaten, die naturgemäß nicht annähernd genügend für uns liefern können, bezogen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn Sie es in Getreide umrechnen, hätten Sie mit diesen 600 Millionen Papiergeld bei dem heutigen Stande der Weizenpreise vielleicht 60 000 Tonnen Weizen im Ausland kaufen können.
Es handelt sich also um gar keine großen Summen.
Deswegen hätte man den Mut haben müssen, zu handeln, auf die Gefahr hin, daß die Sache unter Umständen mit ein paar Hundert Millionen Mark anders gelaufen wäre, als man gehofft hatte.
Nun kommt die zweite Frage.
Man hatte den ( 6 Bauern einen Preis von 25 Mark Pro Zentner versprochen.
Dieser Preis war allerdings in dem Augenblick rechtlich hinfällig geworden, in dem die Zwangswirtschaft aufhörte.
Aber, meine Damen und Herren, so denkt der Bauer nicht, sondern der Bauer hatte, wenigstens bei uns in Süddentschland, vielfach mehr angebaut als bisher, in der Annahme, daß er nun auch die 25 Mark erhalten würde, die man ihm versprochen hatte.
Ich gebe ja zu, der Preis war damals reichlich hoch festgesetzt.
Was haben wir dann nachher gesehen
Es ging eine ungeheure Streiterei los um ein paar Mark mehr oder weniger, ob 21, 22 oder 23 Mark.
Das hat Unruhe in die ganze Sache hineingebracht.
Man hat sich mit den Bauern herumgestritten, statt dafür zu sorgen, daß die Ernte hereinkommt und möglichst viel in die Städte geschafft wird.
Der Geldpunkt darf in diesen Fragen nicht immer das Entscheidende sein.
Es sind dann auch noch andere Mißgriffe vorgekommen, wie zum Beispiel die Hemmung des Eisenbahnbetriebs und die Bedrohung der Bauern, die man in keiner Weise verteidigen kann, und die jedenfalls nicht geeignet sind, die Bauern dazu zu bewegen, den Städtern mehr entgegenzukommen.
Auf diese Weise wird es also nicht gehen.
Es wird auch nicht dadurch gehen, daß man nun eine Menge früherer Vorschriften wieder hervorholt, daß man die Händler konzessioniert und alle möglichen Einschränkungen zu treffen versucht, wobei ich allerdings zugeben will, daß namentlich bei den Kleinbrennern allerhand Sünden vorgekommen sind.
Man muß sich vielmehr die Frage vorlegen: wie machen wir das in Zukunft anders
In diesem Winter kann man an den Zuständen nichts andern: jede neue Verordnung würde den Wirrwarr nur noch vergrößern.
Man kann sich heute nur die Frage vorlegen: wie macht man es im nächsten Jahre
Hier hat nun namentlich der Herr Vorredner Blum einige ganz (c) dankbare Bemerkungen gemacht.
Die Rückkehr zur Zwangswirtschaft wäre nirgends so verfehlt wie auf dem Gebiete der Kartoffeln.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Bei uns ist keine Stimmung.
dafür, hier rückwärts zu marschieren.
Die Dinge liegen so, daß diese Kartoffelfrage lediglich eine Produktionsfrage ist.
Man hat im Deutschen Reiche früher allerdings bet einer größeren Fläche, als wir sie heute noch haben nach amtlichen Nachrichten, die ja nicht auf eine Million Tonnen zu stimmen brauchen, im Jahre 1913 54 Millionen Tonnen geerntet, im Jahre 1912 50 Millionen.
Ich weiß, daß darunter sehr viel schlechte und geringe Kartoffeln waren.
Ich weiß auch, daß jetzt Posen und Westpreußen das Elsaß kam ja als Lieferungsland nicht.
in Frage weggefallen sind.
Ich, weiß weiter, daß die Anbaufläche zurückgegangen ist und daß die Erträge zurückgegangen sind.
1 Aber1um1welche Mengen handelt es sich denn bei der Versorgung der städtischen Bevölkerung
Wenn Sie 40 Millionen Verbraucher rechnen, die ihre Kartoffeln nicht selbst bauen, und annehmen, daß jeder zwei Doppelzentner jährlich verzehrt, also pro Tag etwas über ein Pfund, dann brauchen Sie im ganzen 8 Millionen Tonnen.
Wenn nun unsere Produktion auf die Hälfte der früheren gesunken ist, so muß doch immer noch diejenige Kartoffelmenge herauszubringen sein, die für die Städter notwendig ist, und sie wird auch herausgebracht werden, wenn wir eine richtige Politik machen und für die Hebung der Produktion heute schon sorgen.
Die Provinz Brandenburg soll früher sechs Millionen Tonnen Kartoffeln produziert haben.
Wenn das auch nur annähernd wahr ist, dann muß es in Deutschland künftig gelingen, diejenigen Kartoffelmengen zu gewinnen und in die Städte zu bringen, die die (v) städtische Bevölkerung braucht.
Dann darf man aber nicht lediglich von rechts und links Vorwürfe erheben, so daß die Sache so aussieht, als ob deswegen, weil die Bauern jetzt gescheiter, die Kartoffeln kleiner geworden sind, (Heiterkeit) sondern dann handelt es sich darum, die Maßnahmen zu ergreifen, die für die kommende Zeit die Ernährung der Bevölkerung auf diesem Gebiete unter allen Umständen sicherstellen.
Hier sind es drei Punkte, die heute schon vorbereitet und für das kommende Jahr, nicht erst im Frühjahr oder Sommer, in Angriff genommen werden können.
Das ist die Frage des Saatguts, der Düngemittel und die Arbeiterfrage.
Von diesen drei Dingen hängt die Kartoffelfrage entscheidend ab, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn wir im nächsten Herbst uns wieder über die Sache unterhalten uud jetzt nicht diese drei Fragen behandeln, so machen wir eine Politik des Redens, aber nicht des Handelns.
Deswegen würde ich dem Reichsernährungsministerium und den übrigen zuständigen Behörden dringend ans Herz legen, diesen Fragen heute schon nachzugehen.
Die Düngefrage ist von entscheidender Bedeutung, und es ist heute noch Zeit, an sie heranzugehen.
Wenn man weiß, in welcher Versuchung die Bauern heute sind, bei den jetzigen Düngemittelpreisen nicht genügend zu düngen, sondern zur extensiven Wirtschaft überzugehen und die Versorgung der städtischen Bevölkerung zu gefährden, wird man zugeben, daß die Kartoffelfrage in der Hauptsache eine Düngefrage ist, und auf diese Frage möchte ich besonderen Nachdruck legen.
Für uns im Süden ist sodann die Saatgutfrage sehr wichtig.
Ich unterstreiche sie, Weil die Frage der Ver151 1092 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
(Dietrich (Badens, Abgeordneter.)
() sorgung mit Saatgut zugleich eine Frage der ZwangsWirischaft ist.
Unser Kartoffelbau in Süddeutschland ist deswegen heruntergekommen, weil wir nicht mehr imstande waren, unter der Herrschaft der Zwangswirtschaft aus Norddeutschland das nötige Saatgut herbeizuschaffen, und wenn morgen wieder die Zwangswirtschaft eingeführt wird, werden wir wiederum kein genügendes und gutes Saatgut haben, um unsere Produktion zu beben.
Wenn ich der Zwangswirtschaft auf dem Gebiete der Kartoffelversorgung nicht das Wort rede, geschieht es nicht etwa deswegen, weil ich der Meinung wäre, daß eine gutfunktionierende Zwangswirtschaft ein Unglück wäre, sondern weil ich weiß, daß unter den heutigen Verhälinissen keine Zwangswirtschaft mit Ausnahme der Getretdezwangtzwirtschaft mehr durchführbar ist.
Wenn Sie diese Debatte ve folgt haben, so kamen die Vorwürfe der Landwirte an die Städter und die Vorwürfe der Städter an die Landwirte.
Alle Beteiligten würden guttun, sich einmal zusammenzusetzen und, statt zu sagen: du bist daran schuld —, an die eigene Brust zu schlügen und zu sagen: Wir sind alle miteinander daran schuld: denn es ist jeder genau in derselben Situation hüben und drüben, keiner will sich mehr in den Zwang fügen, jeder versucht, diesen Zwang zu übertreten, und verlangt nur von seinem Neb'enmann, daß er ihn befolgt.
Dieses Verfahren ist es, das jede Zwangswirischart auf dem Gebiete der Karioffelversorgung unmöglich macht.
Dazu kommt noch, daß die Kartoffel dasjenige Produkt ist, das auf dem deutschen Boden in genügender Menge gebaut werden kann, wenn die Produktion in die richtigen Bahnen geleitet wird, (sehr richtig!
bei den Deutichen Demokraten) wobei man sich dann allerdings über die Preise nicht zu sehr aufregen darf.
Eine Gefahr möchte ich noch unterstreichen, sie ist hier bestritten worden.
Ich glaube, daß bei unseren (L) kleinbäuerlichen Verhältnissen gerade die Fiage der Beriitterung von Kartoffeln heule eine recht große Nolle stielt; denn unsere Kleinbauern haben herausgebracht ie sind nicht so dumm, wie man sie manchmal hinstellen will —, daß die Kartoffeln den Schweinen zu verfüttern, rentabler ist, als sie in die Städte zu liefen,.
Hier liegt eine sehr schwere Situation vor, aus der herauszukommen ich heute noch keinen Weg sehe; denn ein Pfund Schweinefleisch kostet heute im Laden fast soviel wie ein Zentner Kartoffeln.
Die Kartosfelzwangswirtschaft und alle anderen Zwangswirtschaften, die beseitigt sind, dürfen nicht wieder kommen, weil wir zurzeit vor der Gefahr stehen, daß auch die Getreidezwangswirtschaft in die Brüche geht.
Diese Gefahr ist sehr groß; sie ist aber vor allem von denen heraufbeschworen worden, die immer wieder gerufen haben: Alles muß zwangsbewirtschaftet werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die dabei dem Staate Dinge zugemutet haben, die er nicht erfüllen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Staat arbeiten soll, muß er sich beschränken und mit Maß und Ziel arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn er sich aber eine Unmenge Kram auf den Rücken lädt, wird er an den Hauptaufgaben scheitern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen bin ich in großer Sorge um unsere Getreidezwangswirtschaft, und wenn ich der Reichsregierung einen Rat auf dem Gebiete der Ernährungsstoltttk geben darf, dann rate ich ihr, die letzten Kräfte und den letzten Pfennig Geld, die man aufbringen kann, auf das Getreide zu konzentrieren, um hier den Hebel anzusetzen und die städtische Bevölkerung über die furchtbare Not, in der sie lebt, htnwegzubringen.
Meine Damen und Herren!
Wenn mau den Bauern (o dann noch gesagt hat, sie seien Schieber und sie verschöben sehr viel Kartoffeln ins Ausland, so glaube ich von unseren Bauern da unten sagen zu können, daß sie selber nicht schlau genug dazu sind.
Es sind allerdings eine Menge Menschen da, die solche Geschäfte machen leider Gottes —, und die an unsere Bauern herankommen und sie auch dazu bringen, daß sie hier ihnen Handlangerdienste leisten.
Aber ich meine, auch die; e ewigen moralischen Vorwürfe auf beiden Seiten bringen uns nicht weiter.
Es hat gute Bauern und schlechte Bauern, und es hat gute Arbeiter und schlechte Arbeiter.
Demoralisiert sind im Grunde genommen alle Schichten in Deutschland von unten bis oben und von oben bis unten.
Das ist ja das Betrübende.
Aber gerade auf diesem Gebiete, das wir heute behandelt haben, gäbe es eine Möglichkeit, alle diese Schwierigkeiten zu vermeiden.
Und diese Möglichkeit ist die, daß wir die ganze Frage der Kartoffeln nicht retrospektiv wie dieses Mal behandeln, sondern danach behandeln: Wie sorgen wir dafür, daß wir das nächste Mal die Kartoffelprodnkiion und -Versorgung in die richtigen Bahnen lenken und sie so leiten, daß sie für die Bevölkerung ausreicht
(Lebhafter Beisall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist verfehlt, die Kartoffeln aus dem Kreis der übrigen Nahrungsmittel herauszunehmen und sie besonders zu behandeln.
Die Kartoffelpolitik ist ein Stück unserer gesamten Ernähruligspotitik.
Wenn wir von einem Nahrungsmittel zum anderen gehen, von der Kartoffel angefangen bis hin zum Ei, dann sehen wir, daß wir auf dem ganzen Gebiet auf der schiefen Ebene sind.
Es ist viel gerufen worden: Gebt die Nahrungsmittel frei!
(G und auf der anderen Seile wurde gefordert: Wir wollen die Zwangswirtschaft beibehalten!
Wer hat in diesem Streit gesiegt
Nicht die große Masse, die Millionenmeuge der Verbraucher, sondern die wenigen Erzeuger.
Und beachten Sie das eine, was wesentlich ist: Ist es inzwischen besser geworden oder schlechter
Einesteils muß die Frage dahin beantwortet werden, daß es besser wurde, und zwar für die Erzeuger, und für die Verbraucher ist es schlechter geworden.
Man wollte die Notwendigkeit der freien Wirtschaft damit begründen, daß dadurch die Produktion gehoben wird.
Es ist natürlich eine Finte, daß man die Produktion durch die freie Wirtschaft heben kann.
Die Produktion ist ganz und gar unabhängig von der freien oder von der gebundenen Wirtschaft; einzig und allein abhängig von diesen Wirtschaftsarten ist, ob Nahrungsmittel herankommen oder ob sie'weiter festgehalten werden.
Es hat sich nun herausgestellt, als die einzelnen Nahrungsmittel freigegeben wurden, daß sie tatsächlich geliefert wurden, aber zu einem Preise, der so hoch war, daß er für die Masse der Verbraucher nicht mehr in Frage kam.
Dadurch hatten wir dieselben Kalamitäten, wie wir sie früher bei der gebundenen Wirtschaft auch hatten.
Dabei ist gar nicht zu unterscheiden zwischen der Negierung, die wir heute haben, und der Regierung, die vor einem Jahre den Anfang auf dem Gebiete der Befreiung der gebundenen Wirtschaft gemacht hat.
Es ist geklagt worden über den Mangel an Kartoffeln.
Er besteht tatsächlich nicht.
Wir haben Kartoffeln genug im Lande.
Wenn wir auch berücksichtigen, daß wir einen Ausfall an Kartoffeln haben, dann ist auf der anderen Seite aber festzustellen, daß der Ausfall in der Ausfuhr zu buchen ist.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
1093 (Thomas, Abgeordneter.)
Wir haben früher Kartoffeln ausgeführt nach England, nach Argentinien und verschiedenen anderen Ländern, und gar nicht geringe Quantitäten, die aber heute zum allergrößten Teil in Wegfall kommen.
Ich will nicht bestreiten, daß immerhin Kartoffeln ausgeführt werden, aber nicht auf legalem, sondern auf illegalem Wege.
Vor unserer Vertagung wurde in der Besprechung der Interpellation Klage geführt darüber, daß in einzelnen Teilen Deutschlands ein gewisser Terror ausgeübt werde von seiten der Arbeiter selbstverständlich gegen die Landwirtschaft.
Können Sie sich denken, daß ein Arbeiter aus Freude am Spektakel Spektakel macht
Wenn Sie der Ursache etwas nachspüren, dann werden Sie sich ganz gewiß davon überzeugen können, daß die Leute nur aus Hunger auf die Straße gehen und aus Hunger die Besitzer der Kartoffeln zwingen, diese abzuliefern.
Sinn, man soll den Hunger beseitigen, und kein Mensch wird mehr versuchen, Terror auszuüben.
Ganz besonders die Verhältnisse in Neustadt an der Hardt seien hier einmal beleuchtet.
Wir haben durch die Presse erfahren, daß gerade die pfälzischen Landwirte eine ziemlich laute und ruchlose Sprache geführt haben, daß sie gesagt haben: nein, wir liefern überhaupt nichts ab, wir sperren alle Lieferungen, wenn nicht die und die Preise für Lebensmittel und besonders für Brotgetreide gezahlt werden.
Das ist keine Sprache, die einen Arbeiter, der Hunger hat, beruhigen könnte.
Wenn dann die Sache einmal zur Explosion kommt, dann beschwert sich der Landwirt, daß Terror an ihm ausgeübt wird.
Mer den Mangel an Eisenbahnwagen ist auch einiges zu sagen.
Wir haben im vorigen Jahr in Bayern den Versuch gemacht, einmal dem Wagenmangel gründlich abzuhelfen, und wir haben 14 Tage lang den gesamten Personenverkehr gesperrt.
Die Lokomotiven wurden zur Verfügung gestellt, um Kohle und Kartoffeln zu schaffen, (n) Die Bevölkerung stand eines Morgens auf den Bahnhöfen und konnte nicht weiter in die Heimau So hatte ich Gelegenheit, in Donauwörth auf dem Bahnhof einige Stunden zu stehen.
Dort standen mehrere Züge, die als Kartoffelzüge bezeichnet waren.
Auf einmal ging die Tür eines Kanoffelzuges auf, und heraus sprang im Stahlhelm ein Reichswehrsoldat.
1 Man hatte die Personendeförderungssperre benutzt, 1 um mit den freiwerdenden Lokomotiven und sonstigen Wagen nicht Personenwagen die Reichswehr von einem Ort zum andern zu befördern.
So sahen die Kartoffeln aus!
Der Regierung muß ein Vorwurf gemacht werden in bezug aus die Preispolitik.
Wir haben hier vor der Vertagung gehört die Landwirtschaft hat es allerdings anders hinzustellen beliebt, als es der Herr Reichsernährungsminister getan hat —, daß die Landwirtschaft gesagt hat: wir begnügen uns mit 25 Mark; und die Vertreter des Städtetages waren dann so loyal und haben noch 5 Mark draufgelegt.
Es hat sich nachher herausgestellt, daß die Loyalität natürlich einem Drängen von seiten der Landwirtschaft entsprungen ist.
Aber das ist gleichgültig.
Wären wir bei diesen 25 Mark geblieben und hätte die Regierung diesen Preis zum Gesetz erhoben, dann wäre es nicht möglich, daß die Aufkäufer heute durch das Land reisen und 60, 70, ja 100 Mark für den Zentner Kartoffeln bieten.
Dann ist hier von meinem Herrn Vorredner gesagt worden: es ist nicht wahr, daß die Kartoffeln, ans Vieh verfüttert, keinen Gewinn bringen.
Mein Herr Vorredner hat gewiß seine Meinung nicht aus dem Ärmel geschüttelt, sondern ist ganz genau von dem unterrichtet, was er zu sagen hatte, als er behauptete, daß die Berfütterung der Kartoffeln wirtschaftlich sehr einträglich ist, um so mehr, als wir doch neuerdings die Fleischwirtschaft freibekommen haben und nicht nur für Schweinefleisch, sondern für alle Fleischsorten Preise gezahlt werden, die es natürlich ohne (cy weiteres erklärlich machen, daß die Kartoffeln draußen bleiben und in Gestalt von fettgefüttertem Vieh in die Stadt hineingebracht werden.
Es sind heute von seiten der Rechten Klagen laut geworden über die Entziehung von Saatkartoffel ».
Es mag zutreffen, daß ein klein bißchen herb zugefaßt wurde.
Aber bedenken Sie, welche Tatsachen diesen Verordnungen vorausgingen.
Man hat voriges Jahr, um die Kartoffeln zu höheren Preisen absetzen zu können, einfach die Kartoffeln als Saatkartoffeln bezeichnet, und es hat sich herausgestellt, daß einzelne Landwirte tatsächlich drei Viertel ihres ganzen Kartoffelbestandes als Saatkartoffeln bezeichneten, um die erhöhten Preise für Saatkartoffeln zu bekommen.
Die Folge davon war natürlich, daß man von ihnen auch die Saatkartoffeln herausholte bis auf die Menge, die sie tatsächlich im Jahre vorher zur Aussaat von Kartoffeln gebraucht hatten.
Dann ist hier ein Loblied gesungen auf die Ballern und auf ihr Mitempfinden mit der Bevölkerung in den Großstädten.
Nun, ich weiß nicht: jedenfalls sind die Episteln, die von seiten der Rechten gesungen worden sind, nur ganz wenig tief in die Herzen der Bauern eingedrungen.
Wenn weiter darauf hingewiesen wurde, daß wir nicht das Recht hätten, die Bauern zu schelten, denn dort arbeite man 16 und noch mehr Stunden, dort arbeiten selbst Kinder und buddelten die Kartoffeln aus der Erde, so möchte ich den Herren (nach rechts) sagen, daß das Proletarierktnder sind, die die Kartoffeln ausbuddeln.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. Widerspruch rechts.)
—Nein, das sind Proletarierkinder.
Auf den Einwurf von rechts, der unser Recht in Zweifel zog, uns als Arbettervertreter auszugeben, brauche ich nicht einzugehen.
Wichtiger war schon, was der Kollege vom Zentrum (v) bezüglich des Mammonismus gesagt hat.
Er glaubte doch auch, daß das große Übel unserer ganzen Ernährungspolitik auf dem Gebiete des Mammonismus liege, der selbst vor der äußersten Rechten nicht haltgemacht habe.
Nun, ich weiß, daß der Mammonismus nicht auf der äußersten Linken, sondern auf der äußersten Rechten zu suchen ist, von wo er seine Fühler ausgestreckt hat in alle Schichten der Bevölkerung.
Dann ist uns gegenüber noch ein Vorwurf vom Herrn Vorredner erhoben worden, indem er ausführte, wir seien selbst schuld, daß wir keine Kartoffeln haben.
Ich frage, welche Schuld den Arbeitern beigemessen werden kann, daß sie keine Kartoffeln haben.
(Zuruf rechts: Streiks!)
—Streiks!
Ja, wenn man in einer Maschinenfabrik streikt, wachsen die Kartoffeln doch auch.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Die Streiks haben doch mit den Kartoffeln nichts zu tun.
Nein, wir sind selbst schuld, daß wir keine Kartoffeln haben, weil wir nicht Geld genug haben, um sie zu bezahlen.
Von Landarbeiterstreiks haben wir ganz wenig gehört, und wo sie etwa gewesen sind, haben sie die Kartoffelernte so wenig beeinflußt, daß sie gar nicht in Betracht gezogen werden können.
Man mag über das ganze Problem denken, wie man will; wir haben von allen Seiten Klagen gehört.
Die Rechte hat sich beklagt, das Zentrum hat nach beiden Setten ausgeholt, und letzten Endes werden wir buchen können, daß nichts an der Kartoffellieferung geändert werden kann.
Wer Geld hat und die hohen Kartoffelpreise bezahlen kann, wird Kartoffeln haben, wer kein Geld hat, wird sich keine Kartoffeln kaufen können, ob wir die gebundene oder freie Wirtschaft haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
1094 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
(Thomas, Abgeordneter.)
A.)
Wir werden so lange keine Kartoffeln haben, solange die Kartoffel noch Handelsobjekt ist; wenn sie aber Objekt des notwendigen Bedarfs ist, ohne Rücksicht darauf, ob wir sie bezahlen können oder nicht, dann werden alle Menschen Kartoffeln haben.
(Bravo!
bei der U. S. P. (Linke).)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Drei Gründe waren es, die uns Veranlassung gegeben haben, die Ihnen jetzt vorliegende Interpellation zu beantragen, und die federführend bei der Niederschrift dieser Interpellation gewesen sind, drei Gründe, in Venen wir die Hauptursachen der heutigen Kartoffelkalamität zu erblicken glaubten.
Das waren die zögernde Durchführung beziehungsweise Nichtdurchführung der Lieferungsverträge, das terroristische Vorgehen gegen die Landwirte und schließlich der von uns beklagte Mangel genügender Transportmöglichkeiten.
Wenn ich davon ausgehe, was der Herr Minister als Entgegnung auf die Begründung dieser Interpellation durch meinen Freund Schimmelpfennig ausgeführt hat, wenn ich erwäge, wie erschöpfend und durchschlagend die Argumente meines Freundes Schimmelpfennig auf der einen Seite gewesen sind, nnd die Bestätigung der grundsätzlichen Auffassung des Kollegen Schimmelpfennig seitens des Ministers dem gegenüberstelle, so hätte ich persönlich keine Veranlassung mehr zu nehmen, noch zu Ihnen zu sprechen, wenn nicht inzwischen die Herren der Sozialdemokratie der verschiedenen Richtungen gesprochen und Angriffe gegen uns gerichtet hätten, die ich nicht unwidersprochen lassen möchte.
Es war doch charakteristisch, daß der Kollege Dr. Hertz hier zum Ausdruck brachte, daß wir, die wir die Jnter (L) pellation hauptsächlich zu vertreten hätten, nur Landwirte kleineren Formats vorschickten, daß wir es gewissermaßen als Folie nötig hätten, hier kleine Landwirte herauszustellen; oben in den Ausschüssen sprächen die großen.
Ich persönlich bin ja ein mittlerer Landwirt, und Herrn Kollegen Schimmelpsennig als Rittergutspächter kann ich auch nicht zu den allerkleinsten Landwirten rechnen.
Das ist schon ein Beweis des Gegenteils.
Wenn aber gerade Herr Kollege Hertz herkommt, um uns ein Kolleg darüber zu halten, wer hier reden soll, um sachverständig für landwirtschaftliche Fragen aufzutreten, so möchte ich wissen, wie gerade er aus seinem Schatze der Erfahrungen, die er uns vorgetragen hat und die auf seinem Redaktions-sessel erblüht sind, hier die Landwirtschaft vertreten will.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Früchte, die auf diesem Sessel gewachsen sind, sind so, daß, wenn wir sie draußen in irgendeiner Bauernversammlung bieten würden, sie Gegenstand höchster Heiterkeit wären.
Was soll man dazu sagen, wenn er ausführte, daß die Städte die Kartoffeln, die wir im September angeboten hätten, deshalb nicht hätten entgegennehmen können, weil sie durch die Frühkartoffeln, die sie im freien Verkehr empfangen hätten, übersättigt worden seien!
Zunächst bestand in Frühkartoffeln überhaupt kein freier Verkehr.
Das schien dem Kollegen Hertz entgangen zu sein.
Aber ganz abgesehen davon: wie kann eine einzige Stadt chier auftreten und den Herrn Kollegen Hertz in der Beweisführung unterstützen, daß sie am 15.
September, wo die Frühkartoffelbewirtschaftung aufhörte, in bezug auf Kartoffeln saturiert gewesen sei und deshalb in bezug auf Spätkartoffeln nicht aufnahmefähig gewesen sei.
Das heißt doch die Dinge geradezu an den Haaren herbeiziehen und auf den Kopf stellen.
Wenn er weiter sagte, daß wir aus uneigennützigen Gründen, mit Gänsefüßchen, das Ausland versorgten, indem wir Kartoffeln herüberschöben, und (owenn er sich dabei auf den Herrn Kollegen Blum berief den ich ja wohl nicht weiter zu vertreten brauche; er wird das vielleicht nachher in einer persönlichen Bemerkung richtigstellen —, dann muß ich doch sagen: man sucht in bezug auf die Schieberei niemanden hinter dem Busch, wenn man nicht selbst einmal dahinter gesteckt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist eine unerhörte Verdächtigung gegenüber dem einfachen Landwirt, wenn hier ausgesprochen wird, daß die Landwirte die Schiebereien ins Ausland vornehmen.
Das große Loch im Westen und das Loch im Osten wird von Leuten ganz anderen Schlages bedient.
1 Wir weisen solche Verdächtigungen jedenfalls aufs energischste zurück.
Wenn dann um gleich einmal bei der Sozialdemokratie in der Gesamtheit zu bleiben der Herr Kollege Feldmann davon sprach, daß die Landwirte die Kartoffeln in Dreck gebettet den Städten überliefert hätten, wenn er das, was ich, wenn es einmal vorgekommen sein sollte, durchaus nicht verteidigen will, völlig verallgemeinerte, so ist das eine Versündigung an den Tatsachen.
Das dürfen Sie nicht aussprechen.
Sie wissen ganz genau, daß der Bund der Landwirte und der Landbund in den verschiedensten Kundgebungen und Rundschreiben an ihre Berufsgenoffen draußen zum Ausdruck gebracht haben, daß sie unter allen Umständen auch in bezug auf die Qualität die Sicherung des Vertrages seitens des Landwirtes verlangten.
Wenn man sich im Westen und gerade aus den Kreisen der Städte und der Gewerkschaften darüber beschwert, daß man dort rote Kartoffeln hinliefere und nicht weiße Kartoffeln, an die man gewöhnt sei, so ist die Idiosynkrasie gegen die rote Farbe doch nicht eigentlich Ihre Eigenschaft, sie liegt doch mehr auf unserem Gebiet.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
M) Aber wenn der Herr Kollege Feldmann nun aus dem Born seiner Erfahrungen davon sprach, daß man deshalb keine Kartoffeln aus den Markt brächte, weil man sie eben für die Schweinemast zu 75 Mark man höre und staune verwerte, dann muß ich doch einmal eine ganz kurze Betrachtung darüber anstellen, was man aus Kartoffeln an Lebendgewicht von Schweinen Herstellen kann.
Herr Kollege Feldmann, ich bin begierig, ob Sie dann nachher in der Lage sind, dem entgegenzutreten.
In vier Zentnern Kartoffeln sind genau so viel Nährstoffe enthalten um ein ganz kurzes Beispiel anzuführen wie in einem Zentner Getreide.
Es ist eine alte Erfahrung, daß fünf Zentner Getreide dazu gehören, um ein Zentner Lebendgewicht beim Schwein herzustellen.
Bitte, wenden Sie diese Dinge auf die Kartoffeln an.
Wenn Sie das tun, dann gehören 20 Zentner Kartoffeln dazu um einen Zentner Lebendgewicht herzustellen, oder 20 Zentner mal 75, das heißt 1500 Mark.
Dazu kommen die Löhne, die allgemeinen Unkosten, die nicht unerheblich sind, die jeder Landwirt für ein Schwein täglich auf mindestens zwei Mark berechnet.
Wenn Sie alles das berücksichtigen, dann machen Sie mir einmal das Exempel vor, wodurch der Landwirt veranlaßt werden sollte, seine Kartoffeln für 75 Mark pro Zentner in den Schweinemagen zu stecken.
Meine Damen und Herren!
Wir haben festgestellt, daß der Herr Minister unter dem Zwange der Tatsachen zum Ausdruck bringen mußte, eine Reihe von Bedarfsstellen seien in der Abnahme von Bertragskartoffeln reichlich rigoros vorgegangen.
Wir haben es ferner begrüßt, daß er in weiterer Würdigung der Tatsachen ausführte, bereits Ende August sei von der Reichskartoffelstelle auf die Notwendigkeit der Eindeckung und auf die Bedeutung der Reichsreserve aufmerksam gemacht worden, in gewissen Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
1095 (Schiele, Abgeordneter.)
M Kreisen der Großstädte und der Industriezentren, besonders im Westen seien aber erst von Mitte Oktober ab Anmeldungen in größerem Maße erfolgt.
Wenn ich in diesem Zusammenhang feststellen kann, daß von einer größeren Stadt im Westen noch Ende September die Abnahme von Kartoffeln mit der Bemerkung abgelehnt wurde, die Kartoffeln müßten sich erst in der Erde abkühlen, dann bedauere ich allerdings, daß der Himmel diese Abkühlung allzu energisch von Mitte Oktober ab in der Erde vorgenommen hat, so daß diese Stadt das Nachsehen in bezug auf die Lieferung von Kartoffeln haben wird, nachdem sie begriffen haben dürste, daß seit Mitte Okrober drei Wochen hintereinander eine sehr energische Abkühlung bis zu 5 Grad minus herunter in der Erde stattfand.
(Zurufe: Welche Stadt war das )
Es ist eine Stadt im Westen gewesen, wenn ich nicht irre, Düsseldorf oder Essen; eine Voss diesen beiden Städten war es, glaube ich.
Ich kann Ihnen den Namen ganz genau sagen, er liegt schriftlich vor.
Wenn Herr I) i-, Hagedorn, der preußische Staatskommissar für Ernährung, im Abgeordnetenhause bei der Beratung über denselben Gegenstand ausführte: „Leider haben viele Städte die Abnahme von Kartoffeln abgelehnt '', so ist das eine klare und von sachverständigster Seite beigebrachte Begründung dafür, daß das Zögern in der Durchführung beziehungsweise die Nichtdurchführung der Lieferungsverträge von uns im höchsten Maße zu beklagen ist.
Die Geschichte der Lieferungsverträge beruht ja im allgemeinen in der Erkenntnis, daß die öffentliche Bewirtschaftung nach den Erfahrungen des vergangenen Jahres Schtffbruch gelitten hat und daß sie am letzten Ende undurchführbar war.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch das hat der Herr Minister mehr oder weniger und lU) mit anderen Worten zum Ausdruck gebracht.
Nicht allein die Landwirtschaft hat damals die freie Bewirtschaftung gefordert, nicht allein der Handel, sondern vor allen Dingen haben und das muß besonders betont werden die Konsumvereine diese energische Forderung aufgestellt, und die Konsumvereine sozialistischerRtchtung waren nicht unbeteiligt daran.
DieWintereindeckungimJahre191920konnte und das wurde auch als ein besonderes Moment von dem Herrn Minister hervorgehoben wegen der Machtlosigkeit der lokalen Behörden überhaupt nicht mehr durchgeführt werden.
Wenn sich dann unter diesem Mangel an Autorität, unter dem Mangel an Macht in der Regierung dieser blühende Schleichhandel entwickelte, der ja die Preise von 80 auf 90 und 100 Mark steigerte, wenn die Kommunalverbände lediglich unter Zuhilfenahme der holländischen, dänischen und polnischen Kartoffeln in der Lage waren, nur zeitweise ein bis zwei Pfund Kartoffeln an den Konsum zu verabfolgen, ja, wenn schließlich nur unter Zuhilfenahme des Kredits und unter Aufwendung von 600 Millionen Mark die Kartoffelbewirtschaftung für den Konsum überhaupt denkbar war, so war das eben der glatte Zusammenbruch der Zwangswirtschaft.
Und ich verstehe wirklich nicht, wie man angesichts solcher Tatsachen heute noch von der Wiederaufrichtung einer Zwangswirtschaft sprechen kann.
Ich entsinne mich der geradezu außerordentlich umständlichen Art, mit der damals aus Dänemark die Kartoffeln für Berlin herangeschafft wurden und wie dann in der Zeit des Schifferstreiks hier am Nordufer drei bis vier Kähne mit Kartoffeln beladen, die den Weg innerhalb vier bis fünf Wochen in der Hitze zurückgelegt hatten, am Ende auf den Komposthaufen gefahren werden mußten.
Das ist eine von den Blüten der Zwangswirtschaft, die wir beseitigt haben möchten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat Man sich in diesem Zusammenhang des (6) längeren mit der Preisentwicklung beschäftigt.
Gewiß, meine Damen und Herren, als der Preis seinerzeit berechnet wurde im Januar 1919, da ging man von 16 Mark aus, die die Unkosten deckten.
Man hat mit vollem Bewußtsein zu diesem Jndexprets einen Zuschlag bewilligt mit dem Ziel, einen Anreiz zu geben, um diejenigen Zwecke, von denen ich nachher noch sprechen will, zu erreichen.
Und sie sind erreicht worden.
Darauf kommt es aber im Augenblick nicht an.
Es ist ein Moment, das immer übersehen wird, daß von diesem Augenblick an, als der Preis von 16 Mark berechnet wurde, die Produktionskosten der Landwirtschaft um 69 Prozent gestiegen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Zu den 16 Mark kommen noch 10 Mark und darüber hinzu.
Dann haben wir einen Produktionspreis auf der damaligen Grundlage, bei deren Berechnung nicht allein die Landwirte, sondern auch die Konsumenten aus den verschiedensten politischen Lagern mitgewirkt haben, der über das Maß desjenigen hinausgeht, was wir hier heute nur bewilligt haben wollen.
Wenn unter diesen Verhältnissen, wenn ich bei dieser Preisfrage noch einen Augenblick verweilen darf, gesagt wurde, der Zuschuß von fünf Mark fei auch eine Überteuerung der Kartoffeln, dann übersehen auch diese Herren, daß die Kartoffeln ja nicht vom Felde geliefert wurden, sondern daß die meisten Kartoffeln, nachdem die zögernde Abnahme die Notwendigkeit herbeigeführt hatte, eingemietet werden mußten.
Und wenn ich Ihnen hier beweise, daß allein bei der Berechnung der Stroh- und Lohemittel 2, 50 Mark für den Zentner herauskommen, daß ferner der Schwund und das Risiko, wovon auch der Herr Kollege Döbrich des längeren sprach, mindestens 10 Prozent, also auch wieder 2, 50 Mark ausmachen, so haben Sie hiermit die klare Grundlage von 5 Mark als Zuschlag, (v) auf der damals die Landwirte ihre Forderung aufgestellt haben.
Und dieselbe Grundlage hat auch der Städtetag, der damals mit der Landwirtschaft kontrahierte, gern anerkannt.
Gewiß und trotzdem war es eine Notwendigkeit, einen gewissen Anreiz zu geben.
Das liegt nun einmal in der unvollkommenen menschlichen Seele.
Auch bei der Arbeiterschaft liegt das nicht anders.
Der Arbeiter will auch einen Anreiz für seine Beschäftigung haben.
Die Inaussichtstellung der freien Wirtschaft war das zweite Moment, was wir nicht allein verlangten, sondern was nun auch die von mir bereits angedeuteten beiden Erfolge gesichert hat.
Der erste Erfolg ist die schon von dem Herm Minister erweiterte Anbaufläche von 21, 7
Prozent in Preußen, und der zweite Erfolg ist die Steigerung der Gesamternte um 37, 13 Prozent.
Was das bedeutet, wenn wir auf dem Gebiete des Hackfruchtbaues nicht allein das Areal erweitern, sondern auch die Produktion im ganzen vermehren, das mag daraus hervorgehen, daß wir allein in diesem Jahre voraussichtlich 8 Millionen Tonnen Kartoffeln mehr ernten als im vorigen Jahr.
Wenn 4 Zentner Kartoffeln und 1 Zentner Getreide den gleichen Nährstoff darstellen, so bedeutet das nichts weniger als 2 Millionen Tonnen Getreide, die wir durch diese freie Bewirtschaftung, dadurch, daß wir rechtzeitig den Dingen ins Auge geschaut haben, für den Konsum der Bevölkerung geschaffen haben.
Wenn wir aber auch weiter einen dritten Erfolg der freien Bewirtschaftung buchen können, so ist es der, daß wir in der Lage gewesen sind, bereits am 1.
November 60 Millionen Zentner Kartoffeln auf den Weg zum Konsum zu bringen, während im vorigen ganzen Jahre, wie der Herr Minister schon ausführte, im ganzen nur 42 Millionen auf den Weg gebracht worden sind.
Wenn 1096 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
(Schiele, Abgeordneter.)
M wir hinzunehmen, daß jetzt erst die kleine Hälfte derjenigen Kartoffeln, die vertragsmäßig gesichert waren, am 1.
November befördert waren, wenn wir ferner dasjenige Quantum hinzunehmen, was aus dem freien Verkehr heraus noch dem Konsum zugeführt werden dürfte, so kann in Aussicht gestellt werden, daß wir in diesem Jahre im ganzen 100 Millionen Zentner Kartoffeln in den Konsum bringen, während im vorigen ganzen Jahre nur 42 Millionen Zentner herangebracht wurden.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Sie sehen also: auch dieser dritte, schon heute ziffernmäßig festzustellende Erfolg ist durch die Freigabe der Kartoffelbewirtschaftung erzielt worden.
Wenn ich in diesem Zusammenhange mit Rücksicht auf die außerordentliche Wichtigkeit des Ausbaues der Kartoffelbewirtschaftung in der Landwirtschaft nur noch einen ganz kurzen Seitenblick, wie es auch einige Kollegen getan haben, auf die Getreidebewirtschaftung werfen darf, so möchte ich dazu eine Ausführung heranziehen, die dieser Tage durch die Presse ging, über den Stand unserer Brotversorgung, die aus der Feder des Herrn Ministers oder seiner Herren geflossen ist.
Dort wurde zum Schluß gesagt, daß wir nicht weniger als 12 Milliarden Mark brauchen, um die noch erforderlichen, vom Ausland zu kaufenden 1, 6 Millionen Tonnen ausländischen Getreides zu bezahlen.
Wenn wir im ganzen 4 Millionen Tonnen Getreide in Deutschland für den Konsum brauchen, die der Landwirt liefern soll, so erhält die Landwirtschaft heute 6 Milliarden Mark dafür.
Wenn aber, wie leider feststeht, heute 3 Millionen Tonnen Getreide vom Ausland eingeführt werden müßten, um unsere Volksernährung zu sichern, so bedeutet das bei Zugrundelegung von 7000 gegen 1600 Mark als Inlandspreis nicht weniger als 21 Milliarden Mark, die aufgewendet werden müssen, um das Auslandsgetreide in das Inland zu (L) bringen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn wir den Vergleich mit dem Inlandspreis ziehen, so ist der Überpreis, den wir an das Ausland zu zahlen haben, etwa 16 Milliarden Mark.
Sie sehen aus dieser kurzen Zahlenanführung, wie notwendig es ist, dafür zu sorgen, daß die Produktion gesteigert wird, und deshalb begrüßen wir es, daß dieser erste Schritt iubezug auf den Kartoffelanbau von seiten der Regierung getan worden ist.
Deshalb begrüße ich auch die Auffassung des Herrn preußischen Kommissars, der im Abgeordnetenhaus gesagt hat, eine Herabsetzung des Ändexpreises werde die verhängnisvollsten Folgen für die Zukunft haben; denn wir müßten das sei das einzige Ziel mehr produzieren.
Nicht durch billige Preise wahrt man am letzten Ende so führt er aus die Interessen des Konsums, sondern dadurch, daß man eben mehr produziert und auf diese Weise indirekt allmählich billigere Produkte herstellt.
Glaubt man denn wirklich an einen Erfolg, wenn man heute wieder die Höchstpreise etwa auf 25 Mark oder darunter für Kartoffeln setzt
Der Erfolg wäre zunächst der, daß der Schleichhandel wieder im vollsten Umfange blüht, daß wir wieder Kartoffeln von 80 bis 90 Mark in den Großstädten hätten, daß die Schieber und Wucherer die alleinigen Inhaber der freiwerdenden Kartoffeln werden und daß dann schließlich in den Städten keine Kartoffeln mehr auf die Kartoffelkarten ausgegeben würden, sondern daß wir dann in den Städten lediglich wieder Papierkartoffeln hätten, die bekanntlich für die menschliche Ernährung gänzlich ungeeignet sind.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich aber auf der einen Seite meine Freude darüber Ausdruck geben durfte, daß der Herr Minister den Dingen so klar und so offen und ehrlich ins Auge geschaut hat, so kann ich doch nicht (0) daran vorbeigehen, daß es ein gewisses Schuldkonto für die Regierung darstellt, daß sie nicht früher für die nötige Aufklärung der Bevölkerung gesorgt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier konnte eine Menge Unmut, der sich in der Landwirtschaft angesammelt hat, vermieden werden.
(Zustimmung rechts.)
Der Gegensatz, der sich zwischen der Bedarfsanmeldung der Städte und den später geäußerten Wünschen herausstellte, die wechselnde Politik, die die Städte getrieben haben, ist doch in der größten und bedauernswertesten Blüte zum Ausdruck gekommen durch die Stellungnahme des Städtetages und mit der Unterschrift des Herrn Oberbürgermeisters Wermuth, der ja auch auf anderen Gebieten in dezug auf seine Wandlungen ganz Außerordentliches geleistet hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn dieser Städtetag es noch einmal für erforderlich hielt, zu sagen, die Rückkehr zur Zwangswirtschaft und die Verschärfung der Zwangswirtschaft wäre das einzige Mittel, das uns über die Notlage hinweghelfen könnte, so beweist das leider einen so geringen Kontakt zwischen den großstädtischen Verhältnissen und den ländlichen Bedürfnissen, daß wir das nur aus die einzelnen Persönlichkeiten, die in diesem Falle die Verantwortung zu tragen haben, zurückführen können.
Wenn sich der Herr Minister darüber beklagte, daß die Kartoffeln, die wir an die Bedürftigen auf dem Lande und an die kleinen Städte lieferten, leider nur dort ausflößen und nicht in die großen Städte kämen, so führe ich diesen Umstand, daß die großen Städte, besonders Berlin mit Herrn Wermu 'h, nicht in der Lage gewesen sind, sich den landwirtschaftlichen Bedürfnissen auch nur zum kleinen Teil anzupassen, darauf zurück, daß es nicht möglich war, sich im großen Bezirk über die Notaktion (i ) zu verständigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die an sich bedauerliche Entfremdung zwischen Stadt und Land ist gerade durch eine derartige Maßnahme, wie sie vom Städtetag mit der Unterschrift des Herrn Wermuth ins Land gegangen ist, außerordentlich akut geworden.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalcn.)
Eine Tatsache, die heute noch nicht aus der Welt geräumt ist, ist der immer noch beklagte Mangel an Waggons.
Auch heute habe ich wieder eine Depesche erhalten, und besonders klagt man in den pommerschen Kleinbahnbezirken darüber, daß der Waggonmangel immer noch bestehe.
Ja, wenn aber die Stadt Berlin eine Tatsache, die mir soeben mitgeteilt wurde das Bedürfnis hat, Kartoffeln per Kahn von Pommern aus dem Stettiner Haff zu beziehen, jetzt, also zu einer Zeit, wo schon der Frost über die Kahnladung herfallen kann, wenn man sich also so spät entschlossen hat, Kartoffeln aus dem Wasserwege heranzuziehen, so braucht man sich nicht zu wundern, wenn eine ähnliche Katastrophe eintritt, wie bei den Kartoffeln aus Dänemark, über die ich vorher berichtete.
Es ist zu begrüßen, daß bei den erneuten Besprechungen über die Kartoffelversorgung der Herr Minister in Aussicht gestellt hat, daß die Kartoffelrransporte in der nächsten Zeit seine ganz besondere Sorge sein würden und daß die Wagengestellung bei der augenblicklich herrschenden günstigen Witterung auf das höchste angespannt werden möchte.
Wenn heute Herr Hertz die Dinge in bezug auf die Kartoffeltransportsperre durch die Eisenbahnen so harmlos hingestellt hat, wenn er an der Frage Grünberg mit einer eleganten Handbewegung vorüberging, wenn er die Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
1097 (Schiele, Abgeordneter.)
(L.) Dinge als einen Ausfluß der Selbstverständlichkeit betrachtete, so mag das von seinem Standpunkte, bet dem ja die Ordnung und die Sicherheit eine untergeordnete Rolle spielen und die politische Machtentfaltung alles bedeutet, verständlich sein.
Aber er kann doch unmöglich zum Beispiel die Tatsache, von der heute der „Tag ''berichten kann, in Abrede stellen, die doch geradezu erschreckend wirkt, wenn 13 Eisenbahnwaggons Kartoffeln, die von den Landwirten des Ufenheimer Bezirkes für die minderbemittelte Bevölkerung der Stadt Nürnberg für 10 Mark der Zentner zugeführt werden sollten, unte-wegs durch die Bahnarbeiter einfach annektiert worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das kommt ungefähr auf dasselbe hinaus, als wenn ein Nachbargut von mir die Feststellung macht, daß zwei Leute aus der Umgebung beispielsweise die Kartoffelmieten im vorigen Jahre geöffnet haben.
Damals spukte ja schon allerlei Sozialisierung in den Köpfen.
Der Besitzer kommt auf die beiden Leute zu und fragt: „Was macht ihr hier
„Nun, wir sozialisieren Kartoffeln.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Das sind ganz die Dinge, die bei den Eisenbahnern vorkommen, da sind die Eigentumsbegriffe vollkommen verwischt worden.
(Zurufe von der U.
S P.) Ich ziehe nur die Schlußfolgerung aus dem, was Dr. Hertz gesagt hat.
Ich habe nicht mehr gesagt, als daß er die Dinge harmlos hingestellt hat.
Daraus habe ich meinerseits die Schlußfolgerung gezogen, daß es sich nicht um harmlose, sondern um außerordentlich schwerwiegende Dinge handelt.
Nun möchte ich gegenüber einem Angriff des Kollegen Hertz gegen meinen Kollegen Dr. Roesicke folgendes festst) stellen.
Er hat keinen Augenblick die Hilfs- und Notaktion, die wir im Laude durch die Verbilligung der Kartoffeln vorgenommen haben, dadurch etwa herabgesetzt, daß er ausführte: Wir müssen dann auf der anderen Seite auch entsprechend teuere Preise berechnen.
Er hat nur verlangt, daß man dann auch Verständnis für die höheren Preise haben möchte, die in den Vcrtragskartoffeln liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist allerdings etwas, was wir verlangen können, daß man nicht allein Treu und Glauben des Vertrages, sondern auch den darin festgelegten Preis respektiert, und daß man dann nicht, wie es die Herren unternommen haben und wie sie es auch heute noch als eine Notaktion der Eisenbabner billigen, draußen die Kartoffeln ohne weiteres in Empfang nimmt und unter sich verteilt.
Meine Damen und Herren!
Ich will die große Zusammenstellung, die ich hier zur Hand habe, der verschiedenen Hilfsaktionen aus den veischiedensten Provinzen Ihnen vorenthalten.
Sie ist reichlich genug und sie beweist, daß das volle Verständnis für die Notlage in unserem Volke vorhanden gewesen ist.
Aber vorbeigehen kann ich nicht an den Dingen, wie sie sitzt von gewissen Ländern als Sabotierung der Reichsbehörden und der Reichsgesetze betrieben werden.
Es ist doch etwas erstaunlich, wenn die Neichsverordnungen in den verschiedenen Ländern durch selbständiges Vorgehen einfach illusorisch gemacht werden.
Wenn in dem llberschußlande Hessen die Zwangswirtschaft heute wieder in voller Form besteht, wenn man dort die Tatsache vor Augen hat, daß das hessische Landesernährungsamt unter dem 26.
Oktober die dortigen Kreisämter ermächtigt, Vorschriften zur Regelung der Versorgung der Bevölkerung neu zu erlassen und die im Interesse der geregelten Versorgung notwendigen Anordnungen zu treffen, Reichstag.
I.
1920.
29.
Sitzung.
wenn das hessische Ministerium des Innern unier dem (6) 27.
Oktober die Kreisämter anweist, bei der Erfassung von Kartoffeln Gendarmerie und Sicherheitspolizei zur Verfügung zu stellen, (hört!
hört!
rechts) wenn ferner in Verfolg dieser Verordnungen die hessischen Kreisämter Anfang November gleichlautende Verfügungen erlassen haben, nach denen 10 Zentner Kartoffeln von jedem angebauten Morgen zum Preise von 20 Mark kraft des Gesetzes für die wirtschaftlich schwache Bevölkerung enteignet und zur Deckung des Bedarfs der übrigen Bevölkerung die freien Kartoffeln zum festgesetzten Höchstpreise von 25 Mark in Anspruch genommen werden und Zuwiderhandlungen mit Gefängnisstrafe bis zu 6 Monaten oder Geldstrafe bis zu 1500 Mark angedroht werden, —dann frage ich: weiß die Reichsregierung um eine derartige nicht mehr rigoros, sondern im höchsten Grade ungesetzlich zu nennende Maßnahme der hessischen Regierung, und was hat sie gegen diese Sabotierung der Reichsgesetze unternommen
Wenn in dem sozialistischen Musterländchen Braunschweig der früher hier unter uns weilende und jetzige Minister Antrick sich einfach über die Netchsgefetze hinwegsetzt und erkläit: die braunschweigische Negierung ist sich vollkommen bewußt, daß diese Maßnahmen nach Aufhebung der Zwangswirtschaft ungesetzlich sind, trotzdem aber ganz glatt darüber hinweg verfügt, indem er sich auf eine und nun, bitte, hören und staunen Sie Verordnung vom 12.
Oktober 1832 bezieht (hört!
hört!
rechts) und nunmehr anordnet, daß die Ausfuhr von Kartoffeln verboten sei, 1- (Zurufe links.)
—Ja, meine Herren, Sie haben es bisher doch immer abgelehnt, in absolutistische Zeiten hineinzugreifen und von dort heraus Ihre Wünsche und Ihre Ziele zu schöpfen (v) Hier wissen Sie keinen anderen Ausweg, als bis zum Jahre 1832 zurückzugreifen, weil Ihnen die Sache für Jh: e kommunistisch-sozialistische Auffassung gerade in den Kram paßt.
Wenn ferner in Oldenburg eine Zwangsumlage von 50 Zentnern pro Hektar zu 20 Mark ohne weiteres cingeiührt wird, bet deren Nichtlieferung eine Abgabe von 600 Mark pro Hektar erhoben werden soll, wenn man in Thüringen bereits am 16 September 920 eine Verordnung erlassen und einen Preis von 20 Mark für alle Kartoffeln festgesetzt, sowie die Ausfuhr verboten hat; wenn man auch in Preußen nicht etwa in einheitlicher Ausführung der Gesetze heute die Dinge handhabt, wenn man in Aachen und Köln heute die volle Zwangswirtschaft besitzt, wenn in Köln Kellerrevisionen in alter Form statifinden, wenn dorr mit Gefängnis bestraft wird, wer seinen Bedarf nicht angibt; wenn die Arbeiter der Stickstoffwerke in Knappsack den nach Köln fahrenden Bauern die Kartoffeln mit Gewalt nehmen, wenn dicht an der Rheingrenw in Bottrop Überfluß an Kartoffeln herrscht und die Dinge auch dort zwangsmäßig betrieben werden ja, meine Damen und Herren, so ist das heute ein Wirrwarr, bet dem man sich fragt, wozu die Reichsgesetze denn überhaupt erlassen werden, wenn man sie nicht an diesen wichtigsten Stellen durchzuführen beabsichtigt und mit aller Energie selbst durchführt.
Das Ganze kommt doch geradezu auf einen anarchischen Zustand hinaus, (sehr richtig!
bei den Deutschnatioualen) und wir bedauern auf das allerhöchste, daß hier nicht energisch eingegriffen worden ist.
Das führt mich zum Schluß meiner Ausführungen.
Ich möchte vorher nur noch ein Wort über die Frage der Beanstandung sagen.
Es ist viel davon gesprochen 152 1098 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
(Schiele, Abgeordneter.)
() worden, daß die Kartoffeln in nicht vorschriftsmäßigem Zustande angeliefert wurden.
Ich habe auch schon ausgeführt, daß ich da nichts beschönige, wo wirklich etwas zu beklagen gewesen ist, und die landwirtschaftlichen Organisationen haben das kann ich nachweisen auf diesem Gebiete ihre Schuldigkeit getan.
Wenn aber in gewissen Kreisen, die der Landwirtschaft feindlich gesonnen sind und die auf dem Düsseldorfer Karioffelgroßhändler-Verbandstage eine entsprechende Landwirtschaftsfeindlichkeit zum Ausdruck gebracht haben, wenn dort in den Händlerkreisen, die wir sonst gern in bezug auf die Erringung der freien Wirtschaft an unserer Seite gesehen haben, ausgeführt wurde: Was wir tun, um diese Verträge abzustoßen
Ich kann Ihnen nur das eine raten: bemühen Sie sich, die Abnahme von irgendeinem Verband zu bekommen, und machen Sie den Lieferanten dabei das Leben so schwer wie möglich.
Die Handhabe besitzen wir in den Berliner Bedingungen; denn die Kartoffeln sind nicht so zu liefern, wie wir beanspruchen können.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mindern Sie um 25 Prozent, dann kosten eben die Kartoffeln 22, 50 Mark.
Es gibt Kartoffeln, die noch mehr zu mindern sind.
Ich habe vorgestern die Abnahme der Kartoffeln im ganzen verweigert, weil sie so schlecht waren.
Der Besitzer kann nicht dafür, wenn er sie so geerntet hat.
Aber die Genossenschaft hat den Vertrag mit der Stadtverwaltung, und da soll die Stadt sagen: Andere Kartoffeln her zu Euren Lasten!
Dann werden wir sie bekommen, und dann werden wir sagen, daß wir auf die Verträge pfeifen.
Besser, daß der freie Handel sich betätigt.
Ja, meine Damen und Herren, besonders bemerkenswert (L) ist doch die Äußerung, daß es überhaupt nicht möglich war, nach den Berliner Bedingungen die Kartoffeln so zu liefern, wie es beansprucht wurde, und so kann man sich unter diesen für die Landwirtschaft von sachverständiger Seite als ganz unmöglich bezeichneten Verhältnissen vorstellen, daß eine ganze Menge Kartoffeln refüsiert wurden.
Nun komme ich zum Schluß.
Ich schließe mich dem Appell an, den mein Freund Schimmelpfennig hier an die Landwirtschaft gerichtet hat.
Die Landwirte e kennen die Not der Städte und sind sich ihrer moralischen Pflicht, hier ihre Schuldigkeit in vollem Umfange zu tun, voll bewußt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt heißt es nicht mehr das rufen wir aber auch den Städtern und dem Konsum zu —, sich gegenseitig zu verärgern.
Die Not das ist unser gemeinsamer Feind ist groß genug im deutschen Vater lande.
Wir stehen wahrhaftig hart genug am Rande des Abgrundes.
Die Unabhängigen, die die Dinge hier so einseitig beurteilt haben, sollten doch an den Zuständen in Rußland erkennen, welche Gefahr für uns alle besteht.
Neben diesem Appell an die Landwirtschaft richte ich den Wunsch an die Regierung, gegenüber den Desorganisationen, den verschiedenen Mißgriffen und den Eingriffen in tue Reichsgesetze seitens der einzelnen Länder und gegenüber dem Terror, der draußen geherrscht hat, ihre Autorität geltend zu machen und endlich dem deuischen Lande diejenige Ruhe, Ordnung und Sicherheit wieder zu verschaffen, die allein den Landwirt befähigt, zu arbeiten und damit diejenige Produklionssteigerung herbeizuführen, deren der Konsum heute dringend bedarf.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und (0) Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, mich zu den Ausführungen der Herren Redner kurz zu äußern.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Hertz nicht folgen, der einen Ausflug auf das allgemeine Ernährungsgebiet gemacht hat.
Ich werde mir vorbehalten, mich bei der Etatsberatung zu diesen Fragen eingehend zu äußern.
Nur zu einer seiner Bemerkungen möchte ich Stellung nehmen, nämlich zu der Bemerkung, als ob es an dem mangelnden guten Willen der Reichsregierung läge, wenn nicht eine geordnetere Regelung in der Kartoffelversorgung Platz griffe.
Ich möchte mir gestalten, hierbei auf ein Beispiel hinzuweisen, das wohl auch Herr Dr. Hertz anerkennen wird, auf Rußland.
In seinem Buche „Moskau ''schreibt Dr. Golsichmidt in dem Kapitel: „Schleichhandel und Sabotage ''unter anderem: Moskau lebt, aber Moskau lebt nur zum Teil von rationierten Produkten, nur zum Teil von dem erarbeiteten Gide; zum großen Teil lebt Moskau vom Schleichhandel.
Es kauft vom Schleichhandel, aktiv und passiv vom Schleichhandel, es schleichhandelt, es schiebt, schiebt, schiebt.
Der Schleichhandel ist Ventilhandel, denn man kann nicht kommandieren: lebt von rationierten Produkten, wenn nicht genügend Produkte rationiert sind; und an einer anderen Stelle heißt es: Ab und zu werden Razzias veranstaltet, aber die Schieberei wird nicht niedergemacht, sie ist eine vervielfachte Hydra, sie kommt tausendköpfig wieder.
So stellen sich die Dinge dar in einer Stadt, in der die Sowjetregierung die Möglichkeit der rücksichtslosesten Exekutive hat.
Es erscheint mir naiv oder unwahr, wenn draußen im Volke oft die Vorstellung erweckt wird, als (v) ob man mit der bloßen Gewalt die Wirtschaftsprobleme meistern könnte und als ob es nur an dem mangelnden guten Willen der Regierung läge, wenn dieser Weg nicht beschritten wird.
Wie liegen denn die Dinge in Wirklichkeit
Wir sind uns darüber klar, und diese Forderung ist auch aus Verbraucherkreisen immer stärker erhoben worden, daß gerade auf dem Gebiete der Kartoffelwirtschaft die Zwangswirtschaft je länger, je weniger in der Lage ist, ihre Aufgabe zu erfüllen.
(Zehr richtig!)
Wir waren deshalb nach reiflicher Prüfung unserer Verantwortlichkeit und in voller Würdigung der entstehenden Ubergangsschwierigkeiten der Meinung, daß mit der Zwangswirtschaft auf dem Kartoffelgebiet ein Ende gemacht werden müßte.
(Sehr richtig!)
Wir waren weiter überzeugt, daß die Vertagung der Entscheidung die Dinge nicht bessern würde.
Darüber sind wir auch eiuig, daß wir nicht dauernd in der Zwangswirtschaft leben können.
Wir kennen die Fehler der Zwangswirtschaft, und wenn wir die Zwangswirtschaft in Kartoffeln in diesem Jahre nicht aufgehoben hätten, so hätten wir sie im nächsten Jahre aufheben müssen und dann vielleicht unter sehr viel ungünstigeren Umständen.
(Sehr richtig!)
Wir haben die Mergangsschwierigkeiten vorausgesehen; sie sind groß, wir verkennen sie keineswegs.
Aber ich bin der Meinung, daß es heute trotz allem verfrüht ist, ein endgültiges Urteil aussprechen zu wollen über den Wert oder Unwert dessen, was wir in dem Abbau der Zwangswirtschaft getan haben.
So kann man doch nicht vorgehen, daß man nach vier Wochen erklärt: die Zwangswirtschaft in Kartoffeln ist abgebaut und nun haben wir das ganze cläss-strs.
So liegen die Dinge nicht, und 1099 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
(Dr. Hermes, Neichsminister für Einäbrung und Landwirtschaft.)
fä,) wenn ich das positive Material an Klagen, das aus den einzelnen Gegenden Deuischlands beigebracht worden ist, ansehe, so kann ich es nicht als besonders reichhaltig anerkennen.
Das eine müssen wir auch bedenken: 1 die Klagen kommen immer aus den Gegenden, wo nur wirklich vorübergehend Schmerzen auftreten: aber die vielen Gebiete, Städte und Bedarfsstellen, die zufrieden sind, erheben natürlich nicht ihre Stimmen.
(Sehr richtig!)
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Dietrich ganz der Meinung, daß die Beschränkung der Exekutivgewalt nottut, und das ist auch der leitende Grundsatz im Neichsernährungsministeriuin.
Je mehr wir uns auf die Gebiete beschränken, auf denen wirklich dem Interesse der Volksernährung mit der Beibehaltung der öffentlichen Bewirtschaftung ein Dienst erwiesen wird, um so eher Wernen wir in der Lage sein, unsere Aufgaben auf dem Gebiete zu erfüllen, und auch die Ziffern, die der Herr Abgeordnete Hertz über die augenblickliche trostlose Lage derBrotgetreideoersorgung angeführt hat, berechtigen heute noch nicht zu einem endgültigen Urteil über die Lage der Zukunft.
(Zurufe von der U. S. P.) Ich möchte keinen Zweifel darüber lassen, auch gegenüber der Landwirtschaft, daß wir kein Mittel unversucht lassen weiden, um die Dinge auf dem Gebiete der Getreidewirtschaft wieder in Gang zu bringen, und ich hoffe, daß es gelingen wird, auch mit Unterstützung der landwirtschaftlichen Kreise: und wenn die landwirtschaftlichen Kreise nicht alle in dieser Hinsicht hinter der Regierung stehen, so werden wir auch zu anderen Mitteln greifen, um die Lebensnotwendigketien der Nation sicherzustellen.
(Zuruf von der U. S. P.) Ich teile weiter die Meinung, daß wir zur Produktionspolitik kommen müssen.
Es kann nicht nur unsere (o) Aufgabe sein, niederzureißen, sondern wir müssen auch aufbauen, wir müssen die Produktion wieder in Gang bringen, und in dieser Hinsicht befolgen wir ein bestimmtes Programm.
Ich darf, soweit es sich auf die Kartoffeln bezieht, mir vorbehalten, nachher beim Schluß meiner Ausführungen darauf kurz zurückkommen.
Ich darf mich nunmehr zu den Ausführungen der Herren Redner im einzelnen wenden, zunächst zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Feldmann, der gemeint hat, daß wobt das hier vorgeführte Bild im allgemeinen günstiger ist, daß es aber nicht erkennen lasse, in welche Kanäle die Verteilung in diesem Jahre ginge, und daß wohl im allgemeinen angenommen werden könnte, daß die Verteilung in diesem Jahre ungünstiger Wäre.
Ich darf kurz den neuesten Stand der Ziffern mitteilen.
Vom 1.
September bis zum 15.
November haben wir im ganzen 63 Millionen Zentner Kartoffeln jetzt bewegt gegenüber rund 40 Millionen Zentnern tm Vorjahre.
Wir haben also in der Zeit vom 1.
September bis 15.
November mehr als 20 Millionen Zentner mehr befördert als im Vorjahre, (hört!
hört!
rechts) und ich darf hierzu zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Feldmann darauf hinweisen, daß ein Teil unter diesen Kartoffeln ja auch Vertragskartoffeln sind und daß wir für die freien Kartoffeln auch Richtlinien aufgestellt haben, die die ökonomischste Versendung sicherstellen sollen, so daß also möglichst nach einem einheitlichen Programm nach der Hinsicht Verfahren wird.
Es ist demnach nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Hertz gemeint hat, daß wir im vorigen Jahre einen organisierten Versand gehabt hätten und daß es daran in diesem Jahre fehlt.
Wir haben auch in diesem Jahre eine Organisation, aber daneben auch mehr Ware.
Ich darf dann kurz noch hinweisen auf die Ziffern (0) des Stiickgutoerkehrs, die sehr lehrreich sind.
Es sind zum Beispiel in Berlin in der Woche vom 8.
bis 24.
Oktober auf den Berliner Bahnhöfen 19 460 Zentner Karioffeln als Stückgut eingegangen.
In l anderen Städten sind in den letzten 4 Wochen über 600 000 Zentner Kartoffeln allein im Siückgutverkehr versandt worden.
(Zuruf bei der U. S. P.: Für die Besitzenden!
Die Arbeiter beziehen kein Stückgut!)
Ich darf dann auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Blum kurz hinweisen, daß in der Wagengestellung das Menschenmögliche geschieht.
Wir sind nach einem vorübergehenden Abschlag infolge des Frostwetters wieder zu stark ansteigenden Ziffern gekommen und haben jetzt 5- bis 6000 Wagen täglich zu verzeichnen.
Es wird seitens des Neichsverkehrsministeriums uns in der Hinsicht jedes nur mögliche Entgegenkommen erwiesen.
Wir staben augenblicklich die Parole im Verkehr: Kohle, Kartoffeln, Umzugsgut.
Es werden sogar andere Artikel, wie Fische, Fleisch, Düngemittel, augenblicklich zurückgestellt.
Ich darf dann zu den Ausführungen des Hern Abgeordneten Feldmann noch wegen des Versandes der Saatkartoffeln kurz auf folgendes hinweisen.
Auch uns ist der außerordentliche Umfang, den der Versand von Saalkartoffeln zum Beispiel in der Provinz Hannover angenommen hat, bekannt geworden.
Ich habe in einer Sitzung vor einigen Tagen im preußischen Staatskommiffariat Anweisung gegeben, daß dem durch ein Ausfuhrverbot für Saatkartoffeln in der Provinz Hannover gesteuert wird.
Wir behalten diese Dinge sehr genau im Auge, und sollten sich wettere Mißstände ergeben, werden wir eingreifen.
Es ist dann von dem wilden Handel gesprochen worden.
In der Hinsicht ist ja durch die Konzessionierung des Handels den Ländern die Möglichkeit gegeben worden, M die Dinge einigermaßen in normalen Bahnen zu halten.
Es ist das zum Beispiel in dem hier angezogenen Freistaat Braunschwelg bisher noch nicht geschehen.
Die Regierung Braunschweigs beabsichtigt aber, die Konzessionierung des Handels bald einzuführen.
Was die Brennereien anlangt, die der Herr Abgeordnete Feldmann erwähnt hat.
so stehen ja die großen Brennereien unter der scharfen und strengen Kontrolle der Steuerbehörden.
Es kann sich also bei dem Schleichhandel im allgemeinen nur um kleinere Brennereien handeln.
Soweit wir aber bisher den uns gemachten Angaben nachgeforscht haben, hat sich im allgemeinen nur ein sehr dürftiger Anhaltspunkt für diese ganzen Dinge ergeben.
Ich habe bereits in meinen letzten Ausführungen im Plenum darauf hingewiesen, daß die Retchsregterung sehr bald dem hohen Hause ein verschärftes Wuchergesetz vorlegen wird, das inzwischen bereits die Zustimmung des Neichsrats gefunden hat.
Was die Ausführungen des Herrn Döbrich und einiger anderer Herren Redner über die lokalen Ausfuhrverbote anlangt, so ist auch das ein Moment, das wir mit größter Aufmerksamkeit verfolgen.
Wir sind immer der Meinung gewesen, daß beim Übergang von der gebundenen zur freien Wirtschaft auch wirklich die freie Wirtschaft eingeführt werden muß und daß wir mit allem Nachdruck lokalen Absonderungen entgegentreten müssen.
Wir haben durch Verhandlungen mit dem Freistaat Braunschweig es erreicht, daß die Ausfuhrsperre der Kartoffeln in Braunschweig am nächsten Sonnabend fällt.
Ähnlich liegen die Verhältnisse in Thüringen.
Auch mit Thüringen haben wir vor einigen Tagen eine volle Verständigung erzielt, und mit Hessen stehen die Verhandlungen bevor.
Wir werden in dieser Hinsicht weiter bestrebt sein, die Einheitlichkeit zu wahren.
152 1100 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
(Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L.) Was die Frage des Schmuggels angeht, so unterliegt ja die Beaufsichtigung des Grenzverkehrs der Kontrolle und der Zuständigkeit sowohl des Nrichsfiaanzmiiiisteriums wie auch des Neichswirtschaftsministeriums.
Wir sind mit beiden Ressorts in Verbindung getreten, und ich bin der Meinung, daß wir gerade vom Einährungsstandpunkt aus die unbedingte Forderung erheben müssen, daß zur Bekämpfung des Schmuggels und des unerlaubten Otrenzveikehrs weitere ganz nachdrückliche und energische Strafen und llberwachungtzmaßnahmen angeordnet werden müssen.
Wir werden es von unserem Standpunkt aus in dieser Hinsicht nicht fehlen lassen.
Was die vorgeschlagene Einsetzung eines Kartoffelbeirats anlangt, den der Heir Abgeordnete Blum angeregt hat, so verspreche ich mir davon eigentlich praktisch nicht sehr viel.
Wir haben bereits eine Reihe von Sitzungen gehabt und stehen in engem Verkehr mit Erzeugern und Verbrauchern.
Ich glaube, daß in dieser Hinsicht alles Notwendige geschehen ist.
Es kommt, wie der Herr Abgeordnete Feldmann gesagt hat, nicht darauf an, daß geredet wird, sondern darauf, daß gehandelt wird, aber vernünftig und in positiven Grenzen gehandelt, wie es mit den Erfordernissen des praktischen Wirtschaftslebens im Einklang steht.
Der Herr Abgeordnete Hertz hat den Beschluß des Volkswirtschaftlichen Ausschusses angezogen und gemeint, daß es Pflicht der Negierung gewesen wäre, diesen Beichluß, der die Festsetzung eines Höchstpreises von 25 Mark für den Zentner Kartoffeln vorsieht, zur Durchführung zu bringen.
Diese Frage ist im Reichsernährungsministerium sehr eingehend geprüft worden, und wenn wir geglaubt haben, hiervon Abband nehmen zu sollen, so geschah es gerade in Rücksicht auf die Verbraucherinteressen.
Wir waren der festen Überzeugung, daß dieser starke Rückgriff auf zwangswirtschaftliche Regelungen nur dazu führen würde, die Ware auf dem Markt zum Verschwinden zu bringen, während der Schleichhandel eine starke Belebung dadurch erfahren hätte.
Dazu konnten wir unsere Hand nicht bieten.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Hertz weiter ich darf das hier kurz auch einschaltend erwähnen die Frage der Biehverschiebungen des Memeler Gebiets erwähnt worden, und er hat auf Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fleischer in einer der letzten Sitzungen des Hautzhaltsausschusses hingewiesen.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Hertz nicht mehr anwesend gewesen ist, als ich dem Herrn Abgeordneten Fleischer geantwortet und diesen Irrtum berichtigt habe.
Die Dinge liegen umgekehrt.
Infolge der Valutaverhältnisse wirkt das Memeler Gebiet als Sauggebiet, das Vieh aus Litauen anzieht, so daß wir über Memel Vieh aus Litauen bezogen.
Hier liegt also ein Irrtum vor.
Leider sind uns infolge der Rinderpest diese Möglichkeiten augenblicklich versperrt.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hertz anlangt über die Auffassung der Städte über die kommende Preissenkung, so kann ich dem nicht zustimmen.
Er meint, den Siädten war damals nicht bekannt, daß die Aufhebung der Fteischzwangsivirtschaft kommen würde, und sie konnten infolgedessen berechtigterweise mit einer Senkung der Preise kalkulieren.
Ich glaube, das trifft nicht zu; denn die Aufhebung der Fleischzwangswtitschast hat nur einen Einfluß, aber nicht den entfcheidendenden, auf dem in Rede stehenden Gebiete.
Unter Berücksichtigung der Friedensverhältnisse darf angenommen werden, daß die diesjährige Kartoffelernte zur Befriedigung des Kartoffelbedarfs für Speisezwecke durchaus ausreicht.
Was nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten (6) Dietrich anlangt über dm Mißgriff bei Lieferungsoerträgen, so habe ich ihn dahin verstanden, daß es ein Nachteil war, daß die Städte die Anmeldungen, die ihnen möglich waren im Rahmen der Verordnung, nicht gemacht haben.
Das ist auch meine Auffassung.
Ich habe schon in meinen letzten Ausführungen im Plenum zum Ausdruck gebracht und darf es an dieser Stelle mit allem Nachdruck wiederholen: wäre damals von der Verordnung, die nach reiflicher Prüfung und Anhörung aller beteiligten Instanzen erlassen worden ist, von den Städten der entsprechende Gebrauch gemacht worden, so wäre uns die heutige Diskussion vielleicht erspart geblieben.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich darf da noch mit einem Wort auf die Produktionspolitik kommen.
Es ist eine Frage der Düngemittel und eine Frage des Saatguts, wie der Herr Abgeordnete Dietrich mit Recht betont hat.
Ich kann mir aber den Vorschlag, der vom preußischen Laudwirischaftsminister gemacht worden ist, nicht zu eigen machen; ich halte es nicht für möglich, heute etwa eine Milliarde Mark Neichsmittel zur Verbilligung der Düngemittel anzufordern.
Ich muß es offen aussprechen, man würde nicht mit Unrecht das als eine Liebesgabe an die Landwirtschaft auffassen.
(Sehr richtig!
tm Zentrum und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Vollkommen falsch!)
Wie liegen denn die Dinge: Wollen Sie denn der Landwirtschaft die Verbilligung der Düngemittel zuwenden ohne eine Gegenleistung
Sie verlangen dann doch auch von der Landwirtschaft, daß sie das Getreide zu einem niedrigeren Preise zur Verfügung stellt.
Es ist Ihnen doch weiter bekannt, daß die Aufwendung von Düngemitteln nur etwa 14 Prozent der gesamten landwirtschaftlichen Produktionskosten ausmacht und daß deshalb eine Senkung der Preise für Getreide allein auf Grund der Verbilligung der Düngemittel, wenn sie überhaupt möglich ist, sich immer nur tu sehr engen Grenzen halten könnte.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Nein, wir müssen den Weg, den wir vorgeschlagen haben, gehen, mit allen Mitteln unsere einheimische Düngemittelproduktion steigern, einen kleinen Teil für den Export bereitstellen und aus dem übrigbleibenden Gewinn wie beim Kali einen Fonds bilden, der dazu dienen soll, allmählich zur Verbilligung der Düngemittel beizutragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es ist doch nicht ein Zufall, daß wir gerade beim Kali eine viel stetigere Politik für die Preise beim inländischen Kaliabsatz haben, während wir sie bet anderen Düngemitteln nicht haben.
Die Kaliindustrie war in der Lage, aus dem Exportgewinn heraus für eine gewisse Maßhaltung in den Preisen beim inländischen Kaliabsatz zu sorgen, und diesen Weg müssen wir auch bei anderen Düngemitteln gehen.
Wir müssen für eine Verbilligung der Phosphate sorgen und in erheblichem Maße Rohphotzphate in das Inland zu bringen suchen und dafür sorgen, daß im Hinblick auf das Gesetz des Minimums möglichst alle Pflanzennährstoffe vertreten sind, um so den höchsten Nutzeffekt der pflanzlichen Produktion erzielen zu können.
Was die Frage nach dem Saatgut anlangt, so wenden wir den Arbeiten und der Tätigkeit des Kartoffelforschungsinstituts die größte Aufmerksamkeit zu.
Wir sind der Meinung, daß durch eine großzügige und umfangreiche praktische Propaganda in der Landwirtschaft Aufklärung geschaffen werden muß über die Krankheiten der Kartoffeln, über die Ursache des Abbaues der Kartoffeln, über den Wert und die Eigenschaften der einzelnen Soiten usw.
1101 Reichstag.
29.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
November 1920.
(Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
M Wir sind jetzt dabei, einen Plan für praktische Beispielwirtschaften aufzustellen, denn wir sind der Meinung: mehr als Merkblätter und Flugschriften wird es willen, wenn wir den Bauern und darauf kommt es an, daß wir die bäuerliche Landwirtschaft für die Förderung der Produktion gewinnen in den Kreisen der bäuerlichen Landwirtschaft Beispielwirlschaften schaffen, in den einzelnen Dörfern die intelligentesten Leute herausgreifen, ihnen Düngemittel zur Verfügung stellen, sie zurVersuchsbestellung zu gewinnen suchen, (sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) und dann können die Bauern sehen, was ihre intelligenten Berufsgenoffen in ihrem Betriebe leisten.
Dazu brauchen wir vielleicht nicht einmal Staatsmittel, sondern dazu reichen vielleicht die Kassen aus, die wir auf dem Gebiete der Düngemiitelmirtschaft haben.
Auf diesem prak ischen Wege kommen wir weiter.
Dann wird es erieicht werden können, daß auch der kleine Bauer dazu kounnt, bessere Sorten anzubauen, besser und mehr zu düngen, so daß er damit zu seinem Teile dazu beitragen wird, die landwirtschaftliche Produktion zu steigern und zu stinken.
Gerade in der Gewinnung der mittleren und kleinbäuerlichen Landwirtschaft liegt die Gewähr für unseren Aufstieg und allein die entscheidende Möglichkeit dafür, daß wir aus der heimischen Scholle das Letzte und Höchste für die Sicherung unseierVolksernähruug in derZukunfi herausholen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Zum Schluffe möchte ich noch eine irrtümliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Schiele richtigstellen.
Er bat gesagt, der Städtetag hätte seinerzeit die Wiedereinführung der Zwangswirtschaft für Kartoffeln verlangt.
Dem ist nicht so; diese Eingabe ging vom Magistrat Berlin aus.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Präsident: Die Besprechung der Interpellation ist (D) geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Blum.
Blum, Abgeordneter: Herr Kollege vr.
Hertz hat gemeint, ich hätte mit dem Schicbertum die Bauern gemeint.
Das ist nicht der Fall gewesen.
Ich habe lediglich vom Schicbertum als solchem gesprochen.
Der Herr Kollege Dr. Hertz kann sich von den Amtsgerichten an der Grenze die Liste der verurteilten Schieber einschicken lassen; er wird wohl wenige Bauern darunter finden.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die übrigen Gegenstände der Tagesordnung zu vertagen und die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 19 November, nachmittags I Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen.
betreffend den Berliner Elektrizitätsarbeirerstreik usw.
3.
1 Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Kapilatverschiebungen nach dem Ausland; 4.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Fortmann und Genossen um Belassung der fürZeitungen geltenden Postgebührensätze bis zum 31.
März I92l; 5.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.