Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Wir treten in den ersten Gegenstand der Tagesordnung ein: zweite Beratung des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes (Nr.
2471, Zu Nr.
2471 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
2874 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Allekotte.
Anträge Nr.
2857, 2888, 2889.
Ein Verzeichnis der weiter angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vr.
Pfeiffer: Angemeldete Kommissare zum Besoldungsgesetz: für das Reichsverkehrsministerium: der Geheime Regierungsrat Döring, der Regierungsrat Jaques; für das Heeresabwickelungshauptamt: der Geheime Ober-Baurat Schnitze.
762 Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Wttwoch den 28.
April 1920.
() Prösident: 1 Meine Damen und Herren!
Im Altkstenausschuß ist als Meinung und allgemeiner Wunsch der Parteien ausgesprochen worden, daß mit Rücksicht auf den Stoff und die eingehende Beratung im Ausschuß Wortmeldungen mit Ausnahme der des Berichterstatters nicht stattfinden mögen.
Bisher sind auch Wortmeldungen mit einer Ausnahme nicht erfolgt.
Ich sehe dem entgegen, ob diese Ausnahme aufrechterhalten wird, und muß es dann den Parteien überlassen, welche Folgerungen sie etwa daraus ziehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort die Abgeordnete Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Im Namen meiner Fraktion muß ich dem widersprechen, daß die Besoldungsordnung ohne Debatte das Haus passieren soll.
Wir haben in der Fraktion Stellung dazu genommen und legen großen Wert darauf, daß wir nicht nur grundsätzlich unsere Stellung zu dieser Frage hier präzisieren, sondern daß wir auch unsere Anträge eingehend begründen möchten.
Ich protestiere also dagegen, daß ohne Debatte verhandelt wird.
Präsident: Es bedarf eines Protestes nicht.
Es ist der Frau Abgeordneten Zietz bekannt, daß die Vereinbarungen des Altestenausschusses eine bindende Kraft nicht haben.
Es sind Vereinbarungen unter den Parteien, und es wird nur der freundlichen Rücksichtnahme jeder einzelnen Partei anheimgegeben, ob sie sich danach richten will oder nicht.
Also die Frau Abgeordnete Zietz wird zum Wort kommen, nachdem sie der Vereinbarung, die im übrigen unter den Parteien getroffen worden ist, widersprochen hat.
Ich erteile das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Allekotte.
(L) Allekotte, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Mitteilung des Herrn Präsidenten, daß die Parteien mit Ausnahme der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei in eine Diskussion über diese Vorlage nicht eintreten wollen, kann ich zu Ihrer Freude und auch mit der Absicht, mir bei Ihnen als Berichterstatter zu der Besoldungsvorlage ein geneigtes Ohr zu verschaffen, noch die Mitteilung hinzufügen, daß ich mich verhältnismäßig kurz fassen werde und in 40 Minuten fertig zu sein hoffe.
Es ist dabei allerdings Erfordernis, daß Sie mir etwas aufmerksam folgen.
Denn schwierig ist die Materie, darauf können Sie sich verlassen, und nur derjenige, der sich etwas hineinzudenken versucht hat und der nun den kurzen grundsätzlichen Darlegungen aufmerksam folgt, wird in der Lage sein, sich den Überblick zu verschaffen.
Es ist ganz klar, daß der vorliegende Gesetzentwurf, wie es ja auch der Augenschein lehrt, das Produkt außerordentlichen Fleißes ist, und zwar sowohl beim Reichsfinanzministerium in Verbindung mit den Ressortministerien als auch im Haushaltsausschuß und Unterausschuß.
Wenn ich Ihnen ein Belegstück für die Inanspruchnahme der Mitglieder des Ausschusses geben darf, so sei es folgendes: Ein Mitglied hat an einem Tage nach 9 ständiger Ausschußberatung 123 Besucher und 40 Telegramme abzufertigen gehabt, ohne die unheimlich große Post!
Der Unterausschuß behandelte die Vorlage, die ihm vom Haushallsausschuß überwiesen war, in zwei Lesungen.
Er nahm wesentliche Änderungen und so darf ich wohl für alle Mitglieder des Unterausschusses sagen auch wesentliche Verbesserungen an der Vorlage vor.
Es war zuerst die Absicht aufgetaucht, die Besolduugsvorlage sn Uloo anzunehmen.
Es ist gut gewesen, daß wir dieser Idee nicht folgten.
Wer Vergleiche anstellt zwischen dem Wortlaut der Regierungsvorlage (v) und dem Ihnen nunmehr vorliegenden Wortlaut, der wird sagen müssen, daß die Bekämpfung der sn dloo-Annahmeidee durchaus gerechtfertigt gewesen ist.
Der Vorwurf, als ob in dem Haushaltsausschuß und insbesondere im Unterausschuß für die Beratung der Besoldungsvorlage zuviel Beamte gesessen hätten, ist unberechtigt.
Wer anders als ein Politiker mit Beamtenwissen und -erfahrung hätte die Vorlage in der verfügbar gewesenen kurzen Zeit überhaupt zu prüfen die Befähigung gehabt
Die Beurteilung durfte allerdings nicht nur vom Beamtenstandpunkt erfolgen, sondern sie hat erfolgen müssen, sowohl vom finanzpolitischen wie auch vom allgemeinpolitischen Standpunkt, und die Beamten zunächst die Reichsbeamten und nachher in Konsequenz der gefaßten Beschlüsse auch die Beamten der Länder und der Gemeinden werden, wenn sie nach der Verabschiedung der Vorlage in diese zu vertiefen sich bemühen, gar bald entdecken, wie wertvoll die Umgestaltung der Vorlage für die Beamtenschaft ist.
Die Regierungsvorlage sah bei den unteren Beamten eine Aufbesserung von 258 Prozent, bei den mittleren Beamten von 175 Prozent, bet den oberen Beamten von 108 und bei den vortragenden Räten von 79 Prozent vor.
Die Aufwendung erforderte 5, 5 Milliarden Mark; die durch die Beschlüsse des Ausschusses und die Umgestaltung der Vorlage erforderliche Mehraufwendung beträgt 2 Milliarden Mark.
Schwierig war die Nachprüfung der Besoldungsordnung, die aus 180 Besoldungsklassen 13 machen will mit der dann dahinterliegenden Klaffe der Einzelgehälter.
Das war schwierig, weil diese Besoldungsklassen in der Besoldungsordnung die verschiedensten Eingruppierungen zeigte, und wir für die Prüfung dieser Eingruppierungen keine Zeit mehr hatten.
Da mußte sich denn gleich im Anfang die Debatte im Haushaltsausschuß darum drehen: werden wir die Arbeit mit der Prüfung der Einstufung in die Besoldungsgruppen leisten können, oder nicht
Gar bald kam die Mehrheit zu der Auffassung: die Prüfung der Einstufung in die Besoldungsordnung kann bei der Kürze der uns zur Verfügung stehenden Zeit nicht vorgenommen werden.
Die Prüfung soll aber durch den kommenden Reichstag stattfinden.
Sie finden im § 34 des Gesetzes im Abs.
3 die Bestimmung: Die Besoldungsordnungen sind spätestens bis zum 31.
Oktober 1920 einer Nachprüfung zu unterziehen, und zwar mit rückwirkender Kraft vom 1.
April 1920.
Die Gruppengehälter aber sind neu festgesetzt und nicht unwesentlich erhöht worden.
Darauf komme ich nachher zurück.
Bei der Erörterung der Frage, ob wir die Einstufung nachzuprüfen in der Lage seien, wurde auch der Gedanke ernstlich erwogen: wie werden wir dann den Bestrebungen der Beamtenschaft, die zum Teil seit 25 Jahren lebendig sind, ausreichend Rechnung tragen, die dahin gehen, Personalreformen vorzunehmen, welche dann eine sachlich gerechtfertigtere, den berechtigten Wünschen entfgrechende bessere Einstufung im Gefolge haben
Bei der Erörterung dieser Frage trat insbesondere der bereits vorliegende Plan in die Erscheinung, der einer Verständigung zwischen Postministerium und Reichsfinanzministerium entsprungen war, eine Personalreform bei der Postoerwaltung vorzunehmen, und da das durch anderweitige Einstufung der Beamten in die Besoldungsordnung Besoldungsgesetz und Besoldungsordnung sind auseinanderzuhalten nicht möglich war, faßte man eine Entschließung und bevollmächtigte zunächst den Reichspostminister, die zwischen dem Neichspostministerium und dem Reichsfinanzminifterium abgeschlossene Personalreform im Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
5565 (Allekotte, Berichterstatter.)
(r) Wege des Etats durchzuführen.
Das hatte zur Folge, daß natürlich auch andere Ressorts mit gleichen Wünschen für ihre Beamtenschaft herantraten, und die Bestrebungen waren auch, wie sie bei der Beamtenschaft ausgetreten waren und von Kommissionsmitgliedern aufgenommen worden sind, nicht so gemeint, daß bei dieser Personalreform eine Heraushebung etwa nur von Verkehrsbeamten gegenüber den Beamten der anderen Verwaltungen bezweckt war, sondern es sollte damit ein viele Jahre bestandenes Unrecht endlich beseitigt werden.
Wenn nun andere Verwaltungen mit denselben Wünschen kamen wie die Postverwaltung für ihre Beamten, und wenn sie sagten: was dem einen recht, ist dem andern billig, so war das so nicht als sachlich ausreichende Begründung anzusehen.
Anders aber, wenn man die Verschiedenartigkeit der Verhältnisse, die zu einer höheren Stufung führen, in Betracht zog, und da sind wir von folgenden Grundsätzen ausgegangen: Einmal ist s für die richtige Einstufung in die Besoldungsordnung in »Betracht zu ziehen, die schulwissenschaftliche Vorbildung der Beamten, zweitens die sachliche Ausbildung der Beamten, drittens die Dienstleistung mit Verantwortlichkeit und Gefahr und viertens die Aufstiegsmöglichkeit.
Wenn das bei allen Verwaltungen geschieht, dann wird keine Beamtengruppe bevorzugt, sondern bei dem Vorliegen dieser Vorbedingungen in die Besoldungsordnung richtig eingestuft werden können und müssen.
Dabei darf die eine Gruppe selbstverständlich nicht deswegen mit Neid auf die andere schauen, weil sie meinetwegen in die Gruppe 6, 7, 8 oder 9 gekommen ist, sondern man muß die Berechtigung des Aussteigens und des richtigen Einstufens in die Gruppe nachprüfen.
Es ist dann, um nunmehr zwischen den verschiedenen Ministerien und dem Reichsfinanzministerium über die Lösung dieser Frage verhandeln zu können, folgende Ent (2) schließung angenommen: Die dem Reichspostminister erteilte Ermächtigung zur Durchführung einer Personalreform bei der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung gilt sinngemäß für den Bereich des Reichsverkehrsministeriums und anderer Verwaltungen, soweit sich aus der Durchführung der Post-Personalreform zwingende Rückwirkungen ergeben, denen nicht bereits auf andere Weise Rechnung getragen ist.
Die Erklärung, die im Unterausschuß zu dieser Personalreform abgegeben worden ist ich kann sie im Wortlaut nicht ganz verlesen, das würde zu weit gehen hat folgenden Inhalt: Erstens, für den unteren Dienst: Umwandlung der Ende 1920 vorhanden gewesenen planmäßigen Stellen für gehobene und untere Beamte das sind Ober-Postschaffner, Ober-Leitungsaufseher in Stellen für Betrtebsasststenten; zweitens, Überführung der vorhandenen planmäßigen Post- und Telegraphengehilfinnen, die am 1.
April 1920 mindestens zwei Jahre angestellt sein werden, in Betriebsassistentenstellen ohne Ablegung einer Prüfung.
Die nach dem 1.
April 1918 angestellten Post- und Telegraphengehtlfinnen, ferner solche nicht planmäßigen Postund Telegraphengehilfinnen bei Postämtern 3, die Ende 1920 eine mindestens sechsjährige anstellungsberechtigende Dienstzeit zurückgelegt haben werden, rücken nach Maßgabe freiwerdender Stellen ohne Ablegung einer Prüfung in Betriebsassistentenstellen ein.
Drittens, mittlerer Dienst: Überführung aller planmäßig angestellten Assistenten aus dem Zivilanwärterstande, ferner der planmäßigen aus dem Militäranwärterstande jeweils nach Vollendung einer zehnjährigen Dienstzeit seit Beendigung des Probedienstes in die Sekretärstellung.
Dann kommt eine Umwandlung der planmäßigen Sekretärstellen in Ober-Sekretärstellen in Frage, und zwar auch sofort; aber sie soll sich auf die (0) nächsten drei Jahre verteilen.
Im ersten Jahre aber wird der größere Teil dieser Sekretäre in die Stellung befördert.
Für die Beförderung der Ober-Sekretäre in Stellen als Postinspektoren und darüber stehende sollen jetzt zunächst Vizepostdirektorstellen freigemacht und auch neue Jnspektorstellen geschaffen werden.
Bei den Beamten der anderen Verwaltungen sollen, wenn die gleichen Verhältnisse vorliegen, die den Aufstieg in andere Stellen begründen, ähnliche Personalreformen vorgenommen werden.
Daß die Gefahr zu berücksichtigen ist, mit der die Ausübung des Dienstes verbunden ist, und von der Regierung anerkannt wurde, geht aus § 3 des Besoldungsgesetzes nach dem Regierungsentwurf hervor, der die Einrichtung von Gefahrenzulagen vorsah.
Es ist ja auch nicht gleich, ob ein Beamter auf dem Bureau sitzt oder als Pförtner eine Stelle mit verhältnißmäßig weitreichender persönlicher Sicherheit versieht, oder ob er auf der Lokomotive sitzt und Gefahr für sich wie auch für Leben und Gut der auf der Eisenbahn beförderten Passagiere mit zu übernehmen hat.
Es ist nicht egal, ob ein Beamter statistische Arbeiten auf einem Bureau macht oder an irgendeinem Schalter mit großem Bankverkchr Taujende oder Hunderttausende umsetzt.
Unterschiedlich ist es auch, ob beispielsweise ein Lotse, ein Gertchtswachtmeister, ein Steiger oder Obersteiger und andere mehr seinen Dienst unter einer gewissen Gefahr versieht, oder ob ich, wohlverwahrt in meiner Gesundheit, meinem Leben und Gut, die Füße auf festem Boden stehen habe und der Gefahr, zu verunglücken oder von irgendwelchen unlauteren Elementen bedrängt oder gar geschädigt zu werden, nicht so ausgesetzt bin.
Das System der Gefahrenzulagen hat also seine Berechtigung.
Wenn wir aber diesen Absatz des Gesetzes änderten, so geschah es, weil wir die gesamten Verhältnisse, unter (v) denen der Beamte seinen Dienst versieht, bei der Einstufung des betreffenden Beamten mit beurteilt haben wollen, nicht nur wo und wieweit er schulwiffenschaftlich und fachlich ausgebildet ist.
Die großen Beamtenorganisationen und die Gewerkschaften der Arbeiter in Reichs- und Staatsbetrieben haben sich selbstverständlich mit dieser Vorlage befaßt und sind auf dem Wege der gleichen Begründung auch zu dieser Auffassung gelangt.
Sie sagen: wenn die Beamten der Verkehrsinstitute einer größeren Gefahr hinsichtlich der Abnutzung ihrer Körper- und Geisteskräfte und der Gefährdung von Leben und Gesundheit ausgesetzt sind, wenn sie in ihrem Betriebe mit ihrem ganzen Nervensystem und ihrer ganzen Aufmerksamkeit stärker in Anspruch genommen werden, dann sind das Verhältnisse, die bei der Einstufung beachtet werden müssen.
Sie sagten: wenn man unseren Ideen, die in einer Drucksache niedergelegt waren, und im Ausschuß ausreichend mit zur Erörterung gekommen sind, Folge gibt, dann sind wir die Erklärung habe ich mündlich und schriftlich überreicht bekommen bereit, zur Sicherstellung des wirtschaftspolitischen Wiederaufstiegs des deutschen Volkes in Verhandlungen über Mehrleistungen der Beamten in Verhandlungen einzutreten.
Kabinett, Regierung, Nationalversammlung müssen eine notwendige weitreichende Fürsorge für die Beamten zeigen; dann wird die Beamtenschaft so lautete das Angebot in der Erkenntnis nicht versagen, daß demgegenüber, und um endlich einmal aus diesem Elend des deutschen Volkes herauszukommen, getragen von dem Verständnis für die Hilfe, die den Beamten zuteil wird, man auch zu einer gesteigerten Leistung kommen kann.
Es hat dann im Ausschuß Wetter in Verbindung damit die Erörterung jener Frage gestanden, daß bet den Verwaltungen, insbesondere bei den Verkehrsbetrieben, 762 5566 Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28 April 1920 (Allckotte, Berichterstatter.)
Reformen vorgenommen werden müssen.
Bei der Post befinden sich etwas mehr als 40000 auf Zeit und Dauer angestellte Aushelfer zu viel, und bei der Eisenbahnverwaltung sollen es sogar weit über 100 000 sein.
Ich kann das im einzelnen nicht nachprüfen.
Aber das ist leicht festzustellen, daß in den verschiedensten Betriebsstellen derartige Kräfte überschüssig und nicht vollbeschäftigt sich befinden.
Die Beamtenschaft sagt daher und im Ausschuß ist das auch von den Politikern gefordert worden —, hier müßten Reformen einsetzen, diese Kräfte müßten entlassen werden, das heißt aber nicht grausam und unsozial sie auf die Straße stellen, sondern sie unterbringen in Betrieben, wo die Arbeitskräfte fehlen; das ist die Landwirtschaft, das ist der Bergbau, das sind die Hüttenbetriebe, das sind die klein gewerblichen Betriebe.
Überall mangelt es an Arbeitskräften, und bei den großen Verkehrsinstitnten hat man deren zuviel.
Die Beamtenschaft, insbesondere der beiden Verkehrsinstitute, hat auch an Renommee eingebüßt und weiß das und will das Renommee der früheren Zeit wiederherstellen.
Wenn Sie sich in den Zeitungen umschauen, wo Mitteilungen über vorgekommene Verstöße gegen die Dienstvorschriften und über Veruntreuungen erfolgen, dann werden Sie seltener von Beamten die Rede finden; fast immer spricht man von Aushilfskräften.
Die Beamtenschaft will die nicht hineingehörenden Kräfte gar bald abgestoßen sehen.
Wenn daneben weiterhin Reformen vorgenommen werden, daß beispielsweise in Berlin nicht wie jetzt eine sechsmalige Briefbestellung stattfindet, und an anderen Orten eine viermalige, daß man dazu kommt, daß die Briefbestellung nicht schon um 8 Uhr beginnt, sondern erst um 9; wenn man weiter dazu kommt, eine einmalige Land- und Geld- und eine einmalige Paketbestellung einzuführen, und wenn man bei der Eisenbahn ähnliche Reformen durchzusetzen sich bemüht, so werden (L) wir zu einer Gesundung unserer Verhältnisse kommen.
Die Entlassung das erkläre ich scheint unsozial zu sein, aber sie ist finanzpolitisch notwendig, und in anderen Betrieben fehlen die Kräfte, die wir hier freibekommen.
Ich komme nun zu dem Gesetz in seinen Hauptpunkten.
Da muß ich zunächst erklären, daß aus dem Gesetz zunächst im Ausschuß die Besoldung der Soldaten der Wehrmacht herausgenommen worden ist.
Man hat aus dieser Maßnahme geschlossen, als ob der Ausschuß nicht so fürsorglich für die Soldaten der Wehrmacht tätig sein wollte als für die Beamten.
Diese Annahme ist völlig unbegründet gewesen und ist auch heute noch unbegründet.
Die Verbindung der Besoldung der Soldaten der Wehrmacht mit der Besoldung der Beamten war nur schwierig, und nur um diese Schwierigkeit auszuräumen, wollte man die beiden Gruppen voneinander trennen.
Ein anderer Grund ist dafür nicht maßgebend gewesen.
Wir haben dann vor allen Dingen die diätarische Dienstzeit der Beamten als zulange dauernd erkannt und wollten sie aus fünf Jahre festlegen.
§ 6 Abs.
2 ist in den beiden Unterausschußsitzungen dementsprechend geändert worden.
Nachher in dem Hauptausschuß hat er dann die Fassung erhalten, daß die diätarische Dienstzeit fünf Jahre überhaupt nicht übersteigen darf.
In Verhandlungen, die heute vormittag zwischen den verschiedensten Parteien von rechts bis weit nach links stattfanden, haben wir erkannt, daß der Satz so eine Verletzung des Etatsrechts der Nationalversammlung oder des kommenden Reichstags darstellt.
Im Prinzip stellten sich alle auf dem Standpunkt, daß das Diätariat fünf Jahre nicht übersteigen soll.
Aber zu verlangen, daß ohne Rücksicht darauf, ob der Etat eine Beamtenstelle enthält, der Beamte einfach, wenn er fünf Jahre Diätariatszeit um hat.
angestellt wird, das geht natürlich nicht an.
Infolgedessen hat eine Verständigung dahin geführt, daß dieser Paragraph ich E) werde nachher, wenn die Lesung stattfindet, durch Hinweis auf den vorliegenden Antrag daraus insbesondere aufmerksam machen noch eine Änderung erfährt, indem am Schluß des § 34 ein entsprechender Zusatz gemacht wird, daß die Diätariatszeit, die fünf Jahre übersteigt, auf das Besoldungsdienstalter angerechnet wird.
Eine ganz bedeutsame Verbesserung hat der Haushaltsausschuß im Gesetz vorgenommen, indem er den planmäßigen Beamten einen Rechtsanspruch auf die Gewährung der Dienstalterszulagen gewährt.
So etwas war bisher nicht da, und der Gedanke war selbst neu für die Mitglieder des Ausschusses, aber allseitig anerkannt als gerechtfertigt, berechtigt und anwendbar, fand er dann in dem Abs.
3 des Z 11 die Aufnahme.
Neu und verbessert gegen die Regierungsvorlage ist dann vor allen Dingen der Z17, der die Kinderzulagen abstuft.
Bis zum vollendeten 6.
Lebensjahr werden monatlich 40 Mark gewährt, vom 6. bis zum vollendeten 14.
Lebensjahr monatlich 50 und vom 14. bis zum vollendeten 21.
Lebensjahr monatlich 60 Mark.
Daß natürlich die Teuerungszuschläge nicht nur das Grundgehalt, sondern auch den Ortszuschlag und die Kinderzuschläge umfassen, ist ganz klar und entspricht dem Bestreben, einen Ausgleich durch die Teuerungszulagen für die allgemeine Entwertung der Mark zu schaffen.
Ein neuer Satz ist dann in das Gesetz gegenüber der Regierungsvorlage aufgenommen worden, der vielleicht hier und da stutzig machen kann.
Es heißt nämlich in einem neuen § 32a: Jedem Beamten steht bei nachgewiesener Befähigung und erprobter Berufsgewährung ohne Rücksicht auf die Art seiner Vorbildung der Aufstieg in höhere Stellen nach Maßgabe näherer reichsgesetzlicher Regelung frei.
Das ist ein Satz, den ich als Berichterstatter zu streichen beantragt habe.
Dabei sage ich aber nicht, daß der Satz nicht etwa seine Berechtigung hätte, sondern es ist durchaus zu wünschen, daß die Beamtenschaft sich anstrengt, um die Befähigung nachzuweisen und den Aufstieg in höhere Beamtenstellen vollziehen zu können.
Aber ein solcher Satz gehört nicht in das Besoldungsgesetz.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sprechen jetzt als Berichterstatter und nicht als Abgeordneter!)
Ich sage ja auch, daß das der Beschluß des Ausschusses ist, aber als Berichterstatter habe ich den Antrag gestellt, den Satz, der nicht in das Besoldungsgesetz hineingehört, in einer anderen Fassung wiederkehren zu lassen.
Der Ausschuß hat diesen Satz mit Mehrheit angenommen, aber er würde hier in das Besoldungsgesetz nicht recht hineinpassen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dann kommen wir zu § 34.
Da habe ich schon gesagt, daß die Nachprüfung der Besoldungsordnung von dem kommenden Reichstage erfolgt, und zwar bis zum 31.
Oktober 1920 mit rückwirkender Kraft vom 1.
April 1920.
Der kommende Reichstag hat dabei eine außerordentlich schwierige Aufgabe zu erfüllen.
Wenn es schon im Ausschuß nicht leicht war, sich darüber schlüssig zu werden, und wenn dort schon die Meinung bestand, man müsse aus wichtigen sachlichen Gründen in die Prüfung hineinsteigen, könne aber mit Rücksicht auf die Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit diese leider nicht vollenden, so kann man sich ein Bild davon machen, was der kommende Reichstag in dieser Beziehung noch zu leisten hat.
Aber 600 Petitionen sind hierzu eingegangen, und alle hatten zum Inhalt die Forderung auf Einsetzung in eine höhere Gruppe.
Der Ausschuß hat von einer Prüfung dieser Frage Abstand genommen, hat aber die Grundgehälter Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
5567 (Allekotle, Berichterstatter.)
lL) erhöht, und zwar bet den Gruppen I bis IV im Anfangsgehalt um 800 Mark, im Endgehalt um 1200 Mark.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wie, das geht mich nichts an
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben gar nicht gehört, was ich gesagt habe!
Ich werde nachher schon sagen, was ich meine!)
Ich habe nichts dagegen, Herr Hock, kommen Sie nur!
Der Nationalversammlung bin ich den Bericht über diese Änderungen schuldig.
Wenn Sie glauben, davon Abstand nehmen zu sollen, so habe ich nichts dagegen.
Ich lasse mich jedenfalls in meiner Berichterstattung durch ihre Einwürfe nicht irritieren.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Bet der Gruppe V sind die unteren Gehaltssätze um 600 Mark, ist das Endgehalt um 900 Mark erhöht worden.
Bei Gruppe VI ist eine Erhöhung um 400 Mark im Anfangsgehalt und um 600 Mark im Endgehalt eingetreten.
Bei Gruppe VII bis XII um 200 Mark im Anfangsgehalt und 300 Mark im Endgehalt, in Gruppe Xlli eine Erhöhung von 200 Mark im Anfangsgehalt eingetreten.
Der Ortszuschlag ist nicht so, wie die Regierungsvorlage ihn vorsah, in dieses Besoldungsgesetz aufgenommen worden, sondern der Ausschuß hat eine andere Staffelung vorgenommen.
Er hat nämlich die Stufen, statt daß sie in Ortsklasse X zum Beispiel von 2000 auf 3000, 4000 und 5000 steigen zu lassen, gestaffelt in die Gruppen von 2000, 2500, 3000, 3500 usw.
bis 5000 Mark.
Eine ähnliche Staffelung ist in den Ortsklassen 8, 6, 1) und L eingetreten.
Meine Damen und Herren!
Zu den Drucksachen 2889, 2857, 2888 und 2898 will ich im einzelnen nicht sprechen.
Wir haben ja verabredet, eine weitere Diskussion nicht eintreten zu lassen.
Es kommt nur noch (ö) darauf an, Ihnen zu erklären, daß der Antrag auf Drucksache 2898 Ziff.
1 eine redaktionelle Änderung darstellt, die notwendig ist.
§ g.
muß nämlich als Z 10a hinter § 10 gestellt werden.
Nun haben wir bei der Ausrechnung der sich durch die von uns vorgenommene Staffelung der Ortszuschläge ergebenden Einnahmebeträge für die Beamten festgestellt, daß nicht in allen Teilen das ein Vorteil für die Beamten ist.
Ich bin beauftragt, im Namen aller Parteien folgende Erklärung abzugeben: Bei der Annahme des Ausschußantrages über die Ortszuschläge hat sich durch genauere Ausrechnung herausgestellt, daß in der Besoldungsklasse VII in zwei Stufen um je 200 Mark, in Klaffe VIII in zwei Stufen um je 300 Mark, in Klaffe IX in zwei Stufen um 300 und 200 Mark, in Klaffe X in drei Stufen um 600, 400 und 200 Mark, in Klaffe XI in zwei Stufen um 300 und 200 Mark und in Klasse XII in einer Stufe um 300 Mark eine Verschlechterung gegenüber der Negierungslage eintritt.
Alle Parteien haben den Wunsch, daß diese Verschlechterung ausgeglichen werde, und bitten die Regierung durch mich um eine entsprechende Erklärung, ob nicht nach dieser Aufzählung und- nach der Bezeichnung der verschiedensten Gruppen nachher diese eingetretene Verschlechterung beseitigt werden kann.
In dem Haushaltsausschuß ist eine Reihe von Anträgen behandelt worden, auf die ich jetzt noch kurz zurückkommen muß, um Ihnen zu zeigen, wie der Haushaltsausschuß zu dieser Ihnen vorliegenden Fassung gekommen ist.
Nur einige wenige Worte.
In dem § 5 Abs.
2 heißt es: „Sie (die Grundgehälter) steigen von zwei zu zwei Jahren bis zur Erreichung des Höchstgehalts ''.
Es sind in der ersten und zweiten Lesung dem vorgelegten Antrag entsprechend Anregungen und Begrün- (O) düngen gegeben worden, diese Steigerung der Dienstaltersstufen alljährlich eintreten zu lassen.
Der Haushaltsausschuß hat aber diese Bestrebungen nicht als berechtigt anerkannt, sondern glaubte, bei dieser Fassung verharren zu sollen.
Es ist ein neuer Paragraph 7 »geschaffen worden.
Darin heißt es: Als Zeitpunkt für den Beginn der diätarischen Beschäftigung (Diätariendienstalter) gilt bei den Beamten, welche ihre Laufbahn als Zivilsupernumerare oder in einem ähnlichen Verhältnis begonnen und bestimmungsgemäß einen Vorbereitungsdienst zu vollenden haben, sowie bei den als Post- und Telegraphengehilfen angenommenen Beamten der Ablauf von drei Jahren seit dem Antritt des Vorbereitungsdienstes.
Die Dorbereitungszeit aus die Beamtenstelle war früher unterschiedlich.
Ein Teil verblieb vier Jahre im Vorbereitungsdienst, ein anderer nur drei Jahre.
Von jetzt ab sind sämtliche Beamte von den mittleren Beamten muß ich zunächst reden drei Jahre im Vorbereitungsdienst und fünf Jahre im Diätariat.
Bei den unteren Beamten war es bisher so, daß sie die vor dem 20.
Lebensjahr zurückgelegte Zeit im Beamtendienst auf den Vorbereitungsdienst angerechnet bekamen, das Diätariat aber dann allgemein mit dem vollendeten 20.
Lebensjahr begannen.
Diese Fassung des § 7 », wie sie hier vorliegt, hat dann auch eine weitreichendere Berücksichtigung der Vorbereitungs- und Beschäftigungszeit von Beamtinnen im Gefolge.
Eine besondere Berücksichtigung gegenüber der Regierungsvorlage haben ferner die Militäranwärter erfahren.
Ihre Militärdienstzeit wurde nach der Regierungsvorlage nur mit einem Jahr auf das Besoldungsdienstalter angerechnet, wenn sie 9 Jahre gedient hatten, und mit einem weiteren Jahr, wenn sie 9 bis 12 Jahre gedient (v) haben.
Es kam dann noch hinzu, daß sie die Zeit über 9 Jahre Militärdienstzeit höchstens mit weiteren 3 Jahren auf das Besoldungsdienstalter angerechnet bekommen konnten.
Das ist jetzt etwas verbessert, sie haben noch ein weiteres Jahr angerechnet bekommen.
Ich glaube, mich auf diese Darlegungen beschränken zu sollen.
Vom Regierungstisch wird wahrscheinlich zu der einen oder anderen Gesetzesfassung noch eine Erklärung abgegeben werden.
Nachdem aber der Ausschuß so einhellig zu dieser Fassung der Beamtenbesoldungsvorlage gekommen ist, glaube ich, Ihnen empfehlen zu sollen, an den gefaßten Beschlüssen auch hier im Plenum festzuhalten.
Die Regierung wird ja sagen können: dafür sind ja ganz außerordentlich finanzielle Opfer erforderlich.
Aber die Zeiten sind auch außerordentlich schlecht, und die Beamtenschaft befand sich und befindet sich noch in Not, so daß dringende Hilfe geleistet werden muß.
(Sehr richtig!)
Aber im Ausschuß kam auch zum Ausdruck, man solle zur selben Zeit auch mit richtigen Reformen zur Verbilligung des Betriebes und das wollen auch die Beamten in der größeren Zahl einsetzen, um das zum Teil wieder herauszuholen, damit nicht letzten Endes die Beamtenschaft, wenn die Katastrophe eintritt, die hier und da als bevorstehend hingestellt wird, die Zeche bezahlen muß.
Denn darüber find wir uns klar: wenn das so weiter geht mit der Einrichtung der Beamtenstellen, wenn die Laufbahnen nicht gesperrt werden, dann wird das Reich gar nicht mehr die dafür erforderlichen Mittel aufbringen können, und dann werden die Beamten am meisten unter den Folgen der Katastrophe zu leiden haben.
Hier muß daher vom Finanzpolittker wie vom Wirtschaftspolitiker klug gehandelt, sozial gewirkt werden; 5568 Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Allekotte, Berichterstatter.)
(1 dann bekommen die Beamten die ihnen schon seit langem zustehende Hilfe, und sie leisten mit eine wertvolle Arbeit, um den notwendigen Wiederaufstieg des deutschen Volkes sicherzustellen.
(Beifall.)
Präsident; Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich erhebe Einspruch dagegen, daß der Herr Berichterstatter als Berichterstatter, wie er ausdrücklich bemerkte, nicht in allen Punkten die Beschlüsse des Ausschusses vertreten, sondern in einigen Punkten Abweichungen verlangt hat.
Das stand ihm als Berichterstatter nicht zu.
Als Berichterstatter hat er nur die Beschlüsse des Ausschusses zu vertreten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Hoch mir zu Unrecht einen Vorwurf gemacht hat.
Er könnte wenigstens in seinen Darlegungen nur auf die von mir vollzogene Behandlung des Z 32a Bezug genommen haben.
(Abgeordneter Hoch: Und § 6!)
Und § 6, ja!
Bezüglich des § 6 Abs.
2 hat ausdrücklich eine Verständigung zwischen dem Herrn Steinkopf, dem Vertreter der Demokraten, dem Herrn Deglerk und allen anderen vom Zentrum stattgefunden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Für unsere Partei nicht!)
Für Ihre Partei, Herr Kollege Steinkopf.
(Abgeordneter Steinkopf: Für meine Person!
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Von uns nicht!)
(s) Nein, von Ihrer Fraktion, Frau Zietz, nicht!
Aber Herr Steinkopf hat dabei nicht gesagt, er spreche nur für seine Person; sondern wir haben annehmen müssen, er hätte für die Partei gehandelt, und nur wegen der dann eintretenden Abkürzung der Debatte, und auftragsgemäß habe ich das ausgeführt.
Wir haben das im übrigen deswegen aufgenommen und auf die Diskussion verzichtet, um das Parteipolitische aus der Besoldungsvorlage herauszuhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wollten die Frage nicht als Parteigänger und nicht von Partei wegen betrachten, sondern wollten, daß die Nationalversammlung in dieser Frage gemeinsam vorgehe.
Wenn Sie das in Betracht ziehen, Herr Kollege Hoch, so werden Sie den Vorwurf gegen mich zurückzunehmen keinen Anstand mehr haben.
Präsident: Ich nehme an, daß die Geschäftsordnungsdebatte erledigt ist.
An und für sich ist die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Hoch, daß der Berichterstatter nur über die Beschlüsse des Ausschusses zu berichten hat, korrekt.
Ich eröffne die Beratung über ß i und erteile das Wort der Frau Abgeordneten Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Die Beamtenbesoldungsreform war seit langem eine dringende Notwendigkeit.
Die Unzulänglichkeit der Bezüge und schließlich die Unsicherheit in der Vezugsberechtigung der Beamten haben deren Lage geradezu unerträglich gemacht.
Bei der starken Entwertung der Mark und den wahnwitzig hohen Preisen aller Gebrauchsgegenstände, insbesondere der Lebensmittel, die nicht zuletzt eine Folge der schädlichen Preispolitik der Regierung sind, war das Einkommen der Beamten, besonders der Beamten in den unteren nnd mittleren Gehaltsklaffen, völlig unzulänglich, und wenn die Herren Regierungsvertreter (o über die Korruption geklagt haben, die in den Beamtenkörper eingedrungen ist, so hat die Regierung selbst Schuld an dieser bedauerlichen Erscheinung.
Die bittere Not, die Sorge ums tägliche Brot für sich und die Angehörigen hat manche Beamten zu der Umschau nach Nebeneinnahmen getrieben, wobei hinzukommt der allgemeine Niedergang der sittlichen Auffassung des Volkes infolge des Krieges und das böse Beispiel der Wucherer und Schieber in den Kreisen der Industriellen, insbesondere in den Kreisen der Großindustriellen und der Agrarier, das nicht ohne Einfluß auf sie geblieben ist.
Die weitere Folge war, daß das große Heer derjenigen Beamten, die ihre Hände völlig rein gehalten haben, noch mehr notleiden mußte als sonst.
Angesichts dieser Tatsache mußte der Besoldungsentwurf der Regierung stark enttäuschen.
Er ist als unsozial im höchsten Grade zu bezeichnen.
Der Herr Berichterstatter Allekotte hat ganz recht, wenn er betont hat: es ist notwendig, daß man sich den Entwurf, wie ihn die Regierung vorgelegt hat, und den Entwurf, wie er jetzt dem Plenum vorgelegt ist, ansehen, gegenüberstellen und dann anerkennen muß, daß bedeutende Verbesserungen an dieser Vorlage in den Ausschüssen vorgenommen worden sind.
Die Spannung zwischen den Gehältern der unteren und der oberen Beamten war eine so große, daß sie geradezu aufreizend wirken mußte.
Gewiß wollen wir den höheren Beamten, die besonders verantwortungsvolle Posten haben, die durch ihr Amt bedingt eine unregelmäßige und lange Arbeitszeit haben, die oft in der Nacht zur Verfügung stehen müssen, entsprechende Gehälter zahlen.
Das darf jedoch nicht aus Kosten der großen Zahl der Beamten und Beamtinnen der unteren Klassen geschehen.
Das war aber nach der Regierungsvorlage der Fall.
Zunächst muß allen Beamten, oberen und unteren, lv) das Existenzminimum gesichert sein, und dann soll unter gerechter Würdigung der besonderen Leistung und der Verantwortlichkeit des einzelnen an Gehalt und an Zuschüssen gezahlt werden, was zur Befriedigung der Kulturbedürfnisse der Beamten notwendig ist.
Ginge es da nach unseren Wünschen, so würden diese Teile der Bezüge recht hohe sein, um allen Beamten und ich setze gleich hinzu, obgleich es hier nicht zur Diskussion steht: allen Arbeitern den größtmöglichen Kulturausstieg zu ermöglichen.
Aber da kommt dann der Herr Finanzminister und hält uns die furchtbare Misere der Finanzen vor, die noch in steter Zunahme begriffen sei, und das, verehrte Versammlung, wird auch so lange so bleiben, wie die heutige Eigentumsordnung weiter besteht, so lange das Interesse des Kapitals weit höher gestellt wird als das Interesse der lebendigen Menschen, so lange der Profit als der Polarstern allen Maßnahmen des Staates voranleuchtet.
Im Ausschuß ist der Regierungsentwurf, wie der Herr Berichterstatter betonte ich möchte das noch einmal unterstreichen —, soweit das Grundgehalt und die übrigen Bezüge, Kinderzulagen usw.
in Betracht kommen, bedeutend verbessert worden.
Die Grundgehälter sind in den unteren Gehaltsklaffen im Anfang um 800 Mark, in den Endstufen um 1200 Mark erhöht worden, bei den mittleren Beamten um 600 bis 900 Mark, bei den höheren Beamten um noch etwas weniger.
Meine Freunde und ich bedauern ganz besonders, daß wir infolge dieser furchtbaren Hast gezwungen waren, die Beratungen über die Eingruppierung sehr kurz abzubrechen und über diese Eingruppierung in die Gehaltsklassen gar nichts beschließen zu können.
Es ist ein geringer Trost, wenn im neuen Reichstag wie es auch im Gesetz selbst festgelegt ist im Herbst dieses Jahres Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
5569 (Ziel
Abgeordnete.)
bei der Verabschiedung der neuen Personalordnung, die gleichfalls dann auch zur Verhandlung stehen wird, dies nachgeholt werden soll.
Eine große Anzahl von Beamtenkategorien fühlen sich durch die Einreihungen beschwert und, wie mir scheint, meistens durchaus mit Recht.
Ich nenne hier nur die Lehrer, die Assistenten, die sich beschweren, daß sie nicht zu Sekretären gemacht sind, obgleich sie durchweg deren Arbeit leisten müssen; sie sind nicht in die entsprechende Gehaltsklasse eingereiht und bekommen auch nicht die Entlohnung.
Ich nenne weiter die Steuerbeamten, die Techniker, die Schiffsführer, die Baggermeister, die Lotsen und noch viele andere mehr.
Abgesehen davon, daß eine so große Anzahl von Beamtenkreisen sich beschwert fühlt, kommt bei den Lehrern noch in Betracht, daß für sie in Preußen eine Besoldungsreform bevorsteht.
Es ist zu befürchten, daß die ungerechte Einreihung der paar Lehrer, die im Reichsdienst stehen, die preußische Besoldungsordnung präjudiziert, und daß dort festgelegt wird, was hier nur vorläufige Regelung sein soll.
Das darf auf keinen Fall geschehen.
Im Interesse unseres ganzen Btldungs-und Erztehungswesens muß gegen diese Einreihung, wie gegen manche andere, entschieden Protest eingelegt werben.
Die Volkserzieher müssen in Zukunft materiell und sozial ganz anders gestellt werden, wenn sie ihrer hohen Aufgabe gerecht werden sollen, als Gärtner im Weinberg der Kulturmenschheit veredelnd zu wirken.
Besonders waren und werden auch noch von den Kommissionsbeschlüssen die Diätare und Anwärter nach den Vorschlägen der Regierung benachteiligt.
Nach der Vorlage der Regierung sollten sie beginnen mit einem Gehalt von 50 bis 60 Prozent der Beamtenbezüge der Gruppe, in der sie beim regelmäßigen Verlauf des Dienstes zuerst angestellt werden.
Nach den Beschlüssen des Ausschusses sind diese Sätze für Beamte, Zivil- und Militäranwärter auf 60, 70 und 80 Prozent erhöht worden.
Spricht man aber aus, daß besonders in den unteren Gehaltsklassen auch nach der Neuregelung die Gehälter lediglich das Existenzminimum gewähren ich behaupte sogar, daß sie zum Teil noch darunter bleiben, wenn man die ungeheuren Preise auf allen Gebieten in Betracht zieht —, wie kann man da die Diätare und Anwärter auf die Hälfte oder überhaupt auf Prozentsätze der Gehälter für Beamte stellen!
Die Diätare und Anwärter wollen doch genau so essen und trinken, sich kleiden, wohnen und Kinder aufziehen wie die planmäßigen Beamten.
Es bestand bisher eine außerordentliche Ausbeutung der Diätare anders kann man es nicht nennen —, weil sie in ihren Bezügen so niedrig standen und auch noch bleiben, und Ausbeutung auch insofern, als sie eine lange, lange Zeit Dtätare bleiben mußten, ehe sie planmäßig angestellte Beamte wurden.
Dann kommt noch hinzu, daß auf ihr Besoldungsdienstalter ihnen ihre Tätigkeit als Diätar überhaupt nicht angerechnet wurde.
Nunmehr ist eine Bestimmung über die Anstellungspflicht ins Gesetz hineingekommen; wir hören aber jetzt von dem Kollegen Allekotte, daß er den Auftrag hat, zu beantragen, daß diese Bestimmung wieder gestrichen werde.
Ich muß lebhaft dagegen protestieren, daß diese Ansicht in der Kommission besteht, und hoffe, daß diesem Antrag nicht stattgegeben wird.
Ich möchte dann weiter noch hinzufügen, daß in der Zeit, in der die Personen als Diätare tätig sind, sie nicht nur materiell schlechter gestellt waren und auch heute noch sind, sondern daß auch in Zukunft diese Zeit und das Gehalt während dieser Zeit nicht ihnen auf die Pension angerechnet wird.
In einer sozialistischen Gesellschaft würde das letztere keine Rolle spielen, weil dann alle Arbeiter und Beamten, wenn sie alt und arbeitsunfähig geworden sind, Anspruch auf Versorgung haben.
Heute (0) aber, wo das leider nicht der Fall ist, spielen alle diese Dinge eine außerordentlich große Rolle, und es ist ungerecht, wenn die Diätare in dieser Weise weiter behandelt werden.
Wir haben deshalb im Ausschuß die Gleichstellung der Diätare mit der Beamtengruppe verlangt, mit der sie die gleiche oder eine gleichartige Arbeit verrichten.
Die Gerechtigkeit hätte es erfordert, dem zuzustimmen.
Das ist leider nicht geschehen.
Wir haben uns ferner dafür ausgesprochen, daß man sie nicht mehr wie bisher 10, 15 und mehr Jahre herumlaufen läßt als Diätare, und es war die einmütige Auffassung des Ausschusses, daß dies eine große Ungerechtigkeit gewesen ist und beseitigt werden muß.
Ich will darauf hinweisen, daß noch in diesem Hause Angestellte sind, die 12 und 15 Jahre ihre Arbeit verrichtet haben und immer noch nicht angestellt sind, die immer noch damit rechnen müssen, daß sie jedenTag entlassen werden können ohne einen Anspruch auf Pension zu haben.
Ich bin der Meinung, es entspräche der Würde des Hauses, daß diesem Zustand hier im Hause zunächst einmal schnell ein Ende gemacht werde.
Selbstverständlich soll das aber nicht nur für die Angestellten des Hauses gelten, sondern für alle, die in solchen Stellungen sich befinden.
Es ist zum Ausdruck gebracht worden, man solle nicht so viel Dtätare anfordern, wenn vorauszusehen ist, daß sie auf viele Jahre hinaus nicht als planmäßige Beamte angestellt werden können.
Weite Beamtenschichten betonen zudem mit Recht, daß noch immer eine Klasseneinteilung der Beamten weiterbesteht, die der alten Einteilung in untere, mittlere und höhere Beamte verteufelt ähnlich steht, wobei die oberen Besoldungsklassen den akademisch Gebildeten vorbehalten werden und die unteren denen aus den Volksschulen kommenden zugewiesen werden ohne Rücksicht auf (v) die Amtstüchtigkeit, auf die erworbenen Fähigkeiten und auf die Leistungen.
Nicht das Können und die dienstlichen Leistungen entscheiden für den Aufstieg der Beamten, sondern noch immer, wie das auch früher der Fall war, entscheidet das Herkommen und damit auch der Besitz der Kreise, aus denen die Beamten hervorgehen.
Grundsätzlich und tatsächlich muß jedem entsprechend seiner Leistung der Aufstieg zu den höchsten Gehaltsklassen offenstehen.
Großen Unwillen hat es in weiten Beamtenkreisen ausgelöst, daß weitere neue Amtsbezeichnungen geschaffen werden, wodurch teilweise der Titelsucht und damit auch dem Strebertum Vorschub geleistet wird und wodurch natürlich das Solidaritätsempfinden der Beamten untereinander keineswegs gefördert wird.
Ganz offen ist in den Kreisen der Beamten der Verdacht ausgesprochen worden, daß die Regierung das in der Absicht getan habe, um die Uneinigkeit der einzelnen Beamtenkategorten untereinander zu erhalten, um sie gegenseitig gegeneinander ausspielen zu können, um nach dem Grundsatz handeln zu können: Teile und herrsche!
Aufs entschiedenste haben wir uns gegen jede Benachteiligung der weiblichen Beamten gewendet.
Der Z a, der von der Kommission neu eingefügt ist, ist sowohl für die Diätare als auch für die Gehilfen und Gehilfinnen im Post- und Telegraphendienst ein Schutzparagraph, der sie vor Benachteiligung bewahren soll.
Aber ein bitteres Unrecht will man nach den Beschlüssen des Hauptausschusses den verheirateten Beamtinnen zufügen.
Der Unterausschuß hatte auf meinen Antrag entgegengesetzt beschlossen; der Hauptausschuß hat die Benachteiligung, die der Regierungsentwurf enthielt, wieder eingefügt.
Wir haben demgegenüber beantragt den § 19, auf den es ankommt, wie folgt zu fassen: 8570 Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Zieh, Abgeordnete.)
M Verheirateten weiblichen Beamten werden derOrtszuschlag, die Kinder- und Teuerungszuschläge voll bezahlt; sind jedoch in einer Familie Mann und Frau beide Beamte, werden die Kinderzuschläge nur einmal bezahlt.
Es wäre das größte Unrecht, wenn nach der Regierungsvorlage verfahren worden wäre, wonach verheiratete weibliche Beamte alle Zuschläge nur dann bekommen sollten, wenn der Mann nicht in der Lage sei, ohne Beeinträchtigung seines standesgemäßen Lebensunterhalts die Familie zu ernähren.
Der Ausschuß hat diese Bestimmungen zunächst gestrichen, und im Unterausschuß hat dann die Fassung so gelautet: Verheiratete weibliche Beamte erhalten dann die Kinderzuschläge für gemeinsame Kinder, wenn bei Berücksichtigung seiner sonstigen Verpflichtungen der Mann außerstande sei, ohne Gefährdung des standesgemäßen Unterhalts der Familie diese zu unterhalten, Orts- und Teuerungszuschläge sollten voll gewährt werden.
So ist es dann an den Hauptausschuß gegangen; der Hauptausschuß hat diese Bestimmung verbösert und hat beschlossen, daß die verheirateten weiblichen Beamten den Ortszuschlag nur zur Hälfte erhalten.
Verehrte Anwesende!
Es wäre die allergröbste Ungerechtigkeit, wenn Sie dieser Fassung Ihre Zustimmung geben wollten.
In der Begründung der Vorlage heißt es, daß sowohl der Ortszuschlag als auch die Teurungszuschläge ein Teil des Gehalts sind, und es wird ausdrücklich betont, daß der Ortszuschlag nicht nur zur Befriedigung des Wohnuilgsbedürfnisses dienen soll, sondern er wird gezahlt heißt es —, weil die Teurungsverhältnisse in den verschiedenen Orten verschieden sind, und er diesen Verschiedenheiten Rechnung tragen soll.
Die Teurungszuschläge werden gewährt mit Rücksicht auf die allgemein vorhandenen unverhältnismäßig hohen Preise v) für alle Gebrauchsgegenstände und Nahrungsmittel.
Wenn nun diese Zuschläge Teile des Gehalts sind, wie können sie dann einer Frau deswegen, weil sie verheiratet ist, diese Zuschläge entziehen wollen
Stellen sie sich einmal die Situation vor!
Eine ledige Beamtin ist in Stellung und bekommt den vollen Ortszuschlag.
Nun heiratet sie, und von dem Tage an, wo sie sich verheiratet hat, soll ihr der Ortszuschlag nur noch zur Hälfte gewährt werden, oder, wie die Regierung wollte, überhaupt nicht mehr und auch die Teurungszuschläge nicht.
Sie sprechen immer davon, es müsse die Arbeitsfreudigkeit gehoben werden.
Glauben Sie, daß Sie dadurch die Arbettsfreudigkeit heben, wenn Sie jemand, weil er sich verheiratet hat, nun dafür bestrafen und ihm die Zuschläge nicht geben wollen
Dazu kommt noch eins.
Es heißt ausdrücklich, daß die Ortszuschläge in ihrer Gesamtheit durchschnittlich der Pensionsberechtigung zugrunde gelegt werden.
Auch damit ist gesagt, daß die Ortszuschsäge ein Teil des Gehalts sind, und wie können Sie es den verheirateten Beamtinnen dann nehmen wollen
Berechtigt ist der Einwand, wenn man sagt, es können nicht beide, Mann und Frau, Kinderzuschläge bekommen.
Deshalb haben wir auch unseren Antrag so formuliert, daß, wenn Mann und Frau beide Beamte sind, diese Familie nur einmal die Kinderzuschläge bekommen soll.
Es ist dann ganz sekundärer Natur, ob der Mann diese Zuschläge bekommt oder die Frau; denn die Höhe der Kinderzuschläge ist gleich und festgelegt.
Sie dürfen unter keinen Umständen die verheirateten Frauen schlechter stellen als die ledigen und als die männlichen Beamten.
Ich mache auch noch auf ein anderes Moment aufmerksam.
Diese Nationalversammlung hat die Verfassung beschlossen und in der Derfaffung steht, daß grundsätzlich Männer und Frauen gleichberechtigt sind.
Bitte, wie dürfen Sie dann diesen Grundsatz durchbrechen und wie co dürfen Sie dann den Frauen weniger geben wollen, nur weil sie verheiratet sind
Ach, und da sprechen dieselben Herren, die dies beantragt haben, von der Heiligkeit der Ehe, und hier wollen sie eine Frau dafür bestrafen, daß sie diese heilige Ehe eingeht.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie also dringend, daß Sie den Paragraphen in der Kommissionsfassung ablehnen und unserem Antrag Ihre Zustimmung geben.
Das ist das einzig Gerechte, was Sie tun können.
Es ist in diesen Tagen von Herren der Demokratie, von Herren vom Zentrum und auch von anderen so viel gesprochen worden von dem hohen und großen Wert der Persönlichkeit, und ich unterstreiche das voll und ganz.
Aber bitte, wenn Sie den großen Wert der Persönlichkeit anerkennen, wenn Sie dem Goethewort zustimmen von dem höchsten Glück der Erdenkinoer, dann dürfen Sie das Recht der Persönlichkeit nicht mit Füßen treten, wenn es sich um eine Frau handelt.
Geschieht das doch, so würden Sie aussprechen, daß Sie in jeder Frau, die in die Ehe tritt, eine Person sehen, die in der Ehe nur eine Versorgungsanstalt sieht.
Wir bedauern ferner, daß die Teuerungszuschläge nicht gestaffelt sind und zwar nach unten steigend; denn die gleichen Prozentsätze oder Zuschläge bedeuten bet den hohen Gehältern von 15-, 118-, 20 000 Mark und bei den Einzelgehältern für die Minister eine außerordentlich hohe Summe gegenüber den Zuschlägen zu den unteren Gehaltsklassen, die ohnehin sehr niedrig sind.
Wenn Sie die Prozente nicht abstufen, sondern gleiche Prozentsätze oben wie unten geben, vergrößern Sie die Spannung zwischen den oberen und niederen Gehältern wiederum ganz außerordentlich und stellen die Ungerechtigkeiten des Regierungsentwurfs, die zum Teil durch die Beschlüsse der Kommission beseitigt worden sind, wieder her.
(v) Wir haben, um dem entgegenzuwirken, zum § 18 einen Zusatzantrag gestellt, der lautet: im Z 18 an Stelle der beiden letzten Sätze des Abs.
1 folgende Worte zu setzen: „Höhe und Art der Teuerungszulagen wird erstmalig im Reichshaushaltsplan festgesetzt, jedoch alle drei Monate von der Regierung nachgeprüft und das Ergebnis sofort dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt ''.
Wenn Sie dem zustimmen, geben Sie zunächst die Möglichkeit, recht schnell die Ungerechtigkeit, die man durch die gleichen Prozentsätze bei der Teuerungszulage begangen hat, bald wieder zu beseitigen.
Aber daran lag es uns nicht nur; denn daß man gleiche Prozentsätze festsetzen würde, haben wir bei der Fassung unseres Antrages ja noch nicht vorausgesehen.
Die Staffelung war vorgeschlagen worden und ist dann leider gestern zurückgezogen worden, nachdem der Herr Finanzminister eine so bewegliche Klage angestimmt hatte.
Es kam uns also nicht darauf an, die Ungerechtigkeit, die Sie gestern festgelegt haben, zu beseitigen, die bestand noch nicht, sondern vor allen Dingen darauf, daß bet den Teuerungszulagen als dem beweglichen Teil des Gehaltes immer wieder in kurzen Fristen nachgeprüft werden kann, ob sie bei der fortgesetzten Steigerung der Preise für Lebensmittel überhaupt noch hinreichen, um das Existenzminimum den Beamten zu gewährleisten.
Es kann ja auch mal das Gegenteil eintreten!
Wenn die Regierung dafür eintritt, daß eine vernünftige und bessere Preispolitik getrieben wird, als das bisher der Fall war, wenn alles geschieht, um die Preise für Lebensmittel und sonstige Gebrauchsgegenstände herabzudrücken, kann auch mal die Möglichkeit eintreten, daß man zu der Anschauung kommt, die Teuerungszuschläge seien zu hoch, man müsse sie abbauen.
Wir haben unseren Antrag vor allen Dingen Nationalversammlung.
174 Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
S571 (Zieh, Abgeordnete.)
(L) deshalb gestellt, weil wir der Meinung sind: vorläufig wird man die Teuerungszuschläge von Zeit zu Zeit erhöhen müssen, und man darf dies nicht von einem Jahr bis zum anderen hinausschieben; denn inzwischen find oftmals die Preise so gewaltig gestiegen, daß von einem Existenzminimum nicht mehr die Rede sein kann.
Sind also nach der Vorlage immerhin für die Beamten und für die Diätare Verbesserungen geschaffen worden wenn sie meiner Meinung nach auch anders ausgefallen wären, wenn wir längere Zeit zur Beratung gehabt hätten —, wäre es doch sehr bitter und ungerecht, wollten wir nicht der Altpensionäre und der Witwen und Waisen gedenken.
Freilich nicht nur in einer Resolution, wie die Herren von der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei ihrem „warmen Empfinden ''so wunderschönen Ausdruck geben, um dann, wenn nachher von uns Anträge kommen, in denen bestimmte Millionen gefordert werden, von den Herrschaften abgelehnt zu werden!
Denn von Resolutionen werden wir und die Altpensionäre nicht satt, ebensowenig die Witwen und Waisen, für die Frau v. Gierke, wenn sie Resolutionen schmiedet, ein so warmes Herz zeigt, wenn 's aber ans Bewilligen der Mittel geht, dagegen stimmt.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Wir haben also deshalb unseren Antrag zu tz 23 gestellt, und ich möchte betonen, daß ich ihn mit allem Nachdruck vertrete.
Dieser Paragraph lautet: Allen übrigen Beamten, die vor Inkrafttreten dieser Besoldungsordnung in den Ruhestand versetzt sind, wird vom 1.
April 1920 ab dasjenige Ruhegehalt gewährt, das sie erhalten würden, wenn sie nach Inkrafttreten der Besoldungsordnung in den Ruhestand versetzt worden wären.
Den in den Ruhestand versetzten Beamten sind die Teuerungszulagen voll zu zahlen.
Die Be züge der Witwen und Kinder der vor dem 1.
April 1920 verstorbenen Beamten werden entsprechend den Grundsätzen dieser Besoldungsordnung erhöht.
Ich betone noch einmal, daß das Elend dieser Personen fast ebenso groß ist wie das der Invaliden der Arbeit und der Unfallverletzten.
Diese Personen können um erhöhte Bezüge nicht kämpfen.
Deshalb dürfen sie um so mehr Anspruch auf unsere Hilfe erheben, und der Finanzminister darf nicht kommen und hier auf die Finanzmisere hinweisen.
Den Alten, den Witwen und den Waisen muß man helfen.
Ihr ganzes Leben haben die Alten sich in den Dienst des Staates gestellt und ihre Pflicht getan.
Dann aber darf man sie jetzt nicht hungern lassen, ebensowenig wie die Invaliden der Arbeit und des Krieges.
Ein Volk, das seine Alten und seine Invaliden hungern läßt, sinkt auf die Stufe der Barbaren herab, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die ihre Alten und Kranken aussetzen, um sie elend zugrunde gehen zu lassen.
Die Menschlichkeit erfordert es, daß hier schnell geholfen wird.
Ich wiederhole noch einmal: der Herr Finanzminister darf nicht kommen und sagen, wir haben kein Geld.
Hat man doch für alles übrige nicht nur Millionen, sondern Milliarden übrig, hat man doch besonders so viele Millionen an Treuprämien an die Soldaten gezahlt noch kürzlich erst bei dem Kapp-Putsch, hat man doch immer die vielen Milliarden übrig für die Erhaltung des Heeres.
(Zurufe rechts: Streikgelder!)
Bitte, die Streikgelder haben Sie ja abgelehnt!
(Rufe rechts: Und Sie haben Sie bewilligt!)
Jawohl!
Wäre es nach Ihnen gegangen, dann wäre der Kapp-Putsch jedenfalls erfolgreich gewesen, und dann wäre es allerdings ums Streikrecht geschehen.
Ich sage Nationalversammlung.
19191920.
174.
Sitzung.
1'also, man darf diese Einwendungen nicht machen, darf (v) diese Leute nicht verhungern lassen.
Schon wiederholt habe ich darauf hingewiesen, wenn man jetzt aus den Einnahmen aus Steuern oder aus sonstigen Quellen kein Geld zur Verfügung hat, dann bietet sich ja eine neue Einnahmequelle; dann soll man an die Sozialisierung gehen, vor allen Dingen an die Sozialisierung der Bergwerke; (Lachen und Zurufe rechts) —das weiß ich ja, daß die Herren vom Besitz davon nichts wissen wollen dann soll man nicht nur die Bergwerke, sondern auch den Großgrundbesitz sozialisieren.
Dann werden wir neue Einnahmequellen haben.
Aufs lebhafteste treten wir ferner ein für die Wiederherstellung des § 32 in veränderter Form.
In der Regierungsvorlage hieß es: Jeder Beamte ist verpflichtet, seine volle Arbeitskraft in den Dienst des Reiches zu stellen.
Dagegen wenden wir uns mit aller Schärfe.
Ist in der kapitalistischen Gesellschaftsordnung auch die menschliche Arbeitskraft zur Ware geworden, so ist sie doch keine gewöhnliche Ware wie jede andere, die restlos konsumiert werden darf.
An ihr klebt das lebendige Menschentum des Trägers der Arbeitskraft.
Der moderne Kulturmensch soll und muß Zeit und Kraft behalten für sich und die Seinen, er muß Zeit behalten für sein Familienleben, für seine geistige Weiterentwicklung, sür Kultur- und Naturgenuß.
Er muß Zeit behalten, daß er sich sowohl n der Familie als auch im großen sozialen Gemeinchaftsleben betätigen kann und nicht seine ganze Kraft m Dienste verbraucht.
Würde er die volle Arbeitskraft n den Dienst des Reiches stellen, so würden die ganzen Beamten zu Arbeitssklaven werden.
Im Regierungsentwurf hieß es weiter die reine Arbeitszeit aller Beamten beträgt regelmäßig mindestens 48 Stunden die Woche.
Wir beantragen auch die (v) Streichung des Wortes „mindestens ''.
Die 48stündige Arbeitszeit ist im Gesetz so gut für Angestellte und Beamte da wie für die Arbeiter.
Darauf müssen wir um so nachdrücklicher bestehen, als sehr starke Bestrebungen vorhanden sind, außerhalb und innerhalb dieses Hauses, den Achtstundentag, diese wertvolle Errungenschaft der Revolution, wieder zu durchbrechen und illusorisch zu machen.
Vor mir sitzt ja schon ein Vertreter dieser Tendenzen und Wünsche, den Achtstundenärbeitstag zu beseitigen und eine Verlängerung der Arbeitszeit durchzusetzen.
Im Ausschuß —ich will hier keine Namen nennen ist ebenfalls der Forderung auf Verlängerung der Arbeitszeit für die Beamten Ausdruck gegeben worden.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Gott sei Dank!)
—Ausdrücklich ist erklärt worden, daß, wenn die Beamten in ihren Bezügen besser gestellt würden und wenn bestimmte Beamte eventuell eine Aufstufung in eine höhere Gehaltsklaffe erhielten, sie dann auch bereit seien, neun Stunden zu arbeiten.
Ich habe im Ausschuß mich schon ganz entschieden dagegen gewendet und habe gefragt, woher irgendjemand die Berechtigung nehme, im Namen der Beamten zu sprechen.
Ich weiß, daß weite Schichten von Beamten außerordentlich erregt darüber sind, daß die Absicht besteht, die wöchentliche 48stündtge Arbeitszeit zu beseitigen und die Beamten 9 Stunden täglich arbeiten zu lassen.
(Zuruf: Die Beamten sind allein schon so vernünftig, länger zu arbeiten!)
—Stein, sie sind schon so vernünftig, nicht länger zu arbeiten!
Und alle Volkswirtschaftler und Hygieniker werden ihnen bestätigen, daß die Arbeitsqualität bei einer achtstündigen Arbeitszeit viel besser ist als bei einer neunstündigen und die Quantität nicht geringer ist.
Ich muß auch bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen: wenn Sie die 768 5572 Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Zieh.
Abgeordnete.)
() Arbeitsfähigkeit und ArVeitSfreudigkeit heben wollen, dann verlängern Sie nicht die Arbeitszeit, dann tun Sie alles, um den Beamten so gut wie den Arbeitern die Behandlung zuteil werden zu lassen, auf die sie Anspruch haben, und eine gerechte Bewertung ihrer Leistungen durch Gehalt und Lohn herbeizuführen.
Deshalb ist es auch nötig, den alten § 32 in der veränderten Form, wie sie von uns vorliegt, anzunehmen.
Die reine Arbeitszeit aller Beamten beträgt regelmäßig wöchentlich 48 Stunden.
Nun muß ich wieder zurückgehen zu § 5 des Entwurfs, der bestimmt, daß dem Reichspräsidenten und dem Reichskanzler ein besonderes Recht eingeräumt werden soll: die Beamten der Reichskanzlei und zugefügt worden ist auf einen Antrag aus dem Ausschuß: auch des Reichspräsidenten nach deren Ermessen in die Gehaltsstufen einzugliedern.
Dagegen wenden wir uns mit aller Energie.
Wir sind grundsätzlich gegen das Amt des Reichspräsidenten wie auch gegen das Amt des Reichskanzlers.
Das sind Ämter, die lediglich der Repräsentation dienen, und in einem demokratischen Staat, in einer Republik brauchen wir keine Ämter, die nur der Repräsentation dienen.
Der Reichspräsident hat zudem bisher, solange er im Amte ist, wahrlich gezeigt, wie außerordentlich schädlich seine Wirksamkeit für das deutsche Volk ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzleretat ist ebenfalls überflüssig in einer Republik.
Man kann sehr wohl ohne Reichskanzler mit einem kollegialen Ministerium die Regierungsgeschäfte führen.
Das vorweg.
Nun aber, wenn Sie sich mit diesen beiden Ämtern schon befassen und diesen beiden Personen so weitgehende Machtbefugnisse geben wollen, daß sie sich ihre Beamten selbst aussuchen und in die Gehaltsstufen einreihen wollen, die sie für richtig finden, o hat das absolut nichts mit Demokratie zu tun.
Sie (s) tun sich doch alle so viel zugute auf ihre demokratischen Anschauungen und die demokratischen Einrichtungen, die Sie leider noch sehr wenig geschaffen haben.
Einzelnen Personen solche Machtbefugnisse in die Hand geben, heißt sie zuAutokraten machen, das persönliche Regiment aufrichten.
Die Einreihung darf nicht von einzelnen Personen abhängig sein, sondern von den Behörden im allgemeinen.
Sonst würde der Korruption Tür und Tor geöffnet sein.
Der Herr Präsident des Reichstags hat auch ein Haar in der Suppe gefunden und dieses Recht, das man ihm konzedieren wollte, weit von sich gewiesen.
Ich muß anerkennen, daß der Präsident des Reichstags damit viel mehr demokratisches Empfinden bewiesen hat als die Herren, die den Antrag gestellt haben.
(Präsident Fehrenbach: Ich danke Ihnen, Frau Zietz!
Große Heiterkeit.)
Dann komme ich zu den Bestimmungen, die Sie auf die Wehrmacht beziehen.
Wir protestieren auf das entschiedenste gegen die Einreihung der Wehrmacht in die Beamtenbesoldungsordnung.
Die politischenKonsequenzen sind ganz unübersehbar.
Ich will sie auch in hypothetischer Form hier nicht ausmalen.
Aber auch die finanziellen Folgen werden unerträglich.
Es ist bekannt, daß die deutsche Regierung unausgesetzt bet der Entente bettelt, daß sie gestatte, die Präsenzstärke der deutschen Wehrmacht auf der Höhe von 200000 Mann halten zu dürfen.
Wie soll, wenn die Entente dem fortgesetzten Drängen nachgeben sollte, unser verarmtes Volk eine solche Last tragen, daß 200000 Mann der Wehrmacht nach den Sätzen dieser Beamtenbesoldungsordnung dauernd entlohnt werden!
Unter dieser furchtbaren Last muß das Volk einfach zusammenbrechen, selbst wenn die wirtschaftlichen Zustände bessere würden, als sie heute sind.
Es wäre längst Pflicht der deutschen Regierung gewesen, energische Schritte zu tun, daß die Soldaten und Offiziere der Wehrmacht zu friedlicher Kulturarbeit zurück- (O) geführt werden.
(Zuruf: Im Ruhrgebiet!)
—Wie beliebt
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Im Ruhrgebiet namentlich!)
—Das ist nach Ihrem Sinne, das glaube ich schon.
Wären die Soldaten und die Offiziere zu friedlicher Kulturarbeit geführt worden, dann wäre dem deutschen Volke viel Leid und viel Blutvergießen erspart geblieben.
Ich habe bereits im Ausschuß erklärt, daß ich die Höhe der Bezüge der Soldaten nicht bemängele.
Ich kann mir sogar denken, daß höhere Bezüge zugestanden werden müssen, wenn die Wehrmacht entsprechend den Forderungen der organisierten Arbeiterschaft reorganisiert und eingeschränkt wird, um republikanisch gesinnte und politisch zuverlässige Personen zu bekommen, die nicht auf die Bevölkerung wie die Hunnen siehe Ruhrrevier!
losgehen, sondern sich als Söhne des Volkes, als Söhne des werktätigen Teiles der Bevölkerung fühlen und danach handeln.
Dieser Regelung werden schwere Hemmnisse entgegengestellt durch die Einreihnng der Soldaten in die Beamtenbesoldung.
Durch die Bestimmungen, die den Angehörigen der Wehrmacht noch besondere Zugeständnisse machen, werden Sie den Beamten, deren Zufriedenheit Sie eben durch die Schaffung der Besoldungsordnung erzielen wollen, aufs neue bitteres Unrecht tun.
Es heißt z.
B. in §20: Mannschaften und Unteroffiziere erhalten neben der Besoldung Dienstbekleidung, in der Marine Dienstbekleidung oder Kindergeld.
Deckoffiziere und Offiziere bis zur Besoldungsgruppe XIII einschließlich erhalten neben der Besoldung eine Entschädigung für besondere Abnutzung der Dienstbekleidung nach näherer Bestimmung des Reichshaushaltsplans.
1 (v Hier hat man die absolute Summe weggelaffen, um nicht zu aufreizend zu wirken.
Vorher war hier die Summe von 2000 Mark jährlich angegeben.
Vielleicht hat man das auch nur deshalb nicht in den Gesetzentwurf aufgenommen, weil es in der Begründung nicht so aufreizend wirkt, als wenn man die Zahl schwarz auf weiß liest.
Dann heißt es weiter in § 20: Die Soldaten der Wehrmacht bis zur Besoldungsgruppe XIII einschließlich haben Anspruch auf freie ärztliche Behandlung sowie nach Maßgabe des Reichshaushaltsplans Anspruch auf freie Krankenhauspflege und auf Gebrauch von Heilund Kurmitteln.
Ihre Ehefrauen —zuerst hieß es: „ihre Familien ''und die nach § 17 zu berücksichtigenden Kindern haben Anspruch auf freie ärztliche Behandlung durch den Truppen- oder Garnisonarzt.
Von einer Verlesung der übrigen Bestimmungen will ich Abstand nehmen.
Ich glaube: das, was ich vorgelesen habe, genügt, um Ihnen zu zeigen, wie außerordentlich bevorrechtet diese Angestellten der Wehrmacht sind, zumal sie auf freie Verpflegung und freie Unterbringung, soweit sie in Kasernen untergebracht werden, Anspruch haben.
Ich sage also: diese Bestimmungen sind ein bitteres Unrecht gegen die Beamten.
Von diesem grundsätzlichen Standpunkte aus werden wir gegen diese Bestimmungen stimmen.
Das ganze Gesetz überhaupt kann nach meiner Meinung und nach derMeinung meiner Parteifreunde nur zu einer vorläufigenVerabschiedunggebracht werden.
DerneueRetchstag wird es als eine seiner ersten Aufgaben ansehen müssen, diese Beamtenbesoldungsordnung gründlich zu reformieren.
Leider ist wir haben das ja fast bei allen Gesetzen in der letzten Zeit erleben müssen auch bei diesem Gesetz nichts Vollkommenes, nichts gründlich Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
S573 (Zieh, Abgeordnete.)
(4) Durchdachtes zustande gekommen.
Wir hätten weit mehr Zeit haben müssen, alles im einzelnen gründlich durchzuberaten.
Das vorliegende Beamtenbesoldungsgesetz kann nur als ein Provisorium gelten, und der neue Reichstag, der meiner festen Überzeugung nach ganz anders zusammengesetzt sein wird als die Nationalversammlung, wird hoffentlich bessere Arbeit leisten.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ministerialdirektor Dr. Maeder.
Dr. Maeder, Ministerialdirektor im Reichsstnanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Zustimmung der großen Mehrheit des Hauses sicher zu sein, wenn ich im Hinblick auf die Geschäftslage des Hauses davon absehe, für die Reichsregierung auf die Einzelheiten der Ausführungen der Abgeordneten Frau Zietz einzugehen, zumal die meisten Punkte im Haushaltsausschuß und in der Kommission eingehend erörtert worden sind.
(Zustimmung bei den Demschen Demokraten.)
Ich glaube, das auch tun zu können hinsichtlich des Vorwurfs, daß die Regierungsvorlage unsozial aufgestellt sei, da in der letzten Sitzung des Haushaltsausschusses die Mehrheit des Ausschusses der Regierung gerade das Gegenteil bestätigt hat.
Nur auf einige Punkte der Anträge, die auf Nr.
2857 gestellt sind, möchte ich kurz eingehen.
Ich will zu Punkt 1, 2, 3 und 5 auf dasjenige Bezug nehmen, was ich mir eben erlaubt habe zu sagen.
Gerade diese Anträge sind sehr eingehend besprochen worden und sie haben die Zustimmung des Haushaltsausschusses nicht gefunden.
Auch der Antrag zu 4 ist im Haushaltsausschuß eingehend erörtert worden, und es bestand bei allen Parteien volles Einverständnis darüber, daß es sehr bedauerlich wäre, daß ein Gesetzentwurf zugunsten der Altpensionäre, Atthinterbliebenen usw.
jetzt nicht gleichzeitig mit dem Besoldungsgesetz verabschiedet werden könne.
Auf der andern Seite herrschte die Überzeugung, daß bis zu dem Zeitpunkt, bis zu dem dieses neue Gesetz in Kraft gesetzt werden könne, für die Altpensionäre und Althinterbliebenen nach Maßgabe der finanziellen Mittel möglichst viel geschehen möge.
Übereinstimmend waren aber, abgesehen von der Partei von Frau Zietz, die Mitglieder des Ausschusses der Auffassung, daß es nach Lage der Dinge unmöglich sei, dem Antrag nach Ziff.
4 näherzutreten.
Abgesehen davon, daß eine derartige Bestimmung in dieses Besoldungsgesetz nicht hineingehört, waren sich sämtliche anderen Mitglieder des Ausschusses darüber klar, daß ein solches Gesetz eine derartig eingehende Durcharbeitung, eine Jnbeziehungsetzung zu dem heute zu verabschiedenden Besoldungsgesetz verlange, ebenso aber zu dem heute auf der Tagesordnung stehenden Reichsversorgungsgesetz, daß es ganz unmöglich sei, in einem einzigen Paragraphen die Wechselwirkungen mit diesen beiden Gesetzen festzulegen.
Deswegen hat der Ausschuß eine Reihe von Resolutionen gefaßt und Ihnen zur Entscheidung unterbreitet.
Ich möchte namens der Reichsregierung erklären, daß wir durchaus bemüht sein werden und sein wollen, in der Zwischenzeit bis zum Inkrafttreten des Gesetzes den Altpensionären zu helfen, soweit es irgend möglich ist.
Präsident: Zu einer Erklärung namens der Frauen unserer Nationalversammlung erteile ich das Wort der Abgeordneten Frau Dr. Lüders.
Dr. Lüders, Abgeordnete: Die in dem Beamtenbesoldungsgesetz enthaltene Minderbewertung der beamteten Frauen bei gleichen Leistungen wie die Männer entspricht nicht dem in der Derfaffnng in Art.
12S Ziff.
2 ( z) enthaltenen Grundsatz von der Aufhebung aller Ausnahmebestimmungen gegenüber den weiblichen Beamten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Frauen trotzdem ihre erheblichen Bedenken gegenüber der Vorlage zurückstellen, so geschieht das im Vertrauen auf die Durchführung des auch von der Regierung gebilligten Standpunkts, daß in Zukunft keine Minderbewertung der Frauen statthaben soll, also dieser jetzt im Gesetz enthaltene allgemeine Mangel sogleich bei der speziellen Neuordnung der Gruppeneinteilung beseitigt wird.
(Bravo.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ministerialdirektor Dr. Maeder.
Dr. Maeder, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Gegenüber dieser Erklärung möchte ich mich nur auf Ziffer X der Begründung zum Entwurf eines Besoldungsgesetzes berufen, wo es heißt: Hinsichtlich der weiblichen Beamten geht der Entwurf davon aus, daß sie bei Erfüllung derselben Voraussetzungen und bei gleichen Anforderungen, Fähigkeiten und Leistungen in dieselbe Besoldungsgruppe wie die männlichen Beamten, andernfalls in die ihren Leistungen usw.
entsprechende Gruppe einzureihen sind.
Ich glaube, daß der Vorwurf, der gegen die Tendenz der Besoldungsordnung, die Schlechterstellung der Frauen erhoben ist, schon hiernach sich als ungerechtfertigt darstellt.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht weiter vor.
Die Debatte ist geschlossen; der § 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2 mit den Anlagen 1 und 2, tz I, § 4.
Zu Z 5 liegt auf Nr.
2857 Ziff.
1 ein Antrag Frau Zietz vor, im Abs.
1 die Worte „mit Ausnahme der Beamten des Bureaus des Reichspräsidenten und der Reichskanzlei ''zu streichen, desgleichen den Abs.
3.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag von Frau Zietz diese Worte im 1. und den 3.
Absatz streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Zu Z 6 liegt unter Nr.
2889 ein Antrag Allekotte, I) r. Pachnicke vor.
Dieser Antrag, wie überhaupt sämtliche Anträge auf Nr.
2889, sind von den Antragstellern zugunsten des neuen Antrags 2904 zurückgezogen worden.
Ich stelle fest, daß der § 6 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich rufe auf § 7.
Nun kommt § a.
Da wird beantragt, diesen Paragraphen hinter § 10 als § 10a einzufügen.
Der Antrag ist redaktionell; es wird nicht nötig sein, daß ich darüber besonders abstimmen lasse.
Ich stelle die Übereinstimmung des Hauses fest, daß dieser § a als § 10a eingefügt wird.
Im übrigen liegt zu dem § a auf Nr.
2888 ein Antrag Allekotte, Steinkopf, Dr. Pachnicke vor, ihm als Abs.
2 hinzuzufügen: Die vor dem vollendeten 18.
Lebensjahre zurückgelegte Dienstzeit bleibt hierbei unberücksichtigt.
Herr Ministerialdirektor Dr. Maeder!
Dr. Maeder, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung muß bitten, diesen Antrag insofern abzuändem und ich wäre dankbar, wenn das vom Hause gewürdigt würde —, daß statt des 18.
Lebensjahres das 21.
Lebensjahr eingesetzt würde.
7 S ''5574 Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(vr.
Maeder, Ministerialdirektor.)
(4) Es besteht eine solche Bestimmung für die Postunter, beamten schon heute, und es ist, wie mir mitgeteilt ist, nur deshalb ein Bedenken gegen das 21.
Lebensjahr erhoben worden, weil befürchtet wird, daß die weiblichen Postbeamten dadurch schlechter gestellt werden könnten.
Das ist nicht der Fall.
Auch diese können heute mit dem 18.
Lebensjahre angenommen werden, haben ihre dreijährige Vorbereitungszeit wie alle anderen Beamten und können das Diätariat genau wie die männlichen im 21.
Lebensjahre beginnen.
Ich wäre dankbar, wenn diese Abänderung in dem Antrag aufgenommen würde.
(Zurufe.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Wir sind nach der Erklärung der Regierung damit einverstanden, daß in dem von uns gestellten Antrag 2888 die Zahl 18 in 21 umgeändert wird.
Präsident: Sind die übrigen Antragsteller auch damit einverstanden
Herr Abgeordneter Steinkopf!
Steinkops, Abgeordneter: Wir sind einverstanden, aber nur, wenn diese Erklärung des Herrn Ministerialdirektors Maeder auch auf die vorhandenen weiblichen Telegraphenbeamten zutrifft.
Präsident: Herr Ministerialdirektor vr.
Maeder!
vr.
Maeder, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Retchsregierung: Darüber muß ich zunächst mit dev Herren des Neichspostministeriums Fühlung nehmen.
Vielleicht können wir die Angelegen heit einen Augenblick aussetzen.
Präsident: Ich will die Abstimmung über diesen Paragraphen einen Augenblick aussetzen, damit sich die Herren mit dem Herrn Vertreter der Post ins Einvernehmen setzen können.
Dann rufe ich auf tz 8, K 9.
Angenommen.
Zu K 10 ist der Antrag Allekotte-vr.
Pachnicke auf Nr.
2889 Ziff.
2 zurückgezogen.
Der § 10 mit Anlage 3 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Nun käme § 10g.
also der bisherige § 7 a, dessen endgültige Fassung noch aussteht.
§ 11.
Angenommen.
8 12 ist gestrichen.
ß 13.
Dazu ist der Antrag Allekotte-Vr.
Pachnicke Nr.
2889 Ziff.
3 zurückgezogen.
Ich stelle fest, daß der § 13 mit der Anlage 4 nach der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
8 14, 15, 16, 17.
Angenommen.
Zu 8 18 liegt ein Antrag der Abgeordneten Frau Zietz auf Nr.
2857 Ziff.
2 vor, die beiden letzten Sätze des Abs.
1 durch eine andere Fassung zu ersetzen.
Frau Zietz, der Abs.
1 hat nur zwei Sätze!
Es scheint nicht heißen zu sollen: „der beiden letzten Sätze '', sondern es scheint nur heißen zu sollen „des letzten Satzes von Abs.
1.
(Abgeordnete Zietz: Ja!)
Nach dem Antrage sollen also an Stelle des letzten Satzes folgende Worte gesetzt werden: Höhe und Art der Teuerungszulagen wird erstmalig im Reichshaushaltsplan festgesetzt, jedoch alle drei Monate von der Regierung nachgeprüft und das Ergebnis sofort dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage der Frau Zietz zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 18 (v) ist in der Fassung des Ausschusses genehmigt.
Ich rufe auf 8 19- Dazu liegt wiederum ein Antrag Frau Zietz auf Nr.
2857 Ziff.
3 vor, den Abs.
3 in bezug auf die verheirateten weiblichen Beamten anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen, die den Abs.
3 nach dem Antrage Frau Zietz fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 l- ist in der Fassung des Ausschusses genehmigt.
Ich rufe auf 8 20, 21, 22 mit Anlage 5.
Angenommen.
Zu 8 23 liegt ein Antrag Frau Zietz auf Nr.
2857 Ziff.
4 vor, den letzten Absatz anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage der Frau Zietz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 23 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
8 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31.
Angenommen.
8 32 ist vom Ausschuß gestrichen.
Frau Zietz beantragt auf Nr.
2857 Ziff.
5, den 8 82 in folgender Fassung wiederherzustellen: Die reine Arbeitszeit aller Beamten beträgt regelmäßig 48 Stunden in der Woche.
Ich bitte diejenigen, die den § 82 in dieser Fassung nach dem Antrage Frau Zietz wiederherstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 32a.
Der Herr Abgeordnete Steinkopf hat das Wort.
(v) Steinkopf, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter beantragt, den 8 32a zu streichen, und begründet es damit, daß dieser Paragraph nicht hier in das Besoldungsgesetz hineingehört.
Wir legen Wert darauf, daß dieser Paragraph hier aufgenommen wird.
Wir haben oft genug gehört von der „freien Bahn dem Tüchtigen ''.
Wir haben aber bis heute noch niemals gefunden, daß dieses Wort in die Tat umgesetzt worden ist.
Dies ist hier der erste gesetzliche Niederschlag dieses Versprechens, und wir legen unbedingt Wert darauf, daß dies in dieses Gesetz hineinkommt.
Es ist ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß in Zukunft bei den Beförderungen nicht auf die Art der Vorbildung Rücksicht genommen werden soll, dafür aber auch auf die allgemeine Berufsbewährung.
Wenn das hier gestrichen wird, so müssen wir das als einen unfreundlichen Akt gegenüber derjenigen Beamtenschaft betrachten, die bisher nicht in der Lage war, durch reichliche Mittel sich die Vorbildung zu erwerben, um in höhere Stellen aufzusteigen.
Präsident: Der Herr Ministerialdirektor vr.
Maeder!
vr.
Maeder, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsausschuß hat auf dem Stundpnnkt gestanden, daß die Tendenz des Antrages durchaus seine Zustimmung fände, daß sie aber nicht in das Besoldungsgesetz hineingehöre, sondern in das Beamtengesetz, und daß auch, wie der Herr Berichterstatter schon hervorgehoben hat, die Fassung der letzten Zeile „nach Maßgabe näherer reichsgesetzltcher Regelung ''schon darauf hindeute.
Deswegen ist im Haushaltsausschuß zutreffend der Überzeugung Ausdruck gegeben 5 S75 Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Ur.
Marder, Ministerialdirektor.

worden, daß der Antrag der Tendenz nach zu billigen, aber nicht in das Beamtenbesoldungsgesetz aufzunehmen sei.
(Lebhafter Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Der Ausschuß hat das Gegenteil beschlossen!)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, die den § 32a aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; §32 ist danach gestrichen.
K 33.
Angenommen.
Zu § 34 liegt ein Antrag aus Nr.
2904 Ziff.
1 vor, den ersten Satz folgendermaßen zu fassen: Dieses Gesetz tritt mit Ausnahme des § 6 Abs.
2 Satz 1 mit Wirkung vom 1.
April 1920 in Kraft.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; danach ist der § 34 in dieser Fassung des ersten Satzes, im übrigen nach dem Ausschußantrage angenommen.
Nun folgt der Antrag auf Nr.
2904 Ziff.
2, einen § 34a einzufügen.
Dazu liegt ein Unterantrag des Herrn Abgeordneten Steinkopf vor: in dem 2.
Absatz in der 7.
Zeile die Worte „80 vom Hundert desjenigen Ortszuschlags ''zu ersetzen durch die Worte „den Ortszuschlag ''.
Zur Begründung des Antrags hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nach vieler Mühe ist es uns gelungen, durchzudrücken, daß in Zukunft die Diätare nach 5 Jahren bestimmt angestellt werden.
Wir verstehen es, wenn die ln; Regierung erklärt, daß sie nicht in der Lage ist, diese Bestimmung sofort durchzuführen, und uns darum ersucht, hier eine Übergangsfrist zu gewähren.
Wir haben diese Ubergangsfrist gewährt Aber wir sehen nicht ein, daß diejenigen Diätare, die infolge dieser llbergangsfrist nicht sofort in planmäßige Stellen einrücken können, nun auch noch die 20 Prozent des Ortszuschlags, welche sie beim sofortigen Einrücken in planmäßige Stellen erhalten würden, verlieren sollen.
Deswegen bitten wir Sie, ineinem Antrage zuzustimmen, der den Diätaren, die von jetzt ab noch länger als 5 Jahre auf Anstellung warten müssen, den vollen Ortszuschlag sichert.
Präsident: Der Herr Ministerialdirektor Dr. Marder!
Dr. Maeder, Ministerialdirektor im Reichsfinanzmintsterium, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Vorredner hat vollkommen recht, daß der § 34a nach vielen Mühen als Kompromiß gegenüber den Wünschen aus § 6 Abs.
2 zustande gekommen ist.
Im letzten Augenblick soll jetzt die Zahl 80, die wesentlich mit zum Kompromiß gehört, in 100 verändert werden.
Ich bitte, diesen Antrag abzulehnen, weil einmal das Gesetz von dem Prinzip beherrscht ist, Diätaren 80 Prozent des Ortszuschlags zu gewähren, und zweitens, weil der Diätar mit dem Augenblick, wo er zum etatmäßigen Beamten ernannt wird, noch eine Einkommensverbesserung erfahren soll.
Er soll also die Tatsache, daß er etatsmäßtger Beamter wird, auch in seinem Portemonnaie merken.
Dieses Prinzip will der Herr Antragsteller bezüglich der hier in Frage kommenden Beamten durchbrechen, während wir glauben, daß es zweckmäßig und notwendig ist, an diesem Prinzip für alle Diätare, solange sie es sind, festzuhalten.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(o) Diese Bestimmung räumt endlich mit einem unerhörten Mißstand auf, der uns im alten Reichstag schon viele Jahre hindurch beschäftigt hat.
Immer wieder sind die Klagen der diätarisch beschäftigten Herren an den Reichstag gekommen, daß sie wer weiß wie viel Jahre zehn Jahre und noch länger warten mußten, bis sie in eine planmäßige Stellung kamen, obgleich sie die Arbeit solcher Stellen vollständig verrichteten.
Das war die früher herrschende Wirtschaft, daß man die Beamten möglichst lange in ungesicherter Lebensstellung hielt, um sie mürbe zu machen, um sie daran zu gewöhnen, nach oben zu schielen, und um ihnen in Fletsch und Blut übergehen zu lassen, daß sie sich vor allen Dingen nach den Befehlen der Obrigkeit zu richten haben.
Unter diesen Mißständen hat die Beamtenschaft aufs schwerste gelitten.
Jetzt sind wir endlich so weit, in einem freien Staate den Herren, die sich bewährt haben (Lachen rechts) ja, das verstehen Sie nicht; daß das Ihre Heiterkeit erregt, ist ganz selbstverständlich jetzt sind wir soweit, daß dieser Mißstand, den wir immer bekämpft haben und der von den Herren der Rechten immer und immer wieder gegen alle Klagen der Beamten aufrechterhalten wurde, endlich in unserm freien Staate beseitigt wird.
Nun kommen die Herren von der Regierung und sagen: wir können das nicht im Handumdrehen machen.
Das will mir einleuchten; es muß eine gewisse Übergangszeit sein.
Jetzt sollen aber die Beamten, die schon so lange mißhandelt, die schon so lange von der planmäßigen Stelle zurückgehalten worden sind, auch noch länger in ihrem Einkommen geschädigt werden, damit sie dann später, wenn sie einmal nach weiteren 5 Jahren endlich die planmäßige Stelle bekommen, die sie schon längst bekommen müßten, eine Zulage haben und sich darüber dann freuen können.
Ja, geben Sie ihnen doch (v) jetzt diese Zulage, dann freuen sich die Beamten schon jetzt Das steht ihnen zu.
Weil aber diese Beamten durch die Verweigerung einer planmäßigen Stelle bisher schon so lange gelitten haben, und weil sie noch weiter einige Jahre so leiden sollen, ihnen dazu den finanziellen'Ausfall aufzuerlegen, das ist ein Gedankengang, dem wir nicht folgen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für meine politischen Freunde und mich war die Beseitigung des Diätarelends geradezu der Angelpunkt der ganzen Besoldungsreform; deswegen habe ich bereits in der ersten Lesung des Unterausschusses den Antrag eingebracht, das Diätariat zu begrenzen.
Der Antrag ist vom Unterausschuß in zwei Lesungen abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Haushaltsausschuß hat den Antrag dann zu meiner größten Freude angenommen.
Nun kommt die Reichsregierung und sagt: der Antrag ist undurchführbar, mindestens für die nächsten Jahre.
Das ist ein Einwand, dessen Berechtigung für die nächsten Jahre man nicht ganz bestreiten kann, und deswegen haben wir uns ich darf sagen: schweren Herzens zu dem Kompromiß bereit erklärt, zu der Bestimmung, daß die Begrenzung des Dtätariats erst vom I. April 1925 ab in Kraft treten soll.
Nun muß man doch aber zugeben, daß es eine gewisse Härte ist, wenn diejenigen Beamten, die jetzt im diätarischen Verhältnis stehen, so lange auf die vollen Bezüge der planmäßigen Beamten warten sollen.
Der Herr Rcgierungsvertreter sagt, durch das Gesetz gehe der Gedanke, daß der Beamte beim Übertritt in eine planmäßige Stelle auch einen finanziellen Vorteil haben soll Der Beamte 5576 Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Deglerk, Abgeordneter.)
hat ja bisher in dem Augenblick, wo ihm eine planmäßige Stelle verliehen wurde, nicht nur einen finanziellen Vorteil gehabt, sondern vor allen Dingen den Vorteil, daß nun seine Zukunft gesichert war; das ist also ein ideeller Vorteil.
Ich halte es für unrecht, wenn man jetzt den Beamten, die mehr als fünf Jahre auf die planmäßige Anstellung warten müssen, und zwar lediglich infolge der ungünstigen Konjunktur und nicht aus persönlichem Verschulden, die 20 Prozent des Ortszuschlags vorenthalten will.
Deswegen werden wir dem Antrage Steinkopf, der den Diätaren vom sechsten Diätariatsjahr den vollen Ortszuschlag gewähren will, zustimmen.
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Nach meinen Ausführungen über die Lage der Diätare ist es selbstverständlich, daß wir nachdrücklichst darauf bestehen müssen, daß mindestens der Antrag Steinkopf angenommen wird, und ich möchte Sie bitten, unter keinen Umständen den Darlegungen des Herrn Regierungsvertreters stattzugeben.
Neben den finanziellen Benachteiligungen, die dann für die Diätare eintreten würden, kommt auch noch das Moment in Betracht, daß man die Diätare so lange in Ungewißheit erhält und so darauf hinarbeitet, den Untertanensinn in ihnen zu entwickeln und lebendig zu erhalten.
Dagegen müssen wir uns aufs nachdrücklichste wenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuernrarin, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir haben uns nur schwer dazu entschließen können, diese Abänderungsanträge Allekotte anzunehmen, damit für die Übergangszeit die Reichsregierung der,.
Schwierigkeiten Herr werde, die dieses Diätariatselend macht.
Aber wir sind der Meinung, daß es doch sehr wesentlich ist, daß die Dtätare auch schon vor ihrer Anstellung in ihrem Portemonnaie merken, daß der volle Orts Zuschlag gewährt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Wir haben nach der Diätenordnung den außerplanmäßigen Beamten der Reichsverwaltungen vom Beginn des sechsten Dienstjahres ab, also nach Ablauf einer fünfjährigen Diätariatszeit, 100 Prozent des Einkommens der Beamtenstelle zugebilligt, in die der Beamte einrücken würde, wenn er planmäßig jetzt angestellt werden könnte.
Wenn ihm nun 100 Prozent des Grundgehalts gewährt werden, so kann man mit der Berechtigung den Schluß ziehen, daß ihm dann auch 100 Prozent des Ortszuschlages zugebilligt werden müssen.
Es wäre eine Ungerechtigkeit, in dem einen Falle ihm 80 Prozent zu gewähren und in dem anderen Falle 100 Prozent.
Infolgedessen stimmen wir zu, daß in unserem Antrag diese Abänderung vorgenommen wird, daß also der volle Ortszuschlag gewährt wird.
Präsident: Die Diskussion über § 34a ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, die für den Fall der Annahme des Z 34a nach dem Antrag Allekotte in dem zweiten Absatz die Worte „80 vom Hundert desjenigen Ortszuschlags ''gemäß dem Antrag Steinkopf ersetzen wollen durch die Worte „den Ortszuschlag '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 34 a nach dem Antrag Allekotte in dieser Steinkopfschen Form an.
nehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 34 a ist damit in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf § 35, 36, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nun kommen wir wieder zurück zu Z 7 a. Ich erteile das Wort dem Herrn Ministerialdirektor vr.
Maeder.
Dr. Maeder, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium: Die Verhandlungen, die zu dem inzwischen zurückgestellten Antrag auf Nr.
2828 gepflogen worden sind, haben eine Übereinstimmung dahin ergeben, daß der Antrag lauten muß: „die vor dem vollendeten 20.
nicht 21.
Lebensjahr zurückgelegte Dienstzeit ''usw.
Zu dieser Fassung kann ich die Erklärung abgeben, daß sie für die vorhandenen wie für die zukünftigen Beteiligten gleichmäßig gilt.
Präsident: Sind die Antragsteller nunmehr bereit, das Wort „18.
umzuändern in das Wort „20.

(Zurufe: Jawohl!)
—Sie sind bereit.
Dann würde also jetzt der Antrag 2888, Allekotte, Steinkopf, Dr. Pachnicke dahingehen, dem § a nunmehr 10 a Abs.
2 hinzuzufügen; Die vor dem vollendeten zwanzigsten Lebensjahre zurückgelegte Dienstzeit bleibt hierbei unberücksichtigt.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist dieser Antrag zu § 7 a beziehungsweise jetzt 10a angenommen.
Nun kommen wir zur Abstimmung über die Entschließungen auf Nr.
2847 unter II.
Es ist eine ganze („Serie; muß ich die Entschließungen im einzelnen vorlesen und im einzelnen darü'xr abstimmen lassen, (Zurufe: Nein!)
oder sind die Herren auf Grund der Verhandlungen im Haushaltsausschuß in der Lage, mir etwa zu sagen, daß ich über diese sämtlichen Entschließungen gemeinschaftlich abstimmen lassen kann
(Zurufe: Jawohl!)
Ich kann nach dieser Erklärung der Parteien über alle zwölf Entschießungen zusammen abstimmen lassen.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die diese 12 Entschließungen annehmen wollen, sich -von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Bezüglich der Petitionen beantragt der Ausschuß auf Nr.
2847 unter III, sie teils als Material zu überweisen, teils für erledigt zu erklären.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Die Abstimmung erfolgt in 3.
Lesung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich beantrage, auch sofort die dritte Lesung des Gesetzes vorzunehmen.
1 Präsident: Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, könnten wir gleich die dritte Lesung vornehmen.
(Zustimmung.)
—Auch die Regierung ist damit einverstanden.
Dann eröffne ich die dritte Beratung des Besoldungsgesetzes, zunächst die allgemeine Aussprache.
—Wortmeldungen liegen nicht vor, ich schließe sie.
Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
5577 (Präsident.)
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf 6 1, 2, mit Anl.
1 und 2 3, 4, 5, 6, 7, 8.
§ 9 Dazu liegt ein Antrag Delius vor, die Nationalversammlung wolle beschließen, den Z 9 Abs.
4 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Der Antrag bedarf zunächst, da er in dritter Lesung gestellt ist, der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Der Antrag lautet wörtlich: Die Nationalversammlung wolle beschließen, den Z 9 Abs.
4 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Das scheint nicht richtig zu sein; es soll wohl heißen: Abs.
3
Wird das Wort zur Begründung gewünscht
Das Wort hat der Herr General Reinhardt.
Reinhardt, Generalmajor: Meine Damen und Herren!
Die Heeresverwaltung legt den größten Wert darauf, daß der § 9 und im Zusammenhang damit später der § 28 in der alten Fassung der Regierung wiederhergestellt wird.
Diese Fassung ist im Kabinett aufs gründlichste und eingehendste durchberaten und genehmigt worden.
Es bedeutet das die Möglichkeit, Mannschaften, wenn sie vom Gemeinen zum Gefreiten, Unteroffizieren, wenn sie zum Sergeanten, Assistenzärzten und Unterveterinären, wenn sie zum Oberarzt und Oberveterinär befördert, werden, eine kleine Gehaltserhöhung zuzumessen.
Die Sache liegt praktisch so: die militärischen Dienstgrade sind zahlreicher als die Gehaltsgruppen.
Wir können infolgedessen nicht bei jeder Beförderung unsere Leute in eine bessere Gehaltsgruppe bringen, (kr) Es war also nur der Weg einzuschlagen, entweder mehr Gehaltsgruppen zu schaffen, oder aber denjenigen Soldaten, die befördert werden, innerhalb einer Gehaltsgruppe eine andere Möglichkeit der Gehaltsaufbesserung zu geben.
Dieser letzere Weg ist durch die Regterungsfassung gefunden, indem der Mann, wenn er Gefreiter wird, ebenso der Unteroffizier, wenn er Sergeant wird, um eine Altersstufe in seiner Gruppe vorrückt.
Wenn das hohe Haus diesen Weg nicht mitmacht, so wäre die Folge, daß entweder die ganz zweifellos größeren Dienstverpflichtungen und Pflichten, die der Gefreite und Sergeant gegenüber seinem Alterskameraden hat, der nicht befördert werden konnte, nicht belohnt werden können, oder aber, daß wir auf das System der Zulagen zurückgedrängt werden.
Dies System aus unserem Gehaltsund Gebührniswesen herauszubringen, war ja eine ganz besondere und gesunde Bestrebung der Besoldungsreform.
Wir bitten also, daß Sie uns nicht wieder auf dieses System zurückdrängen, es uns aber andererseits ermöglichen, dem Mann, wenn er Gefreiter wird, dem Unteroffizier, wenn er Sergeant wird, eine kleine Gehaltsaufbesserung zuzumessen.
Was spricht dagegen
Es ist dagegen in den Debatten angeführt worden, daß auf diese Weise die Gefreiten und Sergeanten, die neu befördert sind, ein Besoldungsdienstatter bekommen, das bis in das 12. oder 14.
Lebensjahr zurückreicht.
Das klingt grotesk, aber es ist in Wirklichkeit eine rein akademische Mathematik; denn es hat für den Mann gar keine Bedeutung und Folgen.
Dieses Besoldungsdienstalter ist für eine Pensionierung ebensowenig maßgebend wie für den Übertritt des Soldaten als Militäranwärter in eine Beamtenlaufbahn; dort wird ja das Dienstalter neu nach den Paragraphen des jetzt vorliegenden Gesetzes festgesetzt, und das Besoldungsdienstalter des Soldateu spielt dabei keine Rolle.
Wir bitten also, daß die Regierungsvorlage wieder- oi hergestellt wird.
Sie ermöglicht im Rahmen der jetzigen Gruppeneintetlung, die nicht geändert werden kann, dem Mann bet der Beförderung zum Gefreiten, dem Unteroffizier bei der Besördcrung zum Sergeanten eine kleine Gehaltsaufbesserung zukommen zu lassen.
Das ist notwendig, um ihr militärisches Ansehen bei ihren Kameraden zu heben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der Herr Vertreter der Regierung hat soeben ausgeführt, daß dieser Vorschlag im Kabinett in gründlicher und eingehender Beratung festgestellt sei.
Uns wird er hier in den letzten Minuten ohne jede Vorbereitung vorgelegt.
Von den Parteien der Rechten ist niemand davon informiert gewesen, (Widerspruch und Zurufe) daß er hier gestellt werden würde.
Bei einer solchen Behandlung der Dinge ist es unmöglich, daß wir hier einhellig zusammenarbeiten können.
(Zustimmung rechts.
Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Gegen dieses Verfahren protestiere ich im Namen meiner Freunde.
(Zurufe.)
Daß es in der Vorlage steht, weiß ich; aber dagegen protestiere ich, daß hier auf diesen Punkt zurückgekommen wird, ohne daß wir vorder etwas davon erfahren.
Bei der Überfülle von Arbeit, die fortgesetzt auf uns eindringt, kaun nicht jeder von uns und in jedem Augenblick in all diesen Bestimmungen zu Hause sein.
Von der Opposition, auch von der Rechten, verlangt man, daß sie mitarbeitet; aber man hat nicht einmal die Rücksicht genommen, uns vorher zu benachrichtigen, was man vorhat.
1 (v) (Wiederholte Zurufe.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Als Berichterstatter muß ich doch feststellen, daß dieser jetzt wiederbeantragte Abs.
4 in der Tat von Anfang an im Regierungsentwurf enthalten war und auch die von dem Herrn Vertreter des Reichswehrministeriums angedeutete gründliche Beratung im Kabinett erfahren hat.
Der Haushaltsausschuß hat aber gesagt: wenn in der Gruppe der Soldaten ein Mann zum Gefreiten befördert wird und in der darüberliegenden Gruppe der Unteroffizier zum Unterfeldwebel, dann ist es nicht gerechtfertigt, daß ihm deshalb zwei Jahre auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werden, er also um diese zwei Jahre vorgerückt Wird; denn die gleiche Vergünstigung findet auf die Beamten keine Anwendung.
Es ist also eine Heraushebung der Soldaten aus der sonst gleichgehaltenen Besoldung.
Ich berichte nur darüber, ohne Stellung zu nehmen, will aber noch weiter dazu sagen, daß in § 28 auf den § 9 überhaupt nicht, auch nicht in der Regierungsvorlage, Bezug genommen wird.
Er ist dort gar nicht enthalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkops, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Diese Schwierigkeiten sind die Folge der Tatsache, daß wir die Angehörigen der Wehrmacht überhaupt in diese Befoldungsordnnng haben aufnehmen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre man unserm Ratschlag gefolgt und hätte die Besoldungsordnung für die Wehrmacht als Anlage zum Besoldungsgesetz aufgestellt, dann wären diese Schwierig5578 Nationalversammlung.
174 Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1980.
(Steiukopf, Abgeordneter.)
leiten nicht entstanden.
Wir verkennen den Standpunkt der Regierung nicht, auch nicht die Gründe, die dafür sprechen.
Aber andererseits haben wir auch große Bedenken wegen der Rückwirkung auf die Beamten.
Nun enthält aber Z 9 im letzten Absatz eine Bestimmung, welche diese Rückwirkung auf die Beamten ausschaltet: Es heißt da: Bei der Übernahme von Soldaten der Wehrmacht in den Zivildienst wird das Besoldungsdienstalter nach §§ 6, 8 festgesetzt.
§ 9 Abs.
1 bis 3 gilt nicht.
Es muß hier übrigens, Herr Präsident, heißen und ich beantrage das hiermit —: „Z 9 Abs.
1 bis 4 gilt nicht ''.
Diese Bestimmung gibt die Gewähr, daß Weiterungen aus der Vergünstigung, die wir den Soldaten gewähren wollen, nicht entstehen, und deshalb haben wir uns entschlossen, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Delius zu stimmen und den Absatz der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Herr Abgeordneter Steiukopf, die Regierungsvorlage hat nur drei Absätze.
Sie sind also wohl damit einverstanden, daß der alte Abs.
3 der Regierungsvorlage als Abs.
4 in die Fassung des Ausschusses aufgenommen wird
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte hier nur feststellen, daß von einer Überrumpelung der Opposition nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts: Rücksichtslosigkeit!)
Nein, auch nicht von einer Rücksichtslosigkeit, Herr Kollege Schultz!
Wir haben uns erst im letzten Augenblick nach eingehender Rücksprache mit der Negierung zur Stellung des Antrages entschlossen.
Wir haben die Not Wendigkeit eingesehen, daß dieser Antrag gestellt werden muß, und wir haben, soweit das möglich war, auch die Herren von der Opposition verständigt Ich habe dem Herrn Kollegen Beuermann noch vorhin ausdrücklich erklärt, daß wir uns erst im letzten Augenblick entschlossen haben und eine Verständigung herbeiführen konnten.
Also von einem Vorstoß kann absolut nicht gesprochen werden.
Im übrigen stand das ja auch bereits in der Vorlage, und wenn die Herren eifrig mitgearbeitet haben, wissen sie auch ganz genau, um was es sich hier gehandelt hat.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bringe den Antrag Delius, den Abs.
3 der Regierungsvorlage als Abs.
4 in die Ausschußfassung aufzunehmen, zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag Delius zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Sternkopf, Abgeordneter: Ich habe mich überzeugt, daß es doch heißen muß „Abs.
1 bis 3 ''.
Das muß bestehen bleiben, denn es heißt, daß das nicht für die Soldaten der Wehrmacht gilt; Abs.
4 gilt aber für sie.
Präsident: Also Abs.
1 bis 3 bleibt stehen.
Hat das auch Konsequenzen für den § 28
(Zuruf: Nein!)
Z 10 mit Anlage 3, 11.
§ 12 ist gestrichen.
§ 13 mit Anlage 4, 14, 15, 16, 17, —118, 19, 20, 21, 22 mit Anlage 5, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, —131.
§ 32 ist gestrichen; ebenso tz 32a in der zweiten Beratung; er bleibt gestrichen.
tz 33, 34, 34a, 35, 36, Einleitung (Oj und Überschrift.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Besoldungsgesetz in dritter Lesung Zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Nunmehr haben wir noch über den Antrag des Ausschusses über die Petitionen abzustimmen.
Dieser Antrag der Kommission auf Nr.
2847 unter III geht dahin, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen, soweit sie sich auf die Einreihung in die Besoldungsgruppen und die Ortsklaffeneinteilung beziehen, der Reichsregierung als Material zu überweisen, die übrigen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich kann wohl annehmen, daß der Antrag bezüglich der Petitionen vom Hause angenommen worden ist.
(Zuruf.)
Die Anlagen zum Gesetz
Es ist richtig, damit kein Zweifel entsteht, wollen wir das auch noch feststellen.
Ich will die Anlagen noch aufrufen.
Besoldungsordnung I, Besoldungsordnung II, Diätenordnung für die außerplanmäßigen Beamten der Reichsverwaltung dazu waren zu den Anmerkungen 1 und 2 zwei Anträge von den Abgeordneten Allekotte und Dr. Pachnicke gestellt worden, die aber zurückgezogen worden sind.
Ortszuschlag, BesoldungsordnungIII.
Damit sind auch diese Anlagen genehmigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Betriebsrätegesetzes vom 4.
Februar 1920 (Nr.
2791 der Drucksachen).
(w Als Regierungskommissare sind angemeldet Geheimer Regterungsrat Dr. Feig und Gerichtsaffeffor Dr. Flatow.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Die Regierung fordert von uns eine Fristverlängerung im Rahmen des Betriebsrätegesetzes.
Diese Fristverlängerung wird gewünscht, um die Arbeitsordnung für Deutschland einheitlich zu regeln.
Es ist zu bedauern, daß die Regierung, nachdem man es zunächst so eilig hatte, nun gerade bei dem Betriebsrätegesetz immer eine Verschiebung nach der anderen für notwendig hält, daß wir gerade bei diesem Gesetz wieder eine solche Verschiebung erleben.
Zu Weihnachten wollte man das Gesetz fertig haben, um es den Arbeitern als Weihnachtsgeschenk darzubringen.
Dann hatte man es am 13.
Januar so eilig, daß man damals nicht einmal die Zeit hatte, die Vorlage gehörig durchzuberaten.
Dann mußte infolge des KappPutsches die Wahlfrist verlängert werden und nun verlängert man die Frist für die Schaffung einer Arbeitsordnung.
Wenn wir auch die Fristverlängerung genehmigen, so wollen wir doch noch den Wunsch äußern, daß in der zu schaffenden Arbeitsordnung die Bezahlung der auf Grund der Schlichtungsordnung notwendigen Schlichlungsausschußsitzungen in angemessener Weise geregelt werde.
Aus den Reihen der Arbeiter sind heftige Klagen darüber laut geworden, daß die Schlichtungsausschußsitzungen nicht mehr richtig besucht werden können, weil die Mitglieder nicht genügend entschädigt werden.
Es muß in der Normalarbeitsordnung, die man schaffen will, eine Vorschrift getroffen werden, die eine angemeffe Entschädigung für die Teilnehmer an Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
5579 (Körnen, Abgeordneter.)
4) den Schlichtuugsausschußsttzungen herbeiführt.
Der Vorstand des Deutschen Metallarbeiterverbandes hat sich wegen der Erhöhung der Entschädigung bereits an die verschiedensten Stellen gewandt, ist aber immer abschlägig beschieden worden.
Es wäre zu wünschen, daß die Regierung bei Schaffung der Normalordnung die Teuerungsverhältnisse berücksichtigt, damit die Arbeiter für ihre Anwesenheit.
die bei den Schlichtungsausschußsitzungen notwendig ist, auch in vollem Umfange ihre Entschädigung finden.
7, 50 Mark für einen ganzen Tag ist zweifellos keine Entschädigung.
Es soll das allerdings nur eine Entschädigung für einen halben Tag sein, weil die Sitzung nicht länger dauert; aber wenn ein Arbeiter einen halben Tag aus der Fabrik wegbleibt, so reicht dieser halbe Tag in der Regel in den Nachmittag hinein.
Damit ist seine Arbeitszeit erledigt, er bekommt aber nur 7, 60 Mark, und das ist eine zu mäßige Entschädigung, die der Arbeiter für seinen Arbeitslohnverlust bekommt.
Infolgedessen ist es notwendig, daß in der Normalordnung auch diese Angelegenheit mit erledigt wird.
Sie kommen damit einem dringenden Wunsche der Arbeiter nach.
Ich habe dann noch eine aktuelle Angelegenheit hier vorzubringen, die sich mit der Auslegung des Betriebsrätegesetzes beschäftigt.
Wir hoffen, darüber von der Regierung in der Öffentlichkeit eine Erklärung zu bekommen, die eine gewisse Beruhigung in den betreffenden Kreisen herbeiführt.
Es handelt sich darum, daß die Arbeitsgemeinschaft der freien Angestelltenverbände den Versuch macht, die gemeinsame Wahl der Arbeiter und Angestellten durchzuführen, daß sie dazu den § 19 des Betriebsrätegesetzes benutzen will, daß aber der § 19, der die letzte Möglichkeit der gemeinsamen Wahl der Arbeiter und Angestellten offen läßt, von den Geheimräten in einer so engherzigen Weise ausgelegt wird, daß den Arbeitern und Angestellten die gemeinsame Wahl völlig verschränkt OO wird.
Es wird im ß 19 eine Zweidrittelmehrheit vorgeschrieben.
Wir haben darüber am 13.
Januar hier eine lebhafte Auseinandersetzung gehabt, und es ist uns eine weitherzige Auslegung zugesagt worden.
Insbesondere hat Herr Giebel mit besonderem Nachdruck betont, daß die Möglichkeit einer gemeinsamen Wahl von Arbeitern und Angestellten gegeben sei.
Jetzt kommen die Geheimräte nnd wollen das Gesetz so auslegen, daß nicht zwei Drittel der abgegebenen Stimmen, sondern der gesamten Belegschaft in getrennter Abstimmung dafür stimmen müsse.
Auf diese Weise ist es von vornherein unmöglich, überhaupt jemals von diesem § 19 Gebrauch zu machen.
Es kann natürlich nur so aufgefaßt werden, daß zwei Drittel der Abstimmenden in jedem Fall, wenn die Abstimmung ordnungsmäßig durchgeführt wird, sowohl bei Angestellten wie bei Arbeitern, die Zustimmung zur gemeinsamen Wahl sicherstellen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat zugesagt, daß in diesem Sinne das Gesetz gehandhabt wird.
Wir wünschen jetzt eine hieb- und stichfeste Erklärung herauszubekommen, damit die zahlreichen Betriebe, wo diese Frage jetzt zur Entscheidung steht, die gemeinsame Wahl der Angestellten und Arbeiter durchführen können.
Wir verlangen, daß eine Erklärung erfolgt, die in dem demokratischem Sinne gehalten ist, daß zwei Drittel der Abstimmenden das Recht haben, die gemeinsame Wahl zu entscheiden.
Im übrigen bedauern wir die vorliegende neue Verzögerung, die eingetreten ist.
Sie beweist nur, daß die Erledigung des Gesetzes doch nicht so dringlich war, wie es am 14.
Januar uns gegenüber behauptet worden ist.
Präsident: Ich schließe die erste Beratung.
Ich schlage Ihnen vor, gleich in die zweite Beratung einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nationalversammlung.
19191920.
174.
Sitzung.
Ich rufe auf I, II, Einleitung und über- (0) schrist.
Das Gesetz ist in der zweiten Beratung angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, gleich auch die dritte Beratung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie.
Ich eröffne die Einzelbcratung und rufe auf I, II, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen, die das Gesetz in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung, die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der MilitSrpersonen und ihrer Hinterbliebenen bei Dienstbeschädigung Reichsversorgungsgesetz) (Nr.
2663 der Drucksachen).
Bericht des 7.
Ausschusses (Nr.
2811 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Potsdam).
Anträge Nr.
2812, 2813, 2823, 2855, 2877, 2878.
Ich schlage Ihnen vor, mit der Beratung hierüber gleich zu verbinden die Beratung über den folgenden Gegenstand der Tagesordnung, die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Kosten der sozialen Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenenfürsorge (Nr.
2672 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Nr.
2789 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Potsdam).
Das Haus ist mit der gemeinschaftlichen Beratung einverstanden.
Ich eröffne die Beratung über § 1 des zuerst genannten Gesetzentwurfs.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Müller (Potsdam).
Müller (Potsdam), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich bin in der angenehmen Lage, mich sehr kurz fassen zu können.
Der Ausschuß hat an dem grundlegenden Gedanken, an dem Aufbau des Gesetzes, keine Änderungen vorgenommen.
Er hat aber im allgemeinen den Fürsorgecharakter desGesetzes nochunterstrichen.
Das Gesetz ist ja kein Schadenersatzgesetz, es sucht vielmehr dort zu helfen, wo geholfen werden muß.
Wo die besonderen Umstände eine besondere Hilfe notwendig machen, soll den Geschädigten und den Hinterbliebenen diese besondere Hilfe auch zuteil werden.
Der Ausschuß hat nun gemeint, noch über das hinausgehen zu sollen, was der Entwurf der Regierung vorgeschlagen hat.
Er hat die Schwerbeschädigtenzulage erhöht, um den Schwerbeschädigten auch eine besondere Hilfe zuteil werden zu lassen.
Er hat ferner die Ortszulage erhöht, indem er zum Beispiel in der Klasse von 20 Prozent, wie die Regierung vorsah, aus 35 Prozent heraufgegangen ist und dementsprechend auch die anderen Klassen gestaffelt hat.
Das sieht an sich so aus, als sei es nicht viel.
Trotzdem sind auch durch diese Erhöhungen die Renten unter Umständen wesentlich erhöht worden.
Ich möchte dies an einem einzigen Beispiel klar machen.
Nach dem Regierungsentwurf würde ein vollständig erwerbsunfähiger Kriegsbeschädigter, der gelernter Arbeiter ist und vier Kinder hat und an einem Orte wohnt, wo die Ortszulage 764 5580 Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Müller (Potsdam), Berichterstatter.)
() der Klasse zu gewähren ist, eine Rente von 8190 Mark pro Jahr bekommen haben.
Durch die an sich gar nicht sehr ins Auge fallende Änderung des Ausschusses wird bewirkt, daß diese Rente auf 9770 Mark steigt, so daß in diesem Falle sich ein Mehr von 1580 Mark ergibt.
Es ist also auch in diesem Falle der Charakter des Gesetzes nochmals unterstrichen worden.
Dem Fürsorgecharakter des Gesetzes trägt auch der sehr viel angefeindete § 63 Rechnung, der die Kürzung der Rente vorsieht, wenn neben der Rente ein gewisses Einkommen vorhanden ist.
Der Ausschuß hat in diesem Paragraph klar zum Ausdruck gebracht, daß von den Einkommensätzen, die der § 63 nennt, unter allen Umständen die Rente in Abzug zu bringen ist.
Das ist das, was ich zu den Änderungen zu sagen hätte, die der Ausschuß an dem Gesetzentwurf vorgenommen hat.
Ich habe dann noch weiter notwendig einzugehen auf einigeGesetzentwürfe, die derAusschuß dem hohenHaus unterbreitet, und zwar auf den Entwurf eines Gesetzes betreffend Abänderung der Verordnung der Reichsregierung über Änderung des Verfahrens in Militärversorgungssachen und den Entwurf eines Gesetzes über die Versorgungsbehörden.
Sie finden diese Entwürfe als Anlage 2 und 3 zum Ausschußbericht abgedruckt.
Beide Entwürfe sind Initiativanträge des Ausschusses.
Nach der Meinung des Ausschusses war es notwendig, an der Verordnung vom 1.
Februar 1919, die das Verfahren in Militärverordnungssachen regelt, einige Änderungen, einige Vereinfachungen des Verfahrens namentlich vorzunehmen.
Der Ausschuß bittet die Nationalversammlung, diesem Gesetzentwurf seine Zustimmung zu geben.
Wenn ein Entwurf eines Gesetzes über die Bersorgungsbehörden gleichfalls vorgelegt wird, so deshalb, um einen gewissen Aufbau für die Versorgungsbehörden zunächst gesetzlich festzulegen.
Es wäre ja an sich notwendig gewesen, ein Verfahrens (v) gesetz überhaupt mit zu verabschieden, worin ja auch die Versorgungsbehörden mitgenannt und festgesetzt worden wären.
Bei der Kürze der Zeit ließ sich das leider nicht bewerkstelligen.
Wenn ich dann zum nächstfolgenden Punkt der Tagesordnung übergehe, so habe ich auch dazu nur ganz kurz zu bemerken, daß der Ausschuß der Vorlage unverändert zugestimmt hat.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Kosten, die die Fürsorge erfordert, auch aufgebracht werden müssen.
Ich habe im Namen des Ausschusses den Antrag zu stellen und bitte Sie, die Vorlagen anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeilsminister: Meine Damen und Herren!
Von den unheilvollen Opfern eines verlorenen Krieges sind wohl weitaus die schmerzlichsten die schweren Opfer an Gut und Blut, die unserem Volk durch das Ringen geschlagen worden sind.
In dankbarem Gedenken an die schweren Verluste, die unsere Volkskraft erlitten hat, sind wir uns dessen bewußt, wieviel Schmerz die nackten Zahlen der Verluste darstellen.
Kaum ein Haus, kaum eine Hütte ist vorhanden, in denen nicht ein Toter zu beklagen war.
Wie viele Frauen, die ihren Ehemann, wie viele Kinder, die ihren Vater und Ernährer verloren haben, wie viele Eltern, die um ihre Söhne, ihren Stolz und ihren Lebensinhalt trauern!
Wie viele Mütter, die ihren einzigen Sohn, die Stütze ihres Alters vernichtet sehen!
Daneben dann die vielen, die als gesunde, blühende Männer hinauszogen, mitten aus dem Erwerbsleben und aus ihren Familien herausgerissen und verwundet, krank, mit Verlust ihrer Arbeitskraft, an Leib und Seele gebrochen nach Hause zurückgekehrt sind.
Ein Stück ihres eigenen Ichs haben sie geopfert.
Allen diesen unsäglichen Schmerzen, aller dieser Trauer steht (o) das Reich machtlos gegenüber.
Das Volksganze kann hier nicht helfen.
Auch Worte vermögen nicht über diesen Schmerz hinwegzuhelfen.
Wohl aber kann das Reich in den Fällen helfend eingreifen, wo es gilt, die Einbuße an Gesundheit, die Sorge um den eigenen Unterhalt, um die Familie und die heranwachsende Jugend, um ihre Erziehung und Ausbildung nach Möglichkeit zu beseitigen oder zu lindern.
Hier ist die Stelle, den Kriegsopfern schuldige Dankbarkeit zu bezeigen, diese Dankbarkeit zur Tat werden zu lassen.
Das will der vorliegende Gesetzentwurf.
Schon vor dem Kriege war die Pflicht anerkannt, daß das Reich die Versorgung im Falle der Dienstbeschädigung aus sich nehmen muß.
Ans den zurückliegenden Friedenszeiten stammt das Mannschaftsversorgungsgesetz und das Offizierspensionsgesetz vom Jahre 1906, das Militärhinterbliebenengesetz vom Jahre 1907.
Die Unzulänglichkeit dieser Gesetze hat sich bald nach Kriegsausbruch gezeigt.
Sie waren auf die Friedenszeit, sie waren auf das stehende Heer zugeschnitten.
Nicht gewachsen waren diese Gesetze dem ungeheuren Anspruch eines Volkskrieges.
Grundverschiedene Regelung in der Versorgung der Mannschaften und Offiziere, Abstufung der Renten nach Dienstgrad und Dtenstrang waren den Gesetzen eigentümlich.
Gemeine, Unteroffiziere, Sergeanten, Feldwebel wurdenverschieden behandelt.
Bei den Unterklassen wurden zwar Abstufungen nach dem Grade der Minderung der Erwerbsfähigkeit vorgenommen und hiernach Vollrente und Teilrente gegeben, die Nentenbeträge aber nach dem starren Maßstab des Dienstgrades festgesetzt.
Für die Offiziere war es gleichgültig, ob es aktive oder Offiziere des Beurlaubtenstandes waren.
Die Pension richtete sich nach Dienstrang und Dienstzeit ohne Rücksicht auf den Grad der Erwerbsbeschränkung.
1 (v ) Es wurde unterschieden zwischen der Kriegsdienstund der Friedensdienstbeschädigung.
Die Kriegszulage betrug für Mannschaften 180 Mark, für Offiziere bis zum Hauptmann I. Klasse 1200 Mark, für höhere Offiziere 720 Mark.
In den Fällen schwerer körperlicher Beschädigung wurden sogenannte „Berstiimme!
ungszulagen ''gegeben, und zwar für Verlust von Fuß, Bein, 'Hand, Arm, Sprache, Gehör auf beiden Ohren, Erblindung beider Augen und sonstige im Gesetz noch besonders angeführte Fälle.
Die einfache Verstümmelungszulage für Mannschaften betrug 324 Mark, die für Offiziere 900 Mark, und bei völliger Erblindung 1800 Mark.
Sie kam ober nur den äußerlich Beschädigten zugute.
Innerliche Beschädigungen, wie sie gerade der letzte Krieg zahlreich gezeitigt hat, konnten an sich nach dem Gesetze nicht berücksichtigt werden, und es bedurfte erst ergänzender Verordnungen und Entschließungen, um wenigstens bei schwerem Siechtum und in ähnlichen Fällen Versorgung nach dem freien Ermessen der Verwaltungsbehörden zu ermöglichen.
Diese Igesetzliche Behandlung der Verstümmelungszulage war auch dem Umstand zuzuschreiben, daß das Gesetz in Friedenszeiten gemacht war.
Das Heer rekrutierte sich vornehmlich aus jungen, gesunden Leuten, wogegen während des Krieges doch beinahe das ganze Volk, soweit es noch wehrfähig war, eingezogen wurde, so daß die Strapazen des Krieges, namentlich die neue Art des Kampfes SchützengrabenundStellungskrieg—, bei an sich schon schwächlichenPersonen mit Notwendigkeit vielfach dauernde Schäden bewirken mußten.
Das Militärhinterbliebenengesetz unterschied ebenfalls zwischen Mannschaften und Offiflcren.
Außerdem sah es bei dem Witwengeld zum Teil starie, den Veihättuissen des Einzelfalles nicht anpassungsfähige Sätze, sowie eine Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
5581 (Schlicke, ReichSarbeitsmimster.)
günstigere Behandlung der Kriegsbeschädigten vor, die im Felde und beim mobilen Heer selbst zu Schaden gekommen waren, gegenüber denjenigen, die noch in der Ausbildung begriffen waren, stellte diese also wesentlich schlechter, obgleich sie doch auch ihr ganzes Ich dem Baterlande geopfert hatten.
Die nach den Gesetzen von 1906 und t907 gewährten Rentenbezüge sind für die jetzige Zeit selbstverständlich viel zu niedrig.
Das führte dann auch schon vor einigen Jahren zu einem Ausgleich durch Rentenzuschläge, sogenannte Teuerungszulagen.
Sie wurden in bestimmten Hundertsätzen den gesetzlichen Renten zugeschlagen und vergrößerten hierdurch die vorhandenen Fehler der Rentenfestsetzung.
Auch diese weitere Unzulänglichkeit führte dazu, in eine genaue Prüfung des ganzen Versorgungswesens einzutreten, und diese Prüfung zeitigte den Entschluß eines grundsätzlichen Neuausbaues des Bersorgungswesens.
Es bestand hierüber volle Übereinstimmung aller Kreise, die sich mit der Kriegsbeschädigten-oderKnegshinterbliebenenfürsorge beschäftigten.
Diesen Erwägungen ist auch das Zustandekommen des vorliegenden Entwurfs zu verdanken.
Der schon im Kriege im Jahre 1915 gebildete Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge setzte damals schon bestimmte Grundlinien fest und ging 1916 an die Ausarbeitung von Abänderungsvorschlägen.
Auch nach dem Übergang der Kriegsbeschädigtenfürsorge von den Heeresslellen auf das Reichsarbeitsmillisterium am 1.
Oktober 1919 wurden von diesem Ministerium gemeinsam mit dem diesem Ministerium angegliederten Reichsausschuß für Kriegsbeschädigten- und Kciegshtnterbltebenenfürsorge, dessen Zusammensetzung ich wohl als bekannt voraussetzen darf, sowohl die Grundlinien wie die Einzelheiten des Entwurfs auf das eingehendste beraten.
Auch mit den Kriegsbeschädigtenorgantsationen und mit den Regierungen der Länder fanden langdauernde, gründliche Be (0) sprechungen start.
Das Ergebnis war die vorliegende Vorlage.
Neu ist in der Vorlage der Anspruch auf Heilbehandlung und die Durchführung der Heilbehandlung durch die Krankenkassen auch für Nichtversicherte.
Es ist vorgesehen, daß die Krankenkassen für die Übernahme der Heilbehandlung der Nichtversicherten schadlos gehalten werden.
Aus dem Gebiete der sozialen Krtegsbeschädigtenund Kriegshinterbliebenenfürsorge, die durch Verordnung der Reichsregierung vom 8.
Februar 1919 allgemein geregelt wurde, wird im Gesetzentwurf die besonders wichtige Berufsausbildung herausgegriffen; für sie wird ein Anspruch aufgestellt.
Außerdem verpflichtet das Gesetz die Fürsorgestellen ausdrücklich zu Maßnahmen bei Wahl eines geeigneten Berufs und bei der Unterbringung im Erwerbsleben; in geeigneten Fällen kann auch Heilbehandlung und Berufsausbildung der Witwen in Frage kommen.
Den Kern des Gesetzes bilden die Rentenbestimmungen.
Hier ist vorgesehen zunächst einmal der Wegfall der Krtegszulagen, ferner des Unterschieds des Dienstranges und des Dienstgrades, an ihrer Stelle besonders Berücksichtigung der Lebensverhältnisse, der Kenntnisse und Fähigkeiten der Beschädigten bei der Bemessung der Höhe der Rente.
Es ist schon ein Wunsch des früheren Reichstags gewesen, gerade in dieser Beziehung den Verhältnissen des bürgerlichen Berufes, der bürgerlichen Stellung der Kriegsbeschädigten und der Hinterbliebenen der Gefallenen mehr entgegenzukommen.
Auch die Unfallrente für Betriebsunfälle berücksichtigt den Verdienst, die frühere Stellung des Betreffenden, und genau so soll bet der Versorgung die frühere Berufstätigkeit des Beschädigten berücksichtigt werden.
Es soll aber nicht entscheidend sein, was nun jemand durch den Zufall der Geburt gerade gelernt hat, sondern es soll entscheidend sein, was er ist, was er kann, was er beherrscht.
Ich meine, eine derartige Unterscheidung ent- losbricht durchaus den billigen und gerechten Anforderungen, die an eine Versorgung gestellt werden können.
Es ist weiterhin vorgesehen die Erhöhung der Rente durch Kinderzulagen, ferner für die Schwerbeschädigten, die sich nicht mehr helfen können, und für die dauernd Siechen eine Pflegezulage, ferner ein Übergangsgeld für erwerbsbeschränkre Milttärpersonen, die keinen Anspruch auf Versorgung haben, der Beamtenschein an Stelle des Anstellungscheins, ein Sterbegeld sowie Gebührnisse für ein Vierteljahr nach dem Tode des Beschädigten.
Die Hinterbliebenenrente unterscheidet zwischen einer Rente an erwerbsfähige Witwen und an erwerbsunfähige Witwen.
Für die letzten ist die Rente höher als für die ersten.
Man stellt sich da auf den Standpunkt, daß der Witwe unter allen Umständen ermöglicht werden soll, sich auch der Pflege und Wartung der Kinder anzunehmen, daß die Aufgabe der Witwe, sich der Kindererziehung zu widmen, möglichst wenig durch den Umstand gestört werden soll, daß die Familie den Ernährer verloren hat, oder durch den Umstand, daß sie im bestimmten Grade erwerbsunfähig ist.
Durch eine Abfindung soll der Kriegerwitwe die Wiederverheiratung erleichtert werden.
Auch den Eltern wird ein Anspruch auf Rente für den Fall ihrer Bedürftigkeit gewährt.
Um einen Ausgleich zwischen den einzelnen Bezirken und den verschiedenen Wirtschaftsgebieten herbeizuführen, ist weiterhin im Gesetz, ähnlich wie das im Beamtenbesoldungsgesetz geschehen ist, eine Ortszulage nach bestimmten Ortsklassen vorgesehen.
Bewegliche, jeweils durch den Reichshaushaltsplan festzusetzende Teuerungszulagen, die zu allen Gebührnissen mit Ausnahme des Krankengeldes hinzutreten, ermöglichen gerechten Ausgleich der zeitlichen Unterschiede des Wirtschaftslebens und der schwankenden Preisgestaltung.
(v) Im allgemeinen hat das Gesetz die Absicht, eine starke Vereinfachung des Verfahrens herbeizuführen.
Es ist möglichst vermieden worden, „Kann-Bestimmungen ''in das Gesetz aufzunehmen.
In der großen Mehrzahl aller Fälle hat das Gesetz Rechtsansprüche gegeben.
Ferner ist mit der Verschiedenartigkeit in dem Frtstenlauf, in den Zahlungsvorschriften usw.
vollständig aufgeräumt worden, eine größere Einheitlichkeit zur Erleichterung des Vollzugs vorgesehen und nur dadurch eine Bewältigung des ungeheuren im Versorgungsoerfahren zu bewältigenden Stoffes möglich gemacht.
Die Bestimmungen des vorliegenden.
Gesetzentwurfs, namentlich die Bemessung der Renten und der Rentenhöhe, haben verschiedentlich recht herbe Kritik ausgelöst, meiner Ansicht nach eine Kritik, die weit über den Rahmen dessen hinausgeht, was als billig empfunden werden kann.
Es wird darauf hingewiesen, daß stets seitens der Regierung und auch seitens der gesetzgebenden Körperschaften in Aussicht gestellt worden ist, daß man die Kriegsbeschädigten und die Kriegshinterbliebenen nicht vergessen will.
Namentlich zu Zeiten des Krieges sind sehr weitgehende Hoffnungen geweckt worden, ich möchte sagen, von einem reichen Vaterland, die nun ein armes Vaterland einlösen soll.
Wenn ich aber darauf Hinweise, daß die Opfer, die die Bevölkerung an die Kriegsbeschädigten zu leisten bereit ist, wenn dieser Gesetzentwurf angenommen wird, nach dem Regierungsentwurf ohne Teuerungszulage ungefähr 80 Mark auf den Kopf der Bevölkerung betragen, also wenn man eine Durchschnittsfamilie zu fünf Köpfen annimmt, 400 Mark für diese Familie, so wird man wahrlich nicht sagen können, daß das Vaterland oder die gesetzgebenden Körperschaften Verrat an den Kriegsbeschädigten geübt haben, wie es letzthin in einer Versammlung hier in Berlin ausgesprochen worden ist.
Bet 764 5582Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Schlicke, Reichsarbeitsmmister.)
Berücksichtigung der Teuerungszulage und der von dem Ausschuß der Nationalversammlung beschlossenen Ausbesserungen wird der Kopfsatz für das Jahr rund 100 Mark betragen.
Ich möchte ausdrücklich darauf Hinweisen, daß durch die Ergänzungen, die im Ausschuß noch beschlossen worden sind, der Betrag auf die einzelne Familie noch um ungefähr 20 Mark erhöht wird, so daß also die Leistungen noch bedeutend höher sind.
Ich bin der Meinung, daß hier das Volk und das Vaterland getan haben, was sie nach den Verhältnissen zu tun in der Lage sind.
Durch den verlorenen Krieg ist uns allen die Decke zu kurz geworden, und wir müssen uns alle nach der Decke strecken.
(Sehr richtig!)
Wenn nun das Gesetz nicht allen den Erwartungen gerecht werden kann, die die Kriegsbeschädigten und die Hinterbliebenen vielleicht an das Gesetz gestellt haben, so möchte ich auf die Zahlenbeispiele hinweisen, die mein Herr Vorredner angeführt hat, und darauf, daß die Allgemeinheit dieselben Lasten zu tragen hat, daß die Unzuträglichkeiten, die durch den verlorenen Krieg entstanden sind, sich nicht nur auf die Kriegsbeschädigten, sondern auf die Allgemeinheit des Volks erstrecken.
Wie das Volk heute in seiner Gesamtheir durch seine gesetzgebende Körperschaft sich mir den Kriegsbeschädigten solidarisch fühlt, so müssen diese sich auch solidarisch erklären mit dem gesamten Volk.
Nur so werden wir zu einer Verständigung kommen, und nur so wird das erreicht werden, was wir erreichen wollen, die Kriegsbeschädigten wieder mit Vertrauen zu den übrigen Bevölkerungskreisen zu erfüllen und sie dadurch nicht als eine besondere, absettsstehende Gruppe des Volks erscheinen zu lassen, sondern daß sie dazu beitragen, auch ihre schwachen Kräfte freudig in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen.
Das war die hehre Aufgabe, die (s- sich schon der frühere Reichstag gestellt hat.
Von dieser Aufgabe wollen wir nicht zurückgehen, und der Gesetzentwurf soll die Hand dazu bieten, daß wir uns in diesem Punkte wieder näher kommen.
An das hohe Haus darf ich wohl appellieren, daß es in dieser Stunde vor allen Dingen diesen Gedanken in den Vordergrund stellen möge und das Gesetz im Interesse der Kriegsbeschädigten und im Interesse des ganzen Volks möglichst schnell verabschiedet.
(Beifall.)
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Sachsen).
Meier (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde mit mir begrüßen es lebhaft, daß der Gesetzentwurf endlich vorliegt, und daß alle Parteien einig sind, daß das Gesetz noch verabschiedet werden soll, damit endlich den Opfern des Krieges das gegeben wird, worauf sie berechtigten Anspruch haben.
Die Vorlegung eines Gesetzentwurfs zur Abänderung der bisherigen Gesetze, des Mannschaftsversorgungsgesetzes vom Jahre 1906 sowie des Htnterbliebenenversorgungsgesetzes vom Jahre 1907 ist während der langen Kriegszett wiederholt gefordert und auch stets erklärt worden, daß das Gesetz sofort nach Abschluß des Krieges vorgelegt würde.
Das hat man 1915 und 1916 im Reichstage wiederholt erklärt.
Noch im vorigen Jahre, am 14.
Juli in Weimar, hat die Regierung durch den Major im preußischen Kriegsministerium v. Werder erklären lassen, daß die gründliche Reform des Militäroersorgungsgesetzes in Arbeit und mit aller Beschleunigung durchgeführt würde.
Als aber am 1.
Oktober das Reichsarbettsmtnisterium das ganze Versorgungswesen übernahm, war an dem Entwurf noch kein Federstrich gemacht.
Die einzige Vorarbeit, die aufgefunden wurde, war die vom ( n Reichsausschuß für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene geleistete Arbeit.
Das Reichsarbeitsministerium hat eine weniger angenehme Erbschaft übernommen, und wir erkennen an, daß seit dem 1.
Oktober eine Riesenarbeit geleistet worden ist, sodaß uns der Entwurf noch vorgelegt werden konnte.
Es ist ja bedauerlich, daß der Entwurf fünf Minuten vor Toresschluß dem Ausschuß vorgelegt worden ist und daß wir nun auch im Plenum fünf Minuten vor Toresschluß zu der Sache Stellung nehmen müssen.
Bei dieser außerordentlich kurzen Zeit läßt sich nicht eine so eingehende Beratung ermöglichen, wie es an sich notwendig wäre.
Nachdem aber während der letzten Monate wiederholt Verhandlungen mit den Ländern und auch mit den Organisationen der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen stattgefunden haben, ist doch eine brauchbare Grundlage geschaffen worden.
Auch der Ausschuß hat sich in den letzten Tagen bemüht, ein einigermaßen brauchbares Gesetz zu schaffen.
Seit Jahren warten Millionen von Menschen auf dieses Gesetz.
Eine ungeheure Zahl von Opfern dieses Krieges gilt es zu versorgen.
Nach der Begründung des Entwurfs kommen IV- Millionen Kriegsbeschädigte ohne Angehörige —, 1, 8 Millionen Witwen und Waisen, etwa 600 000 andere Versorgungsberechtigte in Betracht.
Das sind nahezu 5 bis 6 Millionen Menschen, etwa der zehnte Teil oer deutschen Bevölkerung.
In diesen Zahlen drückt sich das lebhafte Interesse der davon Betroffenen, andererseits auch die finanzielle Tragweite des Gesetzes aus.
Auch an anderen Gesetzesvorlagen der letzten Tage haben wir ja sehr eindringlich erfahren muffen, ein wie verarmtes Volk wir geworden sind.
Daran tragen selbstverständlich die Opfer des Krieges keine Schuld Die Nationalversammlung hat ja auch wiederholt anerkannt, daß der Notlage der Kriegsopfer gesteuert werden müsse, (O) und sie hat deswegen die Pflicht, ein Gesetz zu machen, das die Schäden nach Möglichkeit zu heilen sucht.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, den der Herr Reichspräsident Ebert am 14.
Dezember des vergangenen Jahres den Vertretern der Organisationen der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen gegenüber vertreten hat.
Ebert hat damals ausgeführt: Die Fürsorge für die Opfer des Krieges betrachtet die Reichsregierung als ihre vornehmste Pflicht.
Trotz der schweren finanziellen Sorgen und der fast erdrückenden Lasten, die uns aufgebürdet worden sind, darf das Vaterland seine Kämpfer und Toten nicht vergessen.
Es ist dies eine Aufgabe, bei der sich alle Schichten der Bevölkerung ohne Rücksicht auf Parteianschauungen und politische Strömungen zusammenfinden sollen, ein Gebiet, wo sich der einmütige Wille des Volks zeigen und bewähren kann.
Diesem Standpunkt stimmen wir zu, und von diesem Gesichtspunkt aus haben unsere Vertreter im Ausschuß mitgearbeitet.
Meine Damen und Herren!
Es dürfte Einmütigkeit darüber herrschen, daß das Reich nicht mstande ist, den vollen Schaden zu ersetzen, der durch den schrecklichen Krieg eingetreten ist.
Aber auch darüber muß Klarheit bestehen, daß die Geschädigten, die ihre Gesundheit und ihre Glieder geopfert haben, daß die Hinterbliebenen, denen ihr Ernährer, der Erzieher, denen ihr alles genommen ist, einen Anspruch darauf haben, vor der größten Not geschützt zu werden.
Es wäre sonst eine schlechte Einlösung der während des Krieges so oft den Kriegsbeschädigten gegenüber ausgesprochenen Wortes: der Dank des Vaterlandes ist Euch Miß.
Ich bin der Meinung, daß trotz der ungeheuren inanziellen Schwierigkeiten, in denen wir uns befinden.
Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
5583 (Meier (Sachsen), Abgeordneter.)
doch versucht werden muß, den Opfern des Krieges nach Möglichkeit zu helfen.
Der Entwurf, wie er vorliegt, befriedigt uns nicht.
Aber trotz der ihm anhaftenden Mängel, die auch eine Menge Eingaben der Beteiligten zur Folge gehabt haben, ebenso eine Reihe persönlicher Unterhandlungen mit den Interessenten, erkennen wir doch die großen Prinzipien des Entwurfs an und hoffen auch, daß er ein Fürsorgegesetz tm besten Sinne des Wortes werden soll.
Nun einige Worte zu dem Entwurf und.
der Beratung im Ausschuß.
Der Herr Minister hat 'bereits darauf hingewiesen, daß zum erstenmal in dem Versorgungsgesetz der Anspruch auf Heilbehandlung besteht.
Darin brückt sich der größte soziale Fortschritt des ganzen Gesetzentwurfs aus, und wir bedauern, daß es sich leider nicht erreichen ließ, daß die Heilbehandlung auch auf die Hinterbliebenen ausgedehnt werden konnte.
Wir begrüßen aber diese Neuerung im Gesetze, weil dadurch die Möglichkeit gegeben ist, daß die gestörte Gesundheit gehoben und dem Wirtschaftsleben neue Kräfte zugeführt werden können; denn mehr wie je benötigen wir in Deutschland die Kräfte zur Hebung der Produktion und zum Wiederaufbau des daniederliegenden Vaterlandes.
Der Entwurf sieht auch die Gewährung von Badekuren vor.
LetderIst kein Anspruch damit vervunden.
Wir bitten aber die Regierung um eine Erklärung darüber, daß bei Gewährung von Badekuren wohlwollend verfahren wird.
Zu begrüßen ist in dem Entwurf weiter die gleichmäßige Regelung der Renten für Offiziere und Mannschaften ohne Unterschied nach Dienstgrad oder Rang, ebenso die Beseitigung des Unterschieds zwischen Dienstbeschädigung und Kriegsdienstbeschädtgung, zwischen allgemeiner und Krtegsversorgung.
Die bisherigen Unterschiede, die im alten Gesetze bestanden, haben große Unzufriedenheit hervorgerufen und haben zu direkten Ungerechttgkeiten geführt.
Wir sind der Meinung, daß derMige, der dem Ruse des Vaterlandes folgen mußte, Anspruch auf Versorgung hat, gleichviel ob er vor dem Feinde gefallen oder in oer Garnison gestorben ist, ob er als Offizier, oder als Soldat sein Leben in dieser Tragödie lassen mußte.
Wir erkennen den Grundsatz an, den Schwachen und Erwerbsunfähigen unter den Opfern des Krieges in erster Linie zu helfen.
Wo infolge einer Dienstbeschädigung ein wirtschaftlich ins Gewicht fallender Schaden an der Gesundheit oder an der Erwerbsfähigkeit eingetreten ist, muß der Anspruch auf Versorgung gegeben sein.
Wir erkennen auch eine wesentliche Erweiterung dahin an, daß das Gesetz eine Ausdehnung macht auf das gesamte auch im Heimatgebiet verwendete Personal der freiwilligen Krankenpflege.
Wir begrüßen auch, daß die Gewährung von Körperersatzstücken und Führerhunden für Blinde im Entwurf vorgesehen ist.
Die Regierungsvorlage sah vor, daß für den Hund eines Kriegsblinden eine Aufwendung von 150 Mark jährlich zu gewähren sei.
Der Ausschuß hat sich mit der Frage eingehend beschäftigt und schlägt vor, die Aufwendung nach Ortsklassen abzustufen, und zwar in der Ortsklasse 300 Mark, 8 240 Mark und den übrigen Ortsklassen 180 Mark dafür einzustellen.
Die Unterbringung der völlig Hilflosen, Siechen und Gelähmten ist erforderlich und auch im Entwurf vorgesehen.
Wir begrüßen das, weil wir der Meinung sind, daß die Hilflosen, Siechen und Gelähmten nicht auf der Straße liegen und Almosen erbetteln sollen.
Ebenso bringt eine Verbesserung die Bestimmung, daß im Falle der Krankheit Krankengeld, bei Heilbehandlung Anspruch auf Hausgeld für die Angehörigen besteht.
Nach dem bisherigen Versorgungsgesetz baute sich die Rente in erster Linie auf nach der Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit.
Nach dem Entwurf soll sich die Rente nach (O) der Minderung der Erwerbsfähigkeit, dem Berufe, dem Familienstand und dem Wohnsitz des Beschädigten oder der Hinterbliebenen aufbauen.
Z 27 steht eine Grundrente und eine Schwerbeschädtgtenzulage, § 28 eine Ausgleichszulage von einem Viertel beziehungsweise einer Hälfte der nach § 27 zu gewährenden Gebührnisse vor, wenn vor dem Militärdienst ein Beruf ausgeübt worden ist, der erhebliche Kenntnisse und Fertigkeiten erfordert.
Meine Damen und Herren!
Die Organisationen der Kriegsbeschädigten fordern bekanntlich die Einheitsrente, und sie haben sie auch in den letzten Tagen wieder mit Nachdruck vertreten.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß die Forderung der Etnhettsrente auf den ersten Blick etwas Bestechendes für sich hat, und ich könnte auch soweit gehen, zu erklären, daß bei völliger Erwerbsunfähigkeit man wohl zu einer Einheitsrente kommen könnte.
Bei den übrigen Verletzungen ist, sofern nicht völlige Erwerbsunfähigkeit eingetreten ist, eine Etnhettsrente unseres Erachtens nicht zu empfehlen.
Im Ausschuß hat sich für die Einheitsrente eine Mehrheit nicht gesunden, weil dort allgemein die Ansicht vorhanden war, daß die soziale Stellung des einzelnen berücksichtigt werden solle, wie das ja auch im Jahre 1915 allgemein vom Reichstag ausgesprochen worden ist.
Auch 1916 noch hat derRetchsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge sich dafür ausgesprochen, daß man die soziale Stellung des einzelnen berücksichtigen soll, und von meiner Partei darf ich bemerken, daß wir, so oft wir während des ganzen Krieges die Revision des alten Mannschaftsversorgungsgesetzes gefordert haben, auch immer betont haben, daß die Rente in einem neuen Gesetz nach dem früheren Beruf abgestuft werden soll.
Im Ausschuß ist darauf hingewiesen worden, daß man gerechterwetse doch auf die Etnhettsrente zukommen v) sollte, also den Z 28 streichen müsse.
Die Anträge, die im Ausschuß keine Mehrheit fanden, haben, wie ich aus den gestellten Anträge ersehe, hier keine Erneuerung erahren.
Herr Kollege Laukant, der tm Ausschuß noch ür die Etnhettsrente eintrat, hat bei den von ihm gestellten Anträgen die Streichung des K 28 nicht mehr vorgesehen.
Aber an sich handelt es sich bei der Etnhettsrente auch nicht lediglich darum, daß man den Z 28 streicht, sondern ich darf darauf verweisen, daß § 26 des Entwurfs die Renten bereits abstuft nach der Minderung der Erwerbsfähigkeit, nach dem Berus, dem Familienstande und dem Wohnsitz.
Nachdem aber zu § 26 tm Ausschuß weder ein Antrag gestellt noch dazu geredet worden war, war an sich schon der Gedanke der Einheitsrente mit der Annahme des § 26 als erledigt anzusehen.
Unsere Stellungnahme bedeutet also keine Schwenkung.
Wir haben jedenfalls, wenn im Ausschuß von einer grundsätzlichen Stellung die Rede war, unsere frühere Stellung nicht geändert, weil wir immer den Standpunkt vertreten haben, daß die soziale Stellung des einzelnen berücksichtigt werden muß.
Gegenüber dem Entwurf ist die Schwerbefchädigtenzulage um 25 Prozent erhöht worden.
Diese Zulage setzt bekanntlich bei 50 Prozent Erwerbsunfähigkeit ein.
Ebenso ist die Ortszulage in Ortsklasse und L um 15, die Ortsklasse 6 und v um 10 vom Hundert erhöht worden.
Hierzu kommt noch, daß die Teuerungszulage, die im § 87 vorgesehen ist, alljährlich vom Reichstag festgesetzt wird.
Für die niedrigen Renten kommt ferner in Bettacht, daß im Entwurf das Verbot der Anrechnung der Rente auf das Arbeitsentgelt, wie es in dem Gesetz über die Einstellung von Schwerbeschädigten vorgesehen ist, ebenfalls beibehalten ist.
5584 Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Meier (Sachsen), Abgeordneter.)
( 'Die Gewährung der Hinterbliebenenrente soll der Rente an die Beschädigten angepaßt werden.
Der Entwurf macht einen Unterschied zwischen erwerbsfähigen und erwerbsunfähigen Witwen.
Als erwerbsunfähig gilt eine Witwe, wenn sie Kinder zu versorgen hat und soweit sie das 50.
Lebensjahr erreicht hat.
In der Begründung des Entwurfs ist zum Ausdruck gebracht, daß schon die Versorgung eines Kindes ausreicht, um die Witwe als erwerbsunfähig anzusehen.
Der Ausschuß hat erfreulicherweise Gewicht darauf gelegt, daß die Witwe der Pflege und1Erziehung1ihrer Kinder erhalten bleiben soll, damit sie die Kinder zu brauchbaren Menschen zu1erziehen1imstande ist.
Im Falle der Wtederverheiratung mit einem Deutschen erhalt die Witwe an Stelle der Witwenrente eine Abfindung in Höhe des dreifachen Jahresbetrages der von ihr zuletzt bezogenen Reute.
Eine Streichung des Begriffs „mit einem Deutschen ''hat sich im Ausschuß nicht ermöglichen lassen.
Im weiteren Absatz ist vorgesehm, daß im Falle der Wiederoerheiratung mit einem Ausländer oder einem Staatenlosen die Witwenrente abgefunden werden kann.
Ist der Tod die Folge einer Dienstbeschädigung, so erhalten die ehelichen Kinder des Verstorbenen vis zur Vollendung des 18.
Lebensjahres Waisenrente.
In § 41, der die Waisenrente regelt, ist eine wesentliche Erweiterung des Personenkreises gegenüber früher eingetreten.
Den ehelichen Kindern werden gleichgestellt die für ehelich erklärten Kinder, die an Kindes Statt angenommenen Kinder, die Stief- und Pflegekinder, die der Verstorbene unmittelbar vor seinem Tode mindestens ein Jahr lang unentgeltlich unterhalten oder für die er Kinderzulage bezogen hat, und schließlich die unehelichen Kinder, wenn die Vaterschaft des Verstorbenen glaubhaft gemacht ist.
Weiter wird, wenn ein Kind bei Vollendung des 18.
Lebensjahres (6) infolge körperlicher oder geistiger Gebrechen außerstande ist, sich selbst zu erhalten, die Waisenrente gewährt, solange der Zustand andauert.
Gegenüber den früheren Vorschriften des Hinterbliebenengesetzes ist das alles als eine wesentliche Verbesserung anzusehen.
Schließlich begrüßen wir es, daß in dem neuen Gesetzentwurf der Anspruch auf Elternrente gewährt worden ist, der in dem früheren Gesetz nicht enthalten war.
Wir haben hier einen Abänderungsantrag gestellt, daß in Z 45 statt „beim Ausscheiden ''gesagt werden muß „nach dem Ausscheiden ''.
Ich möchte bitten, daß das hohe Haus auch diesem Abänderungsantrag seine Zustimmung gibt.
Neu ist die Einführung von Sterbegeld für alle Rentenempfänger.
Wir halten zwar die Summe für zu niedrig, weil wir der Meinung sind, daß für die Summe, wie sie für die Rentner vorgesehen ist, niemand beerdigt werden kann.
Wir sind Wetter der Meinung, daß es ein Ehrenbegräbnts sein soll, das den Verstorbenen zuteil werden soll.
Wir haben uns geeinigt, daß eine Erhöhung des Sterbegeldes eintreten soll, und ich möchte bitten, den Antrag auf Drucksache 2877 Ziff.
2, der die Erhöhung des Sterbegeldes forvert, anzunehmen.
Nach den Erklärungen des Regierungsvertreters im Ausschuß kommt zu dem Sterbegeld noch ein Teuerungszuschlag von 25 Prozent hinzu, dazu kommen ferner noch die Gebührnisse für das Sterbevierteljahr.
Im Falle der Minderung der Erwrrbsfähigkeit ist eine Neufestsetzung der Renten jederzeit zulässig.
Zu erwähnen wäre noch die Kapitalabfindung, die dem Kapitalabfindungsgesetz vom 3.
Juli 1916 im wesentlichen nachgebildet ist.
Wir stimmen dem zu Im Ausschuß ist sie auch nicht beanstandet worden.
Ein wesentlicher Streit iin Ausschuß war über den Z 63, der von dem Ruhen der Rente spricht.
Darüber scheinen in der Öffentlichkeit noch ziemliche Unklarheiten zu herrschen.
Bei Behandlung dieses Paragraphen wird, darauf noch einzugehen sein.
Ich beschränke mich auf die Anführung dieses Paragraphen.
Wir haben beantragt, diesem Paragraphen einen neuen Absatz einzufügen, daß bei der Berechnung des reichseinkommensteuerpflichtigen Jahreseinkommens das Arbeitseinkommen der Ehefrau nicht mitgerechnet werden darf, daß also das Einkommen der Ehefrau außer Ansatz zu bleiben hat.
Wir glauben, daß wir damit auch dem 8 63 eine wesentlich andere Bedeutung gegeben haben.
Im 8 64 handelt es sich um das Ruhen der Witwenund Waisenrente.
Im Ausschuß wurde wiederholt beantragt, daß bei der Waisenrente ein Ruhen überhaupt nicht eintreten sollte.
Das zu erreichen ist nicht gelungen, wohl aber ist es gelungen, wesentliche Besserung zu erreichen, die besagt: Soweit das unter Ziff.
1 genannte reichseinkommensteuerpflichtige Jahreseinkommen aus dem Arbeitseinkommen der Witwe und Waisen besteht und nicht über 10 000 Mark hinausgeht, ist die Waisenrente unverkürzt zu gewähren.
Diese Fassung bedeutet eine wesentliche Besserung des Entwurfs, und wir dürfen hoffen, daß das hohe Haus hierzu seine Zustimmung gibt.
Meine Damen und Herren!
Ans die Anträge, die nun noch zur Beratung vorliegen, brauche ich im einzelnen nicht einzugehen.
Soweit die Anträge von den Mehrheitsparteien gestellt sin), darf ich bitten, daß das hohe Haus ihnen die Zustimmung gibt.
Soweit die Anträge von links und rechts zu dem Gesetz gestellt worden sind, wird sich bei der Spezialberatung noch Gelegenheit finden, darauf einzugehen.
Aber so viel darf dazu bemerkt werden, daß die Herren von rechts und links es allerdings leichter haben als wir, inoem sie Anträge stellen können, unbekümmert um die finanziellen Folgen, die sie.

mit sich bringen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Der Antrag der Deutschnationalen Volkspartei wurde vor der Abstimmung zurückgezogen, da Frau v. Gierke erklärte, daß sie sich davon überzeugt have, daß es aussichtslos sei, derartige Anträge, die eine ungeheure Belastung bedeuten, zu stellen.
Wenn man sich die Antrüge, die von der Deutschnatioualen Volkspartei hier wieder eingebracht worden sind, in ihrer Tragweite betrachtet (Zuruf rechts) —ja, sie liegen vor auf Drucksache 2812, ich komme noch darauf zurück, Herr Kollege Brühn —, so muß ich doch dazu bemerken, daß jene Seite, die bisher immer beharrlich jede erhöhte Steuer ablehnt, die den Ecat ablehnt, sich bei diesen Anträgen kein Gewissen gemacht hat.
Die Anträge gehen weit über das hinaus, was im Ausschuß beschlossen ist, un) wir sind uns der Verantwortung bewußt und können uns diesen Anträgen nicht anschließen.
Wir lehnen Anträge aus agitatorischen Gründen ab.
Wir haben im Ausschuß wieoecholt erklärt, daß unsere Anträge nicht ans agitatorischen Gründen gestellt werden, weil wir uns lediglich von dem Bestreben leiten lassen, für die Opfer des Krieges zu sorgen, soweit es möglich ist.
Die Anträge aus Nr.
2823 und 2878 enthalten nach unserer Meinung eine Begünstigung der Offiziere, und sie sind zum Teil schon im Ausschuß abgelehnt worden.
Wir werden sie auch bei der Spezialberatung ablehnen.
Das Gesetz ich habe bereits darauf hingewiesen —bringt keine restlose Befriedigung unserer Wünsche und bedeutet keine endgültige Regelung.
Der Reichstag kann jederzeit irgendwelche sich herausstellenden Mängel abstellen, wie er alljährlich auch zu § 87 die Teuerungszulagen zu beschließen hat.
Die Mehrheitsparteien haben Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
5585 (Meier (Sachscn), Abgeordneter.)
4!
auch zu § 87 einen Abänderungsantrag gestellt dahingehend: Die Reichsregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des Rcichsrats, im Falle einer Erhöhung der Teuerungszulage zur Anpassung an die Veränderungen der allgemeinen Wirtschaftslage in den 45 Abs.
2, 63 Ziff.
1 die Grenzen des steuerpflichtigen Jahreseinkommens zu erhöhen.
Wir bitten auch um Annahme dieses Antrags, der den Verhältnissen einigermaßen gerecht wird.
Der Reichstag hat cs in der Hand, die Wünsche der Nationalversammlung zu berücksichtigen.
Betonen möchte ich noch, daß gegenüber dem Entwurf die Beschlüsse des Ausschusses einen erheblichen Fortschritt bedeuten.
Wenn auch nicht alle unsere Wünsche befriedigt worden sind, stimmen wir dem Gesetzentwurf grundsätzlich zu und behalten uns unsere Stellungnahme zu den einzelnen Abänderungsanträgen vor.
Unser einziger Wunsch ist, daß dos Gesetz beitragen möge zum Wiederaufbau unserer Volkswirtschaft, und daß sich allgemein die Überzeugung durchsetzen möge: die Nationalversammlung, das deutsche Volk hat seine Kämpfer und seine Toten nicht vergessen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Es ist ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Laukant eingegangen: Im § 26 Nr.
2 das Wort „den Beruf ''zu streichen und den § 28 ganz zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Luppe.
Dr. Luppe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich in Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit auf wenige Bemerkungen beschränken.
Über die Grundgedanken dieses Gesetzes hat erfreulicherweise in der Ausschußberatung vollständiges Einverständnis bestanden mit Ausnahme des Punktes der Ausgleichszulagen.
Auch durch die jetzt vorliegenden Abändcrungsanträge wird keiner der Grundgedanken des Gesetzes berührt.
Wenn es möglich ist, heute dieses Gesetz zu verabschieden, ohne daß wesentliche Änderungen vorgenommen werden, und zwar in einer Form, die die Zustimmung aller Parteien findet, so ist das nur möglich, weil wohl kaum je ein Gesetz so gründlich vorbereitet worden ist wie dieses.
Das Gesetz beruht ans langjährigen Vorarbeiten, und ich holte es für richtig, hier offen« üszusprechen, daß der Reichsansschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge und der Arbeitsausschuß für die Krieger Witwen- und -Waisenfürsorge sich ein großes Verdienst dadurch erworben haben, daß sie in jahrelanger Arbeit die Grundlagen für die Neugestaltung diesesVersorgungsgesetzes geschaffen haben.
Auf den Vorschlägen, die diese Organisationen in den Jahren 1916, 1917 und 1918 gemacht haben, beruht dieses ganze Gesetz.
In diesen Ausschüssen haben Regierung und Reichstag mit Vertretern der Fürsorgestellen und Vertretern der großen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen einträchtig zusammen gearbeitet und die gesamten Fragen nach allen Richtungen hin erörtert.
Die Abänderungsanträge, die heute von der rechten und der linken Seite gestellt worden sind, betreffen im wesentlichen nur die finanzielle Seite, sie wollen höhere Leistungen in das Gesetz hineinbringen.
Wenn wir uns diesen Anträgen nicht angeschlossen haben, so hat das zwei Gründe.
In dem Wunsche und in dem Willen, für die Opfer des Krieges alles zu tun, was in den Kräften des deutschen Volkes steht, sind alle Parteien der Nationalversammlung einig.
Ich gehe auch davon aus, daß die Anträge, die jetzt gestellt worden sind, keineswegs irgendwelchen agitatorischen Charakter haben, sondern daß sie lediglich dem Wunsche entspringen, eine noch bessere Versorgung zu ermöglichen, als sie im Gesetz enthalten ist.
(6) Wir sind aber der Meinung, daß die gegenwärtige Finanzlage es uns nicht ermöglicht, über das hinauszugehen, was hier vorgesehen ist.
Die Regierung hat ja auch im Ausschuß gegenüber den Anträgen, die dort gestellt worden waren, erklärt, daß sie für sie unannehmbar seien.
Wir haben aber noch einen zweiten wichtigen Grund, weshalb wir diesen Anträgen nicht zustimmen.
Dieses Gesetz soll nicht für die nächsten zwei Jahre geschaffen werden, sondern für die Dauer.
Infolgedessen kaun man die Grundbeträge der Renten und der Zulagen nicht nach dem gegenwärtigen Geldwert bemessen, sondern man muß sie nach dem Geldwert bemessen, wie er voraussichtlich künftig einmal werden wird.
Für die Zwischenzeit, in der der Geldwert infolge der Teuerung wesentlich niedriger ist als in normalen Zeiten, müssen bewegliche Zulagen geschaffen werden.
Es wäre völlig falsch, Rechtsansvrüche auf viel höhere Renten zu gewähren, die nicht mehr gemindert werden könnten, wenn nach einer Reihe von Jahren die Teuerung wesentlich herabgegangen ist.
Wir müssen deshalb die gegenwärtige und künftige Teuerung in der Form von Teuerungszulagen berücksichtigen.
Diese Teuerungszulagen können nach dem Gesetz jeweils vom Reichstag bei der Beratung des Haushaltsplans festgesetzt werden.
Der künftige Reichstag hat es also völlig in der Hand, die Renten so festzusetzen, wie er es für richtig hält und wie es die Finanzlage jeweils gestattet.
Ich halte das für einen äußerst wertvollen und geradezu für den entscheidenden Gesichtspunkt bei unserer heutigen Abstimmung.
Weil wir jederzeit in der Lage sind, den Teuerungsverhältnissen Rechnung zu tragen, deswegen brauchen wir die Grundrente nicht höher festzusetzen, als sie im Gesetz vorgesehen ist.
Wir würden meines Erachtens einen großen Fehler machen, wenn wir sie höher festsetzen würden, lediglich weil gegenwärtig eine besondere Teuerung vorliegt.
M) Aus dem gleichen Grunde haben wir uns auch bei dem Paragraphen, der das Ruhen der Rente vorsieht, nicht dafür aussprechen können, daß ein höherer Einkommensbetrag als Grenze festgesetzt wird, sondern wir sind der Meinung, daß auch hier die Teuerung maßgebend sein muß.
Wir haben Ihnen eine Änderung vorgeschlagen, wonach bei Gewährung von Teuerungszulagen gleichzeitig die Reichsregierung in der Lage ist, diese Einkommensgrenze für das Ruhen der Reute anderweit festzusetzen.
Dieser Punkt bezüglich des Rühens der Renke ist ja einer von denjenigen, die am meisten beanstandet werden; nicht grundsätzlich.
Keine Partei hat im Ausschuß oder auch hier im Plenum einen Antrag gestellt, diese Bestimmung vollständig zu streichen.
Es hat sich lediglich darum gehandelt: wo ist die Grenze, von der an ein Ruhen der Rente eintreten soll.
Nun ist hier ein Einkommen des Mannes vorgesehen das Einkommen der Frau wird nicht hinzugerechnet von 5000 Mark zuzüglich der steuerfreien Grenze.
Bei einem kinderlosen Ehepaar sind es also 7000 Mark, bei denen ein Ruhen der Rente überhaupt nicht eintritt.
Erst wenn das Einkommen des Mannes, der keinerlei Kinder hat, 7000 Mark übersteigt, erst dann fängt ein Ruhen der Rente an, und wenn man so weit geht, zu sagen, das normale Einkommen des Arbeiters in der Großstadt sei heute 12 000 Mark, dann würde bei diesen 12 000 Mark erst die Hälfte der Rente ruhen, die andere Hälfte würde weiter ausgezahlt werden.
Ich glaube, es ist unbedingt notwendig, daß, wenn wir auf der einen Seite verlangen, daß die Schwerbeschädigten alle beschäftigt werden, wenn wir weiter davon ausgehen, daß die Beschädigten möglichst den vollen Lohn bekommen, daß keinerlei Kürzung der Löhne durch die Arbeitgeber stattfindet, dann auch ein teilweises Ruhen der Rente eintritt, soweit die Leute den 5586 Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Dr. Luppe, Abgeordneter.)
(1 normalen oder einen höheren Verdienst haben.
Ich glaube, dieser Paragraph so, wie wir ihn vorgesehen haben, ist das beste Schutzmittel dagegen, daß von seiten der Versorgungsbehörden der Versuch gemacht wird, die Rente berabzudrücken, wenn der Kriegsbeschädigte ein erhebliches Arbeitseinkommen hat.
Hat der Kriegsbeschädigte längere Zeit ein volles Arbeitseinkommen, so wird immer die Neigung bestehen, seine Rente herabzusetzen, zu sagen: er ist ia gar nicht erwerbsbeschränkt, denn er hat ja das volle Einkommen.
Nach der Bestimmung des § 63 hat das Reich gar kein Interesse daran, die Rente herabzusetzen, weil ja bei steigendem Arbeitseinkommen die Rente ruht.
Sie bat aber kür den Kriegsbeschädigten den großen Vorteil, daß ihm die Rente niemals entzogen wird, sondern daß sie nur so lange ruht, als er wirklich ein höheres Einkommen hat.
Sinkt dieses Einkommen wieder, dann tritt die Rente automatisch wieder ein.
und das halte ich für das allerwertvollste an dieser Bestimmung.
Meine Damen und Herren!
Es besieht dann noch ein Streitpunkt hinsichtlich der sogenannten Ausgleichsoder Berufszulage.
Es ist eben der Antrag eingereicht worden, sie wieder zu beseitigen.
Alle anderen Parteien außer der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei waren darüber einig, daß wir aus die verschiedenartige soziale Schichtung und vor allen Dingen auf die verschiedenartigen Kosten der Berufsausbildung auch Rücksicht nehmen müssen bei der Gestaltung des Rentenwesens.
Diese Unterschiede sind vorhanden und müssen auch in dem Rentenwesen ihren Ausgleich finden.
Wir haben dann im Ausschuß eine Änderung vorgenommen, die in der gesamtfinanziellen Wirkung nicht so groß ist, die aber für den einzelnen Fall von ganz wesentlicher Bedeutung sein wird, nämlich die, daß wir die Ortszulagen noch wesentlich stärker gestaffelt haben, als das in der Vorlage vorgesehen war.
Die große Teuerung (2) wird heute, insbesondere was die Lebensmittel angeht, in den Großstädten ganz anders empfunden als auf dem Lande, und deswegen ist es notwendig, hier erhebliche Unterschiede zu machen.
Wir haben eine erhebliche Erhöhung für die großen Städte eintreten lassen und dadurch die Rente des einzelnen in den großen Städten ganz wesentlich vermehrt.
Im übrigen freuen wir uns besonders, daß gleichzeitig auch das Gesetz vorgelegt ist.
das nun endlich die Kostenaufbringung für die soziale Kriegsbeschädigtenund'Hinterbliebenenfiirsorge regeln soll.
Die war bisher gefährdet oder konnte nicht durchgeführt werden, weil die Kostentragung nicht geregelt war.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß neben der schematischen Fürsorge, die jedem einen gesetzlichen Anspruch gewährt, ohne Rücksicht darauf, wie der einzelne Fall liegt, doch noch im einzelnen Fall, wo besondere Not ist, geholfen werden muß.
Diese individuelle Fürsorge kann nicht entbehrt werden.
Es ist erfreulich, daß jetzt wenigstens auch ein Weg gefunden ist, um die Mittel dafür zur Verfügung zu stellen.
Alles in allem halten wir es für einen außerordentlichen Fortschritt, daß diese Vorlage nun eine gesetzliche Grundlage für alle die Ansprüche gefunden hat, die von den Kriegshinterbliebenen mit Recht erhoben werden.
Wenn wir im einzelnen finanziell nicht alles das bringen können, worauf sie glauben Anspruch zu haben, so hat der Herr Minister schon mit Recht darauf hingewiesen, daß wir uns alle heute einschränken müssen, daß es die Finanzlage nicht gestattet, eine einzelne Gruppe nun ganz besonders zu berücksichtigen.
Wir alle müssen uns Beschränkungen auferlegen.
Aber ich glaube, daß das, was wir geschaffen haben, sehr wohl die Zufriedenheit der Kriegsbeschädigten und Kriegshin-crbliebcncn herbeiführen könnte, die notwendig ist, wenn wir in den nächsten Jahren Ruhe haben wollen.
Im ganzen genommen ist das Werk jedenfalls ein!
vj sehr erfreuliches, und es ist mit Freude zu begrüßen, daß wtr heute dieses Gesetz noch verabschieden können.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der vorliegende Gesetzentwurf verabschiedet sein wird, so ist damit ein Gesetzeswerk zustande gekommen, auf das Taufende und aber Tausende von Kriegern und Hinterbliebenen von solchen große Hoffnungen setzen.
In den Kreisen der Kriegsbeschädigten ist, soweit sie das Gesetz kennen, nicht die volle Zufriedenheit über dasselbe vorhanden, die erwartet werden sollte.
Der 7.
Ausschuß, der sich mit dem Gesetze beschäftigt hat, hat sich zweifellos bemüht, Verbesserungen in die Vorlage hineinzubringen.
Aber man konnte allzu oft von seiten der Regierung her das Unannehmbar vernehmen, und so wurden Anträge abgelehnt, die nach unserer Auffassung hätten angenommen werden müssen.
Auch wir verkennen nicht, daß die finanzielle Lage des Reichs außerordentlich schwierig ist.
Aber wir glauben, daß hier und dort doch noch Sparsamkeit eintreten könnte.
Wenn das auch der Herr Finanzminister mit großer Entschiedenheit bestritten hat, so hat man doch trotz alledem den Eindruck, daß in manchen Reichsämtern die große Zahl der dort Beschäftigten eine Einschränkung zuläßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben, daß berechtigte Wünsche der Krieger und ihrer Hinterbliebenen noch durch das Gesetz weitergehend hätten erfüllt werden müssen.
Ich möchte hervorheben, daß das zweifellos richtig ist, was der Herr Kollege Luppe gesagt hat und unser Verhalten im Ausschuß hat das bewiesen wir treiben keine Parteitaktik und wollen mit dieser Materie keine (i Parteitaktik treiben.
Die Kriegsbeschädigten können gewiß nichts dafür, daß ihre Angelegenheiten gerade in einer Zeit beraten werden, in der sich ein so gewaltiger Ansturm auf den Reichssäckel bemerkbar macht.
Wir haben gestern gesehen: als hier eine halbe Million für die Universität der Stadt Frankfurt gefordert wurde, da erhob sich die Mehrheit der Nationalversammlung und stimmte dem zu.
Von seiten des Reichsfinanzministeriums wurde vor der Abstimmung diesem Antrage nicht widersprochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich entsinne mich noch sehr genau jener Vorgänge ans dem Jahre 1912, als damals der wiederholte Antrag der Stadt Frankfurt kam, die Universität zu begründen, wie mit großem Trara in die Welt hinausposaunt wurde, die Mittel für die Begründung und Erhaltung der Universität lägen ja fest, und es wurde auf jenen jüdisch-amerikanischen Millionär, der Stifter dieser Millionen sei, als auf einen großen Kulturträger verwiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einige wenige Jahre sind jetzt vergangen, und nun hat das Reich in diesem Jahre schon 500 000 Mark bewilligt; das wird sich in den nächsten Jahren wiederholen.
Ich darf darauf Hinweisen, daß die Einwendungen gegen die Frankfurter Universität doch durchaus am Platze waren.
Marburg, Gießen, Würzburg, Tübingen, Bonn, Heidelberg, sie liegen alle in derselben Gegend.
Aber man wollte in Neu-Jerusalem am Main durchaus seine Universität haben.
Schön, wenn die Stadt sie bezahlt und erhalten hätte, würde man nichts dagegen haben können.
Heute aber haben sich die Dinge schon gewendet.
In derselben Zeit, in der meinem Freunde Deglerk wegen seiner Anträge für die Beamten vom Herrn Reichsfinanzminister in schroffster Form gegenübergetreten wird, findet man keine Worte, Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28, April 1 S20.
VSS (Brühn, Abgeordneter.)
(41 um gegen diese Forderung, die zweifellos unberechtigt war, Front zu machen.
Auf diese halbe Million hätten die Kriegsbeschädigten ein sehr viel größeres Anrecht gehabt als die reichen Leute in Frankfurt am Main.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für die Kriegsgewinnler in Frankfurt am Main wäre es ein Leichtes gewesen, die halbe Million auszubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute ist uns eine vergleichende Übersicht über die Veränderungen zugegangen, die die Kommission mit der Vorlage vorgenommen hat.
Diese Übersicht bestätigt das, was in der Kommission schon unsere Auffassung war.
Man hat, soweit es sich um Verbesserungen handelt, sich bemüht, den in den großen Städten Wohnenden Verbesserungen zuzuführen.
Die kleinen Städte und das Land sind leer ausgegangen Ein paar Zahlen dafür.
Bei den 20 Prozent erwerbsunfähig Kriegsbeschädigten hat die Kommission in der Ortsklasse L keine Verbesserung eintreten lassen, in der Ortsklasse K 151 Mark.
Bei 50 Prozent Erwerbsunfähigen hat die Kommission in der Ortsklasse L eine Verbesserung um 65 Mark eintreten lassen, in der Ortsklasse K um 494 Mark.
Bei einem 75 Prozent Erwerbsunfähigen ist in der Ortsklasse L eine Verbesserung von 252 Mark ich lasse die 25 Prozent Teuerungszuschläge außer acht eingetreten, für die Ortsklasse K um 1096 Mark.
Bei den gänzlich erwerbsunfähigen Kriegsbeschädigten ist in der Ortsklasse L, also auf dem Lande und in kleinen Städten, eine Verbesserung um 378 Mark, für die großen Städte in Klasse K um 1494 Mark eingetreten.
Diese Tatsache ist nicht hinwegzuleugnen, und unsere Anträge, die wir eingebracht haben, sollen in etwas nach der Richtung hin ausgleichend wirken.
Die schwüle Situation, die jetzt über unserer ganzen Finanzverwaltung lagert, sollte nicht zum Anlaß genommen (W werden, unsere Anträge abzulehnen, auch gegen den Willen der Regierung, sollte die Nationalversammlung zustimmen.
Wir haben den weitgehenden Antrag, vom Standpunkt der Mehrheitsparteien aus, in bezug auf die Erhöhung der Grundrenten und Schwerbeschädigten-Zulage, der hier neulich schon bei der Auseinandersetzung über die Forderung der Eisenbahnarbeiter erörtert und im Hauptausschuß verschiedentlich herangezogen worden ist, nicht wieder eingebracht.
Dagegen haben wir den Antrag der Mehrheitsparteien, der in der Kommission zur Annahme gelangte, dann aber in der zweiten Lesung fiel, wieder aufgenommen.
Wenn nun der Herr Kollege Meier meint, wir bewilligten keine Steuern, wir hätten auch den Etat abgelehnt, so kann ich nur das sagen, was ich schon früher an dieser Stelle sagte: bezahlen müssen wir doch ebenso wie die anderen, Herr Kollege Meier!
(Sehr richtig!
rechts.)
Darauf kommt es doch an.
Wollen Sie sich doch einmal vergegenwärtigen: Als Sie in der Opposition waren, wie haben Sie sich da zum Etat gestellt
Ich meine, mit derartigen Einwendungen sollten Sie unsere sachliche Haltung und Sie werden mir bestätigen, daß wir irgendwelche Agitation mit den Dingen nicht getrieben haben und nicht treiben nicht abtun.
(Abgeordneter Meier sSachsens: Ich habe bloß bemerkt, daß der Antrag zurückgezogen worden sei!)
Der Antrag ist meiner Ansicht nach in etwas übereilter Weise von meinem Freunde Behrens zurückgezogen worden, weil die Regierung erklärte, dann falle das ganze Gesetz.
Das hätte noch Zeit bis zum Plenum gehabt.
Wenn die Regierung dann erklärt hätte, das Gesetz scheitere daran, dann könnte man noch immer derart ge Beschlüsse abändern.
Es war verfehlt, den Antrag im Ausschuß so schnell zurückzuziehen.
Daß Sie uns daraus nun aber noch einen Vorwurf machen, daß der Abgeordnete Nationalversammlung.
19191920.
174.
Sitzung.
Behrens ihn zurückgezogen hat, ist nicht richtig.
Wir (0) wollen uns darüber aber nicht weiter auseinandersetzen.
Ich bitte Sie, unseren Antrag, den wir zu § 63 gestellt haben, sich doch einmal zu vergegenwärtigen.
Was will er denn
Er will die Grundrente für die 20 ProzentBeschädigten um 120 Mark erhöhen, für die 30 ProzentBeschädigten um 180 Mark und für die 50 Prozent-Beschädigten um 300 Mark.
Im ganzen Jahre, nicht etwa monatlich.
Das wird nun von der Regierung so hingestellt, als wenn das eine so außerordentlich hohe Forderung sei, die nicht zu erfüllen sei.
Wie ich schon sagte, die Ortssätze für die Klassen K, L und 6 haben die Herren in der Kommission erhöht, für das Land und die kleinen Städte hat man das abgelehnt.
Wir wollen das nachholen.
Ich bitte dem zuzustimmen, daß in §51 statt 10 Prozent gesagt wird 15 Prozent.
Nun das Ruhen der Rente!
Die Meinungen gehen darüber sehr auseinander.
Ist eine steuerfreie Einnahme von 5000, 6000, 7000 Mark bei dem heutigen Teuerungsverhältnis wirklich ein'Betrag, der zur Grundlage eines Abzugsverfahrens gemacht werden sollte
Ich habe in der Kommission beantragt, erst von 10 000 Mark das Zehntel abzuziehen Das ist gefallen.
Wir sind deshalb heute noch darunter gegangen, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß von den Kriegsbeschädigtenorganisationen, die alle bei uns gewesen sind, gerade dieser Paragraph, daß man schon von 5- oder 7000 Mark abziehen könne, wenn sie ein solches steuerfreies Einkommen haben es handelt sich, wenn man den steuerfreien Teil zuschlägt, immer noch um ein Einkommen, das unter 10 000 Mark bleibt —, als unsozial empfunden wird.
Deshalb bitten wir, unserem Antrage, der die ersten drei Stufen streichen will, zuzustimmen.
Wir haben des weiteren beantragt, daß die Kapitalabfindung, die nach dem Gesetz nur zulässig sein soll, wenn der Rentenempfänger Land erwerben will, auch dann (v) möglich sein soll, wenn es sich um die Vergrößerung oder um die Errichtung eines Geschäftes oder um die Begründung eines Haushalts handelt.
Auch das ist ein Antrag, der eigentlich keinen Widerspruch finden sollte.
Das sind eben besondere Anlässe.
Warum soll der Mann, der nicht Landwirt, sondern Geschäftsmann werden will, auch nicht die Möglichkeit haben, daß ihm die Rente abgelöst wird
Es ist auch ein „besonderer Anlaß '', wenn der Mann sich verheiratet.
In den heutigen Zeiten ist es überhaupt kaum möglich, die Aussteuer für Leute, die sich verheiraten, zu beschaffen.
Aber nehmen wir einmal an, daß wieder ruhige Verhältnisse eintreten, so wird das immer ein Ereignis sein, das mit größeren Unkosten verbunden ist.
Deshalb ist dieser Antrag durchaus berechtigt.
Meine Damen und Herren!
Den Beamten der Zivilverwaltung soll nach dem Gesetz neben der Pension die Rente gegeben werden können.
Das ist durchaus berechtigt.
Nun hat der Kollege Meier unseren Antrag mit einer Handbewegung abgetan und gesagt: es handelt sich um Offiziere, und deshalb sind wir dagegen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
So ungefähr haben Sie gesagt: es seien Offiziere, und darum seien Sie dagegen.
Den Zivtlbeamten soll nach der Vorlage neben der Pension die Rente gegeben werden können.
Unser Antrag bezweckt nun, daß den Offizieren des Friedensstandes, den Deckoffizieren, den Beamten und den Kapitulanten der Wehrmacht, sowie denjenigen, die schon pensioniert waren, die aber, als der Krieg ausbrach, wieder eintraten, auch neben der Pension die Rente gegeben werden kann.
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Ich bitte das Haus, in diesem Punkte gerecht zu sein und sich nicht davon leiten zu lassen, daß nach unserem Antrag unter denen, die die 769.
5588 Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Bruhm, Wgeordneter.)
() Rente neben der Pension erhalten können, auch Offiziere find.
Das ist zweifellos keine Begünstigung für die Offiziere, sondern wir wollen nur, daß den aktiven Offizieren und Beamten des Heeres ebenso wie den Zivilbeamten für den Fall, daß sie eine Kriegsverletzung erhalten haben, auch das Recht zugesprochen wird, das den Zivtlbeamten durch die Vorlage eingeräumt worden ist.
Den Hinterbliebenen von Kriegern soll das Recht zustehen, für den Fall, daß ihre bisherigen Bezüge höher find als diejenigen, die sie nach der neuen Vorlage erhalten, Anspruch auf die alten gesetzlichen Bestimmungen haben.
Was den Hinterbliebenen recht ist, soll doch den Dienstbeschädigten auch zustehen.
Darum haben wir den Antrag eingebracht, zu sagen, Dienstbeschädigten sowie Hinterbliebenen solle das Recht zustehen, wählen zu können.
Es ist doch nicht die Absicht des Gesetzgebers, diese Leute schlechter zu stellen, als sie bis dahin gestanden haben.
Das Gesetz soll doch eine Wohltat sein; wenn das der Fall ist, warum will man denn das nicht zugeben
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns auf diese wenigen und zweifellos mäßigen Anträge beschränkt.
Sie mögen daraus entnehmen, daß uns irgendwelche agitatorische Absicht völlig fernliegt.
Wir haben während des Krieges, als die Interessen der Krieger und Kriegsverletzten mobil gemacht wurden für einen Verband, der sich in den Dienst einer bestimmten Partei stellte, diese Agitation verurteilt.
Auf dem Standpunkt stehen wir auch heute noch.
Ich habe das wiederholt in Weimar bei unseren Verhandlungen in interfraktionellen Aussprachen und auch jetzt in der Kommission betont.
Die Angelegenheiten der Kriegsbeschädigten und der Hinterbliebenen von Gefallenen können nicht von einer Partei aus gelöst werden, wenn Zufriedenheit entstehen soll, sondern das muß durch die Gesamtheit des Volkes, durch die Volksvertretung in großer Einmütigkeit geschehen.
(L) Dann wird das erzielt werden, was wir alle erreichen wollen.
Meine Damen und Herren!
Sie alle taten ihre Schuldigkeit, ob Offizier oder Mann.
Die Nationalversammlung hat nun die Aufgabe, trotz aller wirtschaftlichen Schwierigkeiten dieses Gesetz so zu verabschieden, daß die davon Betroffenen diesen „Dank des Vaterlandes ''rückhaltlos als solchen anerkennen.
Den „Dank des Vaterlandes ''hat man den Kriegern immer in bestimmte Aussicht gestellt.
Jetzt ist es an der Zeit, daß den Worten auch die Taten folgen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Partei hat es von jeher als Ehrenpflicht betrachtet, den Opfern des Krieges nicht nur durch Worte, sondern durch Taten zu helfen.
Von diesem Gedanken aus sind wir hier im Hause, wie auch im Ausschuß an die Arbeit zur Verbesserung dieses Gesetzentwurfs herangegangen.
Wir sind uns zwar bewußt, daß mit Geld und Geldeswert allein nicht all das ersetzt werden kann, was an Blut und Lebenswerten durch den Krieg vernichtet worden ist.
Trotzdem haben wir es als die Aufgabe der Gesetzgebung und besonders dieses Gesetzentwurfs betrachtet, die Existenz der Kriegsbeschädigten, wie die der Hinterbliebenen sicherzustellen.
Wir haben es begrüßt, daß der Entwurf ganz neue Bahnen eingeschlagen hat.
daß durch denselben die Mängel der alten Gesetzgebung weitgehend beseitigt worden sind.
Die Rentenleistungen werden ganz wesentlich erhöht.
Das alte Recht nahm auf den bürgerlichen Beruf keinerlei Rücksicht.
Es unterschied zwischen einer Beschädigung, die in der Heimat, und einer solchen, die im Felde vorgekommen ist.
Den örtlichen Teuerungsverhältnissen wurde nicht Rechnung getragen.
Kinder- (o; zulagen wurden in unzureichender Weise gewährt.
Die Kriegszulage war für alle Rentner gleich, ob die Erwerbsbeschränkung nun 10 oder 100 vom Hundert betrug.
Es bestand kein Recht auf Heilbehandlung.
Das Verfahren war bureaukrattsch und geschah ohne Mitwirkung der Betroffenen.
Alle diese und andere Mängel werden nun durch das neue Gesetz beseitigt, und so stellt dieses Gesetz tatsächlich einen bedeutsamen sozialen Fortschritt dar.
Ich kann nicht umhin, meiner Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, daß in manchen Kriegsbeschädigtenkreisen die Bedeutung dieses Gesetzgebungswerks bis jetzt anscheinend nicht genügend gewürdigt worden ist.
Ich glaube, daß das zu einem guten Teile darauf fußt, daß die betreffenden Kreise selbst noch gar nicht wissen, welche Entschädigungsleistungen sie nach dem neuen Gesetz erhalten werden.
Das Gesetz bringt zwar eine gewisse Sicherung der Existenz der Kriegsopfer, aber nicht aller Kriegsopfer.
Wir bedauern, daß in das Gesetz nicht aufgenommen worden sind: die internierten nichtwehrfähigen Ausländsdeutschen, dann die Opfer der Fliegerangriffe, die Opfer der Zivilgefangenenschaft, die Opfer der Russeneinfälle.
Für alle diese Personenkreise, die ebenfalls durch den Krieg schwer betroffen worden sind, bringt das Gesetz keinerlei Verbesserung ihrer Bezüge.
Die Regierung hat aber in Aussicht gestellt, daß eine besondere Regelung für die vorgenannten Kreise eintreten werde.
Wir hoffen, daß es der Regierung gelingt, diesen Gesetzentwurf so zeitig fertigzustellen, daß der neue Reichstag sich damit als mit einer seiner ersten Aufgaben befassen kann.
Zum Gesetz selbst möchte ich nur sagen, daß wir es begrüßen, daß insbesondere die Versorgung der Schwerbeschädigten mit Nachdruck verfolgt worden ist.
Die Erfahrung zeigt ja, daß die sogenannten kleinen Rentner (v) noch vielfach die Gelegenheit haben, denselben Verdienst oder beinahe denselben Verdienst wie andere Arbeitskräfte zu erzielen.
Dagegen ist es die Aufgabe der Gesetzgebung, für die Schwerbeschädigten ganz besonders zu sorgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wünschen sodann, daß die Auslegung des Begriffs der Dienstbeschädigung, wo ja das Vorliegen von „Wahrscheinlichkeit für den ursächlichen Zusammenhang ''im Gesetz vorgesehen ist, eine wohlwollende und soziale Auslegung erfährt.
Die Spruchpraxis aus der gewerblichen und landwirtschaftlichen Unfallversicherung darf nicht auf die Versorgungsbehörden übertragen werden.
(Bravo!
im Zentrum) Die 25 Hauptversorgungsämter und 308 Versorgungsämter sind Reichsbehörden und müssen sich von anderen Grundsätzen leiten lassen als die Verstcherungsträger bei der Unfallversicherung.
Ich möchte aber auch dem Wunsche Ausdruck geben, daß sich die neuen Versorgungsbehörden ihren Aufgaben gewachsen zeigen mögen, daß sie die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen schnell und sachgemäß bedienen und daß alle Parteirücksichten ausgeschaltet bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie müssen sich das allgemeine Vertrauen erst verdienen; denn dieses Vertrauen haben manche Versorgungsbehörden bis jetzt noch nicht, manches muß nach dieser Seite hin schnell und gründlich geändert werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Außerordentlich zahlreich find die Klagen von Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen, daß sie wochenlang überhaupt keine Antwort bekommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es wird Sache des Herrn Reichsarbeitsministers sein, nach diesen Verhältnissen zu sehen.
Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
5589 (Andre, Abgeordneter.)
(L) Sodann begrüßen wir ganz besonders, daß die Heilbehandlung organisch in das Gesetz eingegliedert worden ist.
Nicht die Rentengewährung, sondern die Wiederherstellung der Gesundheit ist damit zu einem der ersten Grundsätze des Gesetzes erhoben worden.
Welche Bedeutung der Heilbehandlung zukommt, mag daraus hervorgehen, daß jährlich zirka 386 Millionen Mark für die Zwecke der Heilbehandlung ausgeworfen werden sollen.
Wir bedauern, daß für die Hinterbliebenen der Kriegsopfer nicht auch gleich eine Heilbehandlung hat eingeführt werden können.
Da aber nach den Art.
21 bis 23 des Gesetzentwurfs die Versorgungsbehörden die Möglichkeit haben, bedürftigen Kriegshinterbliebenen Heilbehandlung zuteil werden zu lassen, so möchte ich dem Wunsche Ausdruck geben, daß nach der Seite das Gesetz liberal angewendet werden muß.
Wir wünschen besonders, daß diejenigen Personenkreise, die die Kriegsblinden und die sonstigen Schwerbeschädigten zu Pflegen und zu versorgen haben, im Falle der Erkrankung die Wohltaten des Gesetzes voll und ganz genießen.
Sodann möchte ich darauf hinweisen, daß wir den Antrag gestellt haben, wonach auch die Offiziere den übrigen versorgungsberechtigten Personen in § 28 gleichgestellt worden sind.
Die Berufsoffiziere der früheren Wehrmacht hätten keine Ausgleichszulagen erhalten können, und es ist durch unseren Antrag gelungen, sie den übrigen Kriegsbeschädigten gleichzustellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dann möchte ich besonders darauf hinweisen, daß wir in der Kommission darauf hingearbeitet haben, den Gesetzentwurf in dem Sinne zu veredeln, daß die Leistungen mehrden praktischen Bedürfnissen des Lebens angepaßt worden sind.
Die allgemeine Gleichmacherei, die bei der Ausarbeitung des Gesetzentwurfs vielfach in Erscheinung trat, führt zu Ungleichheiten, weil die Ver (L) hältnisse des Lebens viel stärker sind.
Es muß in einem derartigen Gesetz auf die verschiedenartigen Verhältnisse des praktischen Lebens weitgehende Rücksicht genommen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben deshalb sowohl bei der Frage der Erhöhung der Entschädigungen für den Unterhalt der Blindenhunde, wie bei der Höhe der Pflegezulage, dann bei der Frage der Schwerbeschädigtenzulage, ferner -bei der Ortszulage, dann bei dem Alter der erwerbsunfähigen Witwen, in dem Sinne gewirkt, daß die Leistungen den tatsächlichen wirtschaftlichen und örtlichen Verhältnissen mehr angepaßt worden sind.
Die diesbezüglichen Änderungen des Entwurfs sind im Interesse der beteiligten Kreise und zu deren Nutzen vollzogen worden.
Was die Gewährung von Badekuren anlangt, so haben wir uns mit der Kannbestimmung des Entwurfs begnügt.
Wir glauben, in diesem Betreff ist eine Kannbestimmung praktischer und besser als eine Mußvorschrift, und zwar deshalb, weil doch von Fall zu Fall seitens der Arzte geprüft werden muß, ob die nötigen Voraussetzungen für eine erfolgreiche Durchführung der Heilbehandlung vorliegen.
Hätte man eine Mußvorschrift ins Gesetz aufgenommen, so hätte die Gefahr bestanden, daß die Versorgungsbehörden mit einer Fülle von Anträgen sich hätten beschäftigen müssen, die doch vielfach nicht hätten berücksichtigt werden können.
Die Kriegsbeschädigten klagen sodann darüber, daß hinsichtlich der Lieferung derKörpererfatzstücke, der orthopädischen und anderer Hilfsmittel, keine Stückzahl im Gesetz festgelegt worden ist.
Die Regierung hat ausgesprochen, daß diese Frage in den Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetz geregelt werden müsse; wir halten das für richtig.
Es gilt, nach der Sette zunächst noch Erfahrungen zu sammeln, und dann wird man im Laufe der Jahre von selbst zur Entscheidung der Frage kommen, (0) wieviel derartige Ausrüstungsstücke mit Recht dem einzelnen Beschädigten zugestellt werden können und müssen.
Wir haben es sodann begrüßt, daß die nichtkrankenkassenpfltchtigen Kriegsbeschädigten bei den bestehenden Krankenkassen ihre Heilbehandlung erfahren.
Wir glauben, daß dadurch eine einheitliche und gleichmäßige Durchführung der ganzen Krankenfürsorge gegeben ist.
Eine besondere Fürsorge muß den Hilflose », Siechen und Gelähmten zuteil werden.
Der Gesetzentwurf sieht vor, daß dieselben die nötige Unterstützung dadurch finden sollen, daß sie in Krankenhäusern und anderen geeigneten Anstalten untergebracht werden.
Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß bei Unterbringung dieser Personenkreise in Krankenhäusern auch auf die Nähe der Heimat Rücksicht genommen wird, damit die Angehörigen diese Siechen und Kranken immer wieder ohne allzu große Kosten besuchen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das wirkt auf das Gemütsleben dieser besonders schwer betroffenen kriegsverletzten Kreise günstig ein.
Dann möchte ich darauf hinweisen, daß wir im Ausschuß eine umfangreiche Aussprache gehabt haben, ob und inwieweit Operationen vorgenommen werden sollen und dürfen.
Ich habe den Antrag gestellt, daß Operationen, die einen erheblichen Eingriff in die körperliche Unversehrtheit darstellen, nur mit Zustimmung des Kriegsbeschädigten vorgenommen werden dürfen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Antrag ist im Ausschuß zur Annahme gelangt, und ich bitte, ihn auch hier annehmen zu wollen.
Ein gewisser Schutz muß nach der Seite hin für die Kriegsbeschädigten geschaffen werden.
Dann die Berufsausbildung!
Sie besteht für den Kriegsbeschädigten, sie besteht aber nicht als Rechtsanspruch für die Kriegshinterbliebenen.
Erst dieser Tage habe ich wieder eine Eingabe von einer Frauenorganisation der Kriegshinterbliebenen von Bremen bekommen, die insbesondere den Standpunkt vertritt, daß die kriegshinterbliebene Frau in erster Linie dazu da ist, die Kinder zu erziehen, daß sie also in ihrer Familie belassen werden soll.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir haben im Ausschuß den Standpunkt vertreten, daß zwar die Berufsausbildung eine Aufgabe der Kriegsfürsorge sein muß, daß aber ein Rechtsanspruch für die kriegshinterbliebene Frau nicht in das Gesetz aufgenommen werden soll.
Die Frau hat in erster Linie sich der Kindererziehung zu widmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein derartiger Rechtsanspruch würde bedingen, daß eine Uberfüllung gewisser Berufe stattfinden würde, während weibliche Arbeitskräfte dort, wo sie unbedingt notwendig sind, nicht zu haben sind.
Berufsausbildung und Heiratsmöglichkett passen auch nicht zusammen.
Wenn die Frau heiratet, scheidet sie vielfach aus dem Beruf aus, und alle Ausgaben, die der Staat für die Berufsausbildung hatte, sind weitgehend umsonst gebracht.
Dann besteht auch nicht die technische Möglichkeit, für alle diese Personenkreise die Berufsausbildung durchzuführen.
Wir glauben, daß, wenn die Kriegsfürsorgebehörden von Fall zu Fall prüfen, ob eine Berufsausbildung angezeigt ist oder nicht, die Frage auch wirklich sachgemäß zur Erledigung kommt.
Es muß geprüft werden, ob Eignung vorhanden ist und ob und inwieweit die Möglichkeit der Verwertung des Gelemten besteht.
Was die materiellen Leistungen des Gesetzes anlangt, soweit die Kriegsbeschädigten in Betracht kommen, so möchte ich sagen, daß alle Beteiligten eine wesentliche Erhöhung ihrer Bezüge erhalten.
Eine umfangreiche De765 5590 Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Andre, Abgeordneter.)
M batte entstand darüber, ob die lOprozentige Rente wegfallen soll oder nicht.
Wir haben uns für den Wegfall dieser lOprozentigen Rente deshalb ausgesprochen, weil diese kleinen Renten große Verwaltungskosten verursachen und der Gesetzentwurf überdies vorsieht, daß die Bezieher dieser lOprozentigen Renten bis zum Ablauf dieses Jahres die Rente beziehen und dann noch mit dem dreifachen Betrage der Jahresrente abgefunden werden sollen.
Das ist ein Fortschritt.
Ohne diese Abfindung würde manchem dieser lOprozentigen Rentenbezieher auf Grund einer ärztlichen Untersuchung die Rente ohne weiteres entzogen.
Ich glaube, daß die Lösung, wie sie im Gesetzentwurf gesucht worden ist, durchaus glücklich ist.
Besonders umstritten war der § 25 des Gesetzes, der in den Kreisen der Kriegsbeschädigten viel Beunruhigung verursacht hat.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß nach den Erklärungen und Auslegungen, wie wir sie von seiten der Regierung im Ausschuß erhalten haben, der viel umstrittene Abs.
2 des § 25 nichts anderes besagen will, als daß, wenn eine Erwerbsbeschränkung in wesentlichem Umfange nicht vorliegt, aber die körperliche Unversehrtheit eine schwere Einbuße erfahren hat, auch dann Renten von 15 bis 50 Prozent gewährt werden können.
Es dreht sich also um Personenkreise, die zum Beispiel das Gehör verloren oder vielleicht eine starke Verzerrung des Gesichts oder sonst eine innere Schädigung davongetragen haben.
Sie sollen gleichfalls Rente bekommen, auch wenn sie in ihrer Erwerbsfähtgkeit nicht behindert sind, aber diese körperliche Schädigung vorliegt.
Ich möchte bitten, daß die Regierung auch hier im Plenum sich über diese Frage ausspricht, um die vielen Einwendungen gegen diese Bestimmung zu beheben.
Was die Grundlage der Rentenberechnung anlangt, so begrüßen wir es, daß auf die Minderung der Erwerbsfähigkeit, den Beruf, den Familienstand und den Wohnsitz M) des Beschädigten Rücksicht genommen wird.
Wir sind dafür eingetreten, daß die Ortszulagen wesentlich erhöht worden sind.
In dieser Erhöhung der Ortszulagen steckt auch zugleich eine Erhöhung der Witwenrenten und der Kinderrenten, wie auch ganz selbstverständlich eine Erhöhung der Dienstbeschädigten.
Durch die Ausschußbeschlüsse ist also erreicht worden, daß durch die Erhöhung der Schwerbeschädigtenzulage einerseits und Erhöhung der Ortszulagen andererseits nicht nur die Schwerbeschädigten eine ganz wesentliche Besserung gegenüber der ursprünglichen Regierungsvorlage davongetragen haben, sondern auch alle Hinterbliebenen.
Was die Anträge der Herren Abgeordneten Brühn und Lankant anlangt, so kann ich dazu nur das eine sagen: ich habe im Ausschuß mit anderen Parteien ja selbst einen Antrag gestellt, der 1, 2 Milliarden Mark mehr im Jahre erfordert haben würde.
Die Regierung hat aber nachgewiesen, daß die von den Herren Abgeordneten Brühn und Laukant gestellten Anträge mindestens 2, 5 Milliarden Mark mehr im Jahre kosten würden.
Nun ist zu beachten, daß die Kriegsbeschädigten- und Hinterbliebenenversorgung 4, 5 Milliarden Mark im Jahre kosten wird, und zwar ohne Teuerungszuschlag; mit Teuerungszuschlag sind es zirka 6 Milliarden Mark.
Wir mußten nun die Frage prüfen, ob zu diesen 6 Milliarden noch weitere 2 Milliarden zugeschlagen werden könnten.
In Rücksicht aus die Finanzlage des Reiches, so erklärte die Regierung, sei es unmöglich, das Gesetz zustande zu bringen, sofern die so weit gehenden Anträge angenommen würden.
Wir stellten uns auf den Standpunkt: wir haben die Aufgabe, das Gesetz, das den Kriegsbeschädigten so eminente Vorteile gewährt, zustande zu bringen.
Wir können nicht darauf Rücksicht nehmen, ob Wahlen kommen oder nicht, sondern es gilt, die veraltete ungute Versorgung zu beseitigen und eine vollkommen neue und gesundere Grundlage für die ganzen Versorgungsverhältnisse zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das war für uns das wichtigste, und von diesem Gesichtspunkt aus haben wir uns bei der Durcharbeitung des Gesetzes leiten lassen.
Ich glaube daher, daß die Anträge, die übrigens im Ausschuß von beiden Seiten, von links wie von rechts, außerordentlich schwach vertreten worden sind bet den Abstimmungen über wichtige Anträge fehlten zum Teil die Vertreter dieser beiden Parteien, und deren Mitarbeit war dort nicht besonders wichtig und nachhaltig —, nicht zur Annahme gebracht werden können, wenn wir nicht das Ganze gefährden wollen.
Ich war der Auffassung, die Kriegsbeschädigtenfrage soll und darf nicht zum Spielball zwischen den Parteien gemacht werden.
Hier dreht es sich um eine Angelegenheit, bet der wir auf dem Standpunkt stehen: was möglich ist, muß der Staat leisten.
Das habe ich auch tm Ausschuß ausgesprochen.
Wir mußten von der Regierung verlangen, daß sie erklärte, wie weit gegangen werden kann.
Was möglich war, ist geschehen, über das Mögliche hinaus können wir nicht gehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte daher bitten, die Anträge von links und rechts abzulehnen.
Die Annahme derselben dient nicht den Kreisen, die durch das neue Gesetz endlich eine Verbesserung ihrer Verhältnisse erwarten.
Besonders umstritten war sodann die Bezugnahme auf den Beruf im § 28.
Kriegsbeschädigte haben den Standpunkt vertreten, den ganzen § 28, der die Ausgleichszulagen bringt, zu streichen und die gleiche Rente allen Beschädigten zu gewähren.
Dieser Standpunkt ist unhaltbar.
Es ist doch ein Unterschied, ob jemand vorher Tagelöhner oder Feinmechaniker war, Bureaudiener oder Regierungsrat.
Auf diese Verhältnisse muß bei der,,, Rentenausmessung Rücksicht genommen werden.
Deshalb 'die Dreiteilung: keine Rücksicht auf den Beruf bet den ungelernten Leuten, Rücksichtnahme auf den erlernten Beruf durch die einfache Ausgleichszulage und erhöhte Rücksichtnahme auf den Beruf mit der doppelten Ausgletchszulage.
Wenn wir das nicht machen, schaffen wir Ungleichheiten.
Es dreht sich darum, die Leute durch die Rentenversorgung auch nur einigermaßen wieder in die Verhältnisse hineinzustellen, in denen sie sich befanden, bevor sie in den Krieg gezogen sind.
Diese Verhältnisse können nicht außer acht gelassen werden.
Ich glaube deshalb, daß die Regelung, wie sie vorgenommen worden ist, tatsächlich gut und zweckmäßig ist.
Die Pflegezulagen sollen erhöht werden.
Der Antrag liegt von uns vor, und ich möchte Sie bitten, demselben zuzustimmen, mit Rücksicht darauf, daß diese Zulagen besonders Schwerbeschädigten zugute kommen.
Den Antrag auf Erhöhung des Sterbegeldes halten wir ebenfalls für unbedingt berechtigt.
Ich bitte um Zustimmung zu demselben.
Hinsichtlich der Hinterbliebenenbezüge möchte ich auf die ganz bedeutsame Verbesserung des Gesetzentwurfs Hinweisen, wonach auch die Erziehung der Kinder, selbst die Erziehung eines Kindes, ein Faktor ist, der zugunsten der Witwe einzustellen ist.
(Sehr richtig!)
Die erwerbsfähige Witwe, die sich der Erziehung von Kindern widmet, wird der erwerbsunfähigen Witwe in den Ausschußbeschlüssen gleichgestellt.
Das ist eine bedeutsame Verbesserung, auf die ich besonders aufmerksam mache.
Weiter haben wir das Alter der Witwen von 55 aus 50 herabgesetzt; mit der Erreichung dieses Alters erhält die Witwe die 50prozentige Witwenrente.
Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
5591 (Andre, Abgeordneter.)
(L) Dem § 38 haben wir eine klarere Fassung gegeben.
Nach dem § 40 kann die Witwe im Falle der Bedürftigkeit eine Witwenbeihilfe erhalten, auch wenn der Mann nicht an den Folgen der Dienstbeschädigung gestorben ist.
Auch das ist ein Fortschritt.
Diese Versorgung beträgt bis zu V, der gesetzlichen Leistungen.
Das ist ein neuer und ein nicht unwichtiger Gesichtspunkt.
Ich weise nur auf diesen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand hin.
Dann möchte ich noch die verehrten Kollegen bitten, die Beilage 2828 doch genau anzusehen.
Die Zahlen, mit denen Herr Brühn operiert hat, beziehen sich anscheinend auf einen unverheirateten Kriegsbeschädigten, der ohne Ausgleichszulage entschädigt wird.
Herr Brühn hat nur die kleinen Rentenbeträge angeführt.
Es werden wohl keine 20 Prozent aller Kriegsbeschädigten nach den Sätzen des Herrn Brühn entschädigt werden, sondern die große Mehrzahl wird mindestens die einfache Ausgleichszulage zu den übrigen Leistungen erhalten.
Da stellen sich dann andere Zahlen heraus.
Ich will aber bei der vorgerückten Zeit dieses Zahlenmaterial hier nicht vortragen; es ist den Damen und Herren ja gedruckt zugegangen.
Ich glaube, daß die Beilage 2828 gute Aufklärungsarbeit bei den Kriegsbeschädigten leisten wird; sie sehen daraus, welche Fürsorge ihnen durch das neue Gesetz tatsächlich zuteil geworden ist.
Ich will nur noch kurz auf den Art.
S hinweisen, zu dem der auch von mir gestellte Antrag Nr.
2855 eingegangen ist: Beträgt ein Zehntel der Rente mehr als 800 Mark, so ruht an Stelle jedes Zehntels nur der Betrag von 800 Mark.
Auch das ist eine weitreichende Bestimmung insbesondere zum Schutze für Schwerbeschädigte.
Dieser Antrag bedeutet eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes, weil er (»'die Abzüge nach oben begrenzt.
Die Frage der Kapitalabfindung hat schon durch den Entwurf eine gewisse Ausweitung dahin erfahren, daß an deren Stelle auch Rentenvorschüsse auf Zeit gewährt werden können.
Das wird in der Praxis besser wirken als die sogenannten Kapitalabfindungen, wie sie seither betätigt worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann möchte ich nur noch ganz kurz auf die Ofsiziersfrage zu sprechen kommen und feststellen, daß mein Antrag zu § 99 im Ausschuß angenommen worden wäre, wenn gerade die Vertreter der Partei des Herrn Abgeordneten Brühn vollzählig zur Stelle gewesen wären.
Bei der ersten Lesung im Ausschuß haben sowohl die Demokraten wie das Zentrum geschlossen für den Antrag gestimmt.
Wir sind aber in der Minderheit geblieben, weil die beiden sozialdemokratischen Parteien vollzählig vertreten waren, während die Abgeordneten der Rechten nicht einmal zur Hälfte zur Stelle waren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Nachher war es im Ausschuß nicht mehr möglich, diesen Fehler auszugleichen.
Zu § 96, der von den Reserveoffizieren handelt, habe ich angeregt, daß man ihnen das Wahlrecht darüber einräumen soll, ob sie nach dem alten Offizierspenfionsgesetz oder nach dem neuen Gesetz entschädigt werden wollen.
Ich habe aber keinerlei Unterstützung zugunsten der Offiziere im Ausschuß gefunden.
Für zahlreiche Reserveoffiziere bedeuten die Bestimmungen des Gesetzes ein Unrecht.
Alle anderen Kreise erfahren durch dasselbe eine Aufbesserung ihrer Bezüge, nur die Reserveoffiziere nicht.
Sie erleiden sogar durch das Gesetz eine Schädigung, indem sie einfach abgefunden werden und sich künftig mit den im neuen Gesetz festgelegten Leistungen begnügen müssen.
Das ist vom Standpunkt der Offiziere aus ein ganz erheblicher Mangel und ein Unrecht zugleich.
Ich (O) will keine Beispiele dafür anführen, wie das im einzelnen wirkt.
Ich habe zu § 99 Abs.
3 noch einmal den Antrag, den ich schon im Ausschuß gestellt habe, eingebracht und möchte Sie bitten, wenigstens diesem Antrage, der für den kleineren Teil der Offiziere einen gewissen Ausgleich schafft, zuzustimmen.
Meine Damen und Herren!
Wir hoffen, daß durch das Gesetz eine Lücke ausgefüllt, daß viele Not beseitigt und neuer Lebenswille geschaffen wird.
Große Völker haben alle Zeit diejenigen geehrt, die ihr Blut und Leben für das Vaterland eingesetzt haben.
Dieses Gesetz soll ein Denkmal des neuen Deutschlands sein, gesetzt für die lebenden Opfer wie zur Ehre der Toten des Weltkrieges.
Es soll ein Gesetz sein, das im Innern des Deutschen Reiches dem sozialen Frieden dient und das ganze Volk an seine nationale Pflicht immer wieder erinnert.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich wirklich kurz fassen.
Wir erkennen die berechtigtenWünscheder Kriegshinterbliebene« und der Kriegsverletzten in derselben Weise an, wie das von den einzelnen Parteien hier schon zum Ausdruck gebracht worden ist.
Wir bedauern, daß eine Reihe der Wünsche der Kriegshinterbliebenen, die wir von unserem Standpunkte aus für durchaus berechtigt halten, nicht erfüllt worden find.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß die Kriegshinterbliebenen nicht allein die Kosten der ungünstigen Finanzlage tragen sollen.
Schon bei den Beratungen über das Heimstättengesetz haben wir bedauert, daß das in Aussicht gestellte und auch von so vielen verlangte und erwartete Kriegerheimstältengesetz nicht zur Ausführung gekommen ist.
Es ist zwar im (v) Hetmstättengesetz im § 2 auf die Kriegsbeschädigten insofern Rücksicht genommen, als zum Ausdruck gebracht worden ist, daß bet der Ausgabe von Heimstätten die Kriegsbeschädigten in erster Linie berücksichtigt werden sollen.
Aber immerhin ist das keine rechtliche Verpflichtung, sondern nur ein Appell an das moralische Pflichtgefühl der in Betracht kommenden Kreise.
Wir hätten gewünscht, daß die berechtigten Wünsche nach Kriegerheimen auch in diesem Gesetz mehr Berücksichtigung gefunden hätten.
Wir finden, daß den berechtigten Ansprüchen der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen die Dankespflicht unseres ganzen Vaterlandes gegenübersteht, (bravo!
rechts) daß wir die Verpflichtung haben, wie das auch von anderen ausgeführt worden ist, für diejenigen, die für das Vaterland gelitten und gestritten haben, in erster Linie Mittel aufzuwenden.
Wir werden den Ber-esserungsanträge », ob von links oder von rechts, soweit sie im Rahmen deS Gesetzes und im Rahmen des Ganzen wirklich eine Verbesserung bedeuten, zustimmen.
Wir werden, auch wenn solche Anträge, deren Berechtigung wir anerkennen, abgelehnt werden sollten, doch das ganze Gesetz annehmen, weil wir in diesem Gesetz tatsächlich eine soziale Tat sehen, und ich muß sagen: ich begrüße es geradezu nach dem vielen, was hier in der Nationalversammlung die Rechte und die Linke in eine zwiespältige Auffassung über dieses oder jenes Gesetz gebracht hat, daß die Verabschiedung deS Hinterbliebenenversorgungsgesetzes wie des Heimstättenge ges etzes in der Nationalversammlung mit dem Ausklang chieht, daß alle Parteien ohne Rücksicht auf ihre Parteistellung das innere Bedürfnis haben, hier etwas zu schaffen, was nicht Parteisache ist, ondern was in erster Linie Volkssache ist, und besonders begrüße ich von meinem 5592 Nationalversammlung.
l74.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Dr. Runkel »Abgeordneter.)
() Standpunkt aus, daß den kriegshinterbliebenen Frauen die Gelegenheit gegeben ist, in erster Linie Mutter zu sein.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf damit schließen, daß ich sage: nicht Parteisache ist dieses Gesetz, sondern eine Volksehrensache.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laukant.
Laukant, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Alle Parteien behaupten, daß dieses Gesetz nicht eine Partetsache ist, daß es nicht durch die Parteibrille angesehen werden soll.
Wenn man sich das Gesetz ansieht, wie die Parteien es gestaltet haben, so muß man doch sagen, daß von einem allgemeinen Volksgesetz, wo alle, die in gleicher Weise gelitten haben und als Krüppel zurückgekommen sind, auch eine gleiche Behandlung erfahren, gar keine Rede sein kann.
Es ist uns der Vorwurf gemacht worden, wir hätten unsere Anträge aus agitatorischen Gründen gestellt.
Davon kann wirklich keine Rede sein.
Wir haben unsere Anträge durchaus aus innerster Überzeugung heraus gestellt, und darum kann wirklich niemand diesen Vorwurf gegen uns erheben.
Alle Abänderungsanträge, die die Mehrheitsparteien gestellt haben, sind doch gewissermaßen eine Verschleierung, eine Verdunkelung der Paragraphen, auf die es ankommt, und auf die die Kriegshinterbliebenen und Kriegsbeschädigten ihr Hauptgewicht gelegt haben.
Sämtliche Organisationen waren sich bei der Vorbesprechung mit Ausnahme der Organisation der Offiziere und des Kyffhäuserbundes darüber einig, daß die Grundrenten einheitlich bemessen werden sollen.
Sie erklärten: wir sind in den Krieg gezogen fiir eine gemeinschaftliche Sache und wollen auch gleichmäßig behandelt werden.
Die Regierung hat erklärt, daß, wenn der § 28 ge (») strichen würde, das Gesetz für sie unannehmbar sei.
Die Vertreter der Kriegshinterbliebenen, die mit uns sprachen, haben erklärt: wir wollen lieber eine Einheitsrente haben, die uns das Existenzminimum gewährt!
Die Sätze, die der vorliegende Entwurf vorsieht, sind doch nicht so, daß die Kriegsbeschädigten davon leben können.
Es sind doch nur Beihilfen, die vor der äußersten Not schützen.
Diese sollten wenigstens gleichmäßig an alle gegeben werden.
Die Mehrheitsparteien und auch die Parteien von rechts haben leider die Gewährung der Einheitsrente abgelehnt.
Sie wollen den §28 aufrechterhalten, wonach denjenigen 25 Prozent mehr gegeben werden sollen, die einen Beruf ausüben, der erhebliche Kenntnisse und Fertigkeiten erfordert, und diejenigen sogar 50 Prozent erhalten sollen, die einen Beruf ausüben, der ein besonderes Maß von Leistungen und Verantwortung erfordert.
Wir wollten den Paragraphen streichen und dafür die gesamte Grundrente erhöhen.
Das wäre für sämtliche Beschädigten besser gewesen, denn auf die Grundrente bauen sich alle anderen Zuschläge auf.
Wenn Herr Kollege Andre erklärt hat, daß die Erüllung dieser Forderung soundsoviel Milliarden erforderte, o antworten wir: für diesen Zweck müßte unter allen lmständen Geld da sein!
Bei Kranken, Witwen und Waisen darf das Geld nicht gespart werden.
Als die Menschen in den Krieg Hinausgetrieben wurden, hat man ihnen schöne Versprechungen gemacht.
Damals hieß es: wir kennen keine Parteien mehr, wir kennen nur noch Deutsche!
Wenn dieser Satz wirklich einen Sinn hatte, so doch den, daß alle als gleiche Menschen hinausziehen und nach ihrer Rückkehr ebenfalls gleich behandelt werden sollten.
Es ist doch ungerecht, denjenigen, die früher in ihrem Beruf mehr verdient haben, eine höhere Rente zu gewähren.
Die Kriegsbeschädigten werden doch zu 90 Prozent ihren alten Berus wieder ausüben, und somit haben diejenigen, die früher gut ver- (v) dienten, ohnehin schon höhere Bezüge im Beruf als die anderen.
Da sollte man wenigstens für die Rente keine Abstufungen eintreten lassen und nicht denen weniger Rente gewähren, die schon in ihrem Beruf geringere Bezüge haben.
In dem § 63 nehme »Sie den Kriegsbeschädigten tatsächlich das wieder weg, was Sie ihnen vorher gegeben haben.
Wenn Sie hier erklären, daß man mit einem Einkommen von 10 000 Mark leben könne, so will ich Ihnen nur ein paar Zahlen vorführen.
Der Direktor Kuczynski des Statistischen Amtes Berlin-Schöneberg hat jetzt ein Existenzminimum für einen alleinstehenden Mann aufgestellt und kommt zu dem Ergebnis, daß er ein Einkommen von 8600 Mark haben müßte, ein kinderloses Ehepaar ein Einkommen von 12 600 Mark, ein Ehepaar mit zwei Kindern ein Einkommen von 16 700 Mark, wenn sie nur ihr nacktes Leben fristen wollen.
Das hat kein Spartakist oder jemand, der die Sache aus agitatorischen Gründen macht, ausgerechnet, sondern ein Mann vom Statistischen Amt, der gewissenhafte Prüfungen vorgenommen hat.
Nur hat er nach meiner Meinung die Sätze für den alleinstehenden Mann und die alleinstehende Frau zu niedrig gegriffen, denn bei den Personen, die noch nicht verheiratet sind, muß berücksichtigt werden, daß sie sich etwas zurücklegen müssen, um nachher einen Haushalt schaffen zu können.
Das gehört zum Existenzminimum eines jeden Menschen; sonst würden diese Leute nie die Möglichkeit haben, sich einen Haushalt zu gründen.
Wenn Sie diese Zahlen berücksichtigen, dann sind doch die Summen, die hier im § 63 mit 5000 bis 12 000 Mark angesetzt sind, so niedrig, daß tatsächlich den Industriearbeitern die Rente wieder glatt weggenommen wird.
(Widerspruch bet den Deutschen Demokraten (v) und bei den Sozialdemokraten.)
—Doch wir werden ja sehen, wie die Sache läuft.
Auch hier stehen dieKriegshinterbliebenenorganisationen einmütig auf dem Boden, daß dieser Paragraph gestrichen werden soll, weil er sehr ungerecht ist.
Sie sehen darin eine schwere Schädigung ihrer Interessen.
Wir haben zwar nicht den Antrag gestellt, ihn zu streichen, haben aber die Sätze so erhöht, daß die Arbeiter nicht davon betroffen werden.
Die Freudigkeit zum Arbeiten, von der Sie immer sprechen, nehmen Sie dem Kriegsbeschädigten, wenn er sieht, daß ihm ein großer Teil der Rente weggenommen wird.
Er wird also weniger arbeiten und dann dasselbe haben, als wenn er seine Arbeitskraft voll ausnützen würde.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus ist dieser Paragraph für die allgemeine Volkswirtschaft schädlich.
Auf die Paragraphen über die Witwen und Waisen möchte ich noch eingehen.
Es heißt da, daß eine Witwe, die Kinder hat, als erwerbsunfähig angesehen wird.
Ich muß doch sagen, so sozial hat Herr Kollege Andre in der Kommission nicht gedacht.
(Oho!
im Zentrum.)
Ich war wirklich erstaunt, daß vom Zentrum solche Ausführungen gemacht werden konnten, wie es aus dem Munde des Herrn Andre geschehen ist, der erklärte, eine Witwe mit einem oder zwei Kindern könnte doch arbeiten, ihre Arbeitskraft müßte doch ausgenutzt werden; (Widerspruch im Zentrum) er wäre doch noch schöner, daß sie eventuell als erwerbsunfähig angesehen wird.
(Widerspruch im Zentrum.)
—Das haben Sie gesagt, und die anderen werden das bestätigen, wie Sie losgezogen find.
Die Regierungsvertreter haben dort selbst erklärt, ebenso auch die anderen Parteien, daß eine Frau mit einem Kinde als erwerbsNationalversammlung.
1
4.
Sitzung.
Mittwoch dm 38.
April 1980.
11 S5S3 (Laukant, Abgeordneter.)
L) unfähig angesehen werden soll, weil die Erziehung der Kinder in der jetzigen Zeit die wichtigste Aufgabe ist.
Sie allein sind es gewesen, der sich dagegen gewandt hat.
Aber bei den 88 96 und 99 ist Herr Andre vom Zentrum mit aller Schärfe dafür eingetreten, die Offiziere besser zu stellen, als es die Regierungsvorlage getan hat.
Da hat er mit alle Verve verlangt, daß die Bezüge erhöht werden.
Da sehen Sie die soziale Fürsorge des Zentrums I Es trifft also durchaus nicht zu, daß Sie in dieses Gesetz all das hineingelegt haben, was die Kriegsbeschädigten als ihr Recht angesehen haben.
Wenn das Gesetz in dieser Form angenommen wird, wird sicherlich eine sehr starke Erregung unter den Kriegsbeschädigten Platz greifen.
Sie werden durch dieses Gesetz keine Beruhigung schaffen, sondern Sie werden das Umgekehrte damit erzielen.
Dann will ich noch auf einen Punkt eingehen.
Durch die Neuordnung besteht die Gefahr, daß am 1.
Oktober die Kriegsbeschädigten aus den Reichskrankenhäusern entlassen werden.
Wir wünschen, daß da eine Übergangsbestimmung getroffen wird, daß auch nach dem 1.
Oktober diejenigen, bei denen es notwendig ist, dort weiter behandelt werden.
Die Kriegsbeschädigten fürchten, daß sie sonst an Privatärzte gehen müssen und dadurch schlechter gestellt werden als jetzt.
Ich habe schon gesagt, daß wir unsere Anträge unter keinen Umständen aus agitatorischen Gründen gestellt haben.
Es ist so viel Stoff für uns bei der Wahl vorhanden, daß wir dieses Gesetz wirklich dazu nicht brauchen.
Dieses Gesetz wollten wir so ausgestalten, daß die Kriegsbeschädigten wenigstens einigermaßen zufriedengestellt werden, daß ihnen wirklich das gegeben wird, daß sie sagen können: das Vaterland hat auch in der Not, in der es sich befindet, für sie gesorgt und alles das getan, was möglich ist.
Wir bestreiten aufs allerentschiedenste, daß das geschehen (k) ist.
Für die Kriegsbeschädigten und für die Hinterbliebenen hätten Sie wirklich mehr einsetzen können.
Wir haben ja so viele Ausgaben im Etat stehen, die überflüssig sind, für den neuen Militarismus werden Milliarden über Milliarden herausgeworfen, für die Kriegsbeschädigten ist aber kein Geld da.
Da hat die Negierung erklärt: wenn der § 28 abgelehnt oder Z 27 angenommen wird, dann ist das Gesetz für sie unannehmbar.
Also gerade den Hauptparagraphen, die in Frage kommen, setzt die Regierung ein Unannehmbar entgegen, nnd die Mehrheitsparteien, die die Regierung stützen, sind umgefallen und haben für die Regierung gestimmt.
Unsere Anträge wurden zuerst von einem erheblichen Teile der Rechtssozialisten mit unterstützt.
Ich möchte Ihnen (zu den Sozialdemokraten) doch vor Augen führen, daß Sie jetzt wieder den Kuhhandel betrieben haben.
Nun, das sind wir ja gewöhnt: zum Schluß fallen Sie um und stimmen gegen Ihre eigenen Ansichten.
Das ist stets so gewesen und war auch hier so.
Ich bitte Sie nochmals zum Schluß, nehmen Sie unsere Anträge an.
Sie werden dann viel eher die Kriegsbeschädigten zufriedenstellen, als es sonst geschehen wird.
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner politischen Freunde, der Bayerischen Volkspartei, habe ich zu erklären, daß wir dem Gesetz, wie es in der verbesserten Form aus dem Sozialen Ausschuß gekommen ist, zustimmen werden.
Wir sehen die Vorteile des Gesetzes für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen vor allen Dingen in folgenden Punkten: Erstens möchte ich feststellen, daß sämtliche Rentenbezüge wesentlich erhöht worden sind, und daß der Personenkreis erweitert wurde, (v) Zweitens: der Anspruch auf die Heilbehandlung und Hauspflege ist endlich gesetzlich festgelegt worden.
Drittens: die Unterschiede im Dienstgrad und Rang, die so viel Verbitterung unter die Kriegsbeschädigten getragen haben, sind beseitigt, ebenso die Unterschiede zwischen einer Kriegsdienst- und einer Dienstbeschädigung.
Viertens ist der Begriff der Dienstbeschädigung bedeutend erweitert worden, so daß Streitfälle nach der Richtung in Zukunft eigentlich ausbleiben sollten.
Dann ist weiter durch den § 28 mit der Ausgleichszulage
ine gewisse Bewegungsfreiheit und eine gerechte Ausgleichsmöglichkeit für die größere Bedürftigkeit und die wirtschaftlichen Nöte der meisten Dienstbeschädigten geschaffen.
Das sind Vorzüge, die nach allen Seiten das Versorgungsgesetz verbessert haben und für den gesamten Personenkreis, sowohl für die Kriegsbeschädigten wie besonders auch für die Kriegshinterbliebenen, ganz beträchtliche Vorteile bringen werden.
Nun hat der Herr Kollege Laukant erklärt, daß mit dem Gesetz eine noch größere Unzufriedenheit in die Kreise der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen getragen wird.
Das möchte ich nicht zugeben.
Ich kenne die Kriegsbeschädigten, ich stehe mitten in der Bewegung, ich weiß, welche Wünsche sie haben.
Ich weiß, daß auch trotz dieses Gesetzes noch manche Wünsche wohl übrig bleiben werden, und es ist nicht ausgeschlossen, daß sich der künftige Reichstag schon mit der Frage verschiedener Verbesserungen zu befassen haben wird.
Aber in seinen Grundzügen und besonders in den materiellen Vorteilen ist das Gesetz nach jeder Richtung hin eine bedeutende Verbesserung gegenüber dem bisherigen Zustande geworden.
Dann möchte ich darauf hinweisen, daß das Gesetz wie kein anderes nicht in einer Bureaukratenstube gemacht worden ist.
Es ist schon vor der Vorlage mit den Kriegsbeschädigtenorganisationen, also mit den eigentlichen (v) Sachverständigen eingehend monatelang beraten worden, und die Wünsche der Kriegsbeschädigten und ihrer Organisationen haben in der Gesetzesvorlage weitgehende Berücksichtigung gefunden, so daß die Kriegsbeschädigten sagen können: wir haben an dem Gesetz mitgearbeitet, wir selbst haben auch dazu beigetragen, daß unsere Wünsche berücksichtigt werden.
Wenn das Gesetz einmal bekannt wird, und wenn das, was die Kriegsbeschädigten und die Kriegshinterbliebenen nunmehr zu beanspruchen haben, ihnen klar wird, dann wird allmählich die notwendige Ruhe eintreten, die wir vor allen Dingen bei den Kriegsbeschädigten nötig haben, weil sie sich in den letzten Monaten sehr stark enttäuscht gefühlt haben.
Ich stimme dem zu, was der Herr Kollege Andre gesagt hat, wir hätten das Gesetz ohne jede parteipolitische Auseinandersetzung beraten können.
Die parlamentarische Vertretung wie das ganze Volk ist sich einig, daß den Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen geholfen werden muß, daß die größten Opfer gebracht werden müssen, um das ihnen gegebene Versprechen, das Vaterland sorge für sie, zu erfüllen.
Allerdings gibt es Grenzen, über die der Staat und die Gesellschaft nicht hinausgehen können.
Nach meiner Kenntnis der Wünsche und Forderungen der Kriegsbeschädigten bin ich überzeugt, daß wir mit diesem Gesetz zwar noch nicht allen Wünschen Rechnung getragen haben, daß aber dennoch Hunderttausende von Menschen zufriedengestellt werden, und zwar mit den Rechten und den materiellen Vorteilen, die das Gesetz für sie bringt.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Löber Zur Beantwortung einiger Anfragen hat das Wort der Herr Reichsarbettsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsmintster-.
Es ist an die Regierung das Ersuchen gerichtet worden, bei der Gewährung 5594 Nationalversammlung.
174 Sitzung.
Mittwoch den 28 April 1980.
(Schlicke, NeichSarbeitSmmister.)
M von Badekuren wohlwollend zu verfahren.
Aus der Begründung dieses Entwurfs geht hervor, daß die Regierung den Wunsch hat, daß bei der Handhabung des Gesetzes wohlwollend verfahren wird.
Sodann ist Aufklärung verlangt worden über den § 25 Abs.
2.
Diese Bestimmung soll ausschließlich dem Schutz des Beschädigten dienen, soll eine Mindestgrenze regeln, unter die kein Schwerbeschädigter sinken soll, auch wenn er in seiner Erwerbsfähigkeit nicht oder nur wenig beeinträchtigt ist.
So kann beispielsweise eine starke Entstellung des Gesichts vorliegen, die an sich keine Erwerbsbeschränkung zur Folge haben muß; ebenso ist es bet dem Verlust irgendwelcher inneren Organe, zum Beispiel einer Niere oder dergleichen.
Der Herr Abgeordnete Laukant hat die Streichung des § 28 beantragt und ist für die Einheitsrenle eingetreten.
Ich darf wohl darauf Hinweisen, daß vor noch gar nicht langer Zeit die Verbände der Kriegsbeschädigten in ihrem Programm eine Unterscheidung nach Berufen wünschten.
Der Entwurf geht nicht so weit, sondern will lediglich eine Entscheidung machen nach den Fähigkeiten, Kenntnissen, Fertigkeiten und dergleichen, die einer besitzt, um eine bestimmte Stellung zu bekleiden.
Ich meine, eine Berücksichtigung dieser Eigenschaften ist unbedingt geboten; das geschieht ja auch bei anderen Gesetzen, ich erinnere nur an die Versicherungsgesetzgebung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Brühn auf Abänderung der Bestimmungen über Kapitalabfindung ist schon in weitgehendem Maße durch die Vorschriften über die Pfändung und die Übertragung der Rente berücksichtigt worden.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Brühn beantragt, den Kriegsbeschädigten die Wahl zwischen dem alten und dem neuen Recht zu lassen, so muß ich schon sagen, das würde eine Belastung der Behörden bedeuten, die den Vollzug des Gesetzes zweifellos in Frage stellen («) würde.
Herr Brühn hat auch gemeint, daß für die Kriegsbeschädigten noch mehr getan werden sollte, daß lieber an anderen Stellen gespart werden sollte.
Auf einen Zwischenruf hat er darauf hingewiesen, daß beispielsweise gestern 500 000 Mark für die Universität Frankfurt am Main bewilligt worden sind.
Eine einfache Rechnung ergibt, daß dieser Betrag die Rente jedes Kriegsbeschädigten um ganze 15 Pfennig jährlich erhöhen würde.
Es ist weiter die Notwendigkeit betont worden, für die Personen, die durch den Krieg eine Beschädigung erlitten haben, ohne daß sie unter dieses Gesetz fallen, zu sorgen, zum Beispiel für die Opfer von Fliegerangriffen, für die Opfer der Russeneinfälle usw.
Für alle diese Opfer ist das Ministerium des Innern zuständig, und es wird ein Gesetz ausgearbeitet, das sich im großen und ganzen diesem Gesetz anpassen wird.
Auf den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Luppe, Andre, Meier (Sachsen) zu § 87, die Möglichkeit zu schaffen, daß die Grenzen des steuerpflichtigen Fahreseinkommens erhöht werden können, möchte ich erklären, daß wir uns diesem Antrag nicht widersetzen.
Ich halte mich aber für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß der Vollzug einer solchen Änderung mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden ist.
Es trifft auch nicht zu, daß alle Reserveoffiziere durch dieses Gesetz schlechtergestellt werden.
Das Gesetz wird für diejenigen Reserveoffiziere, die in ihrer Erwerbsfähigkeit stark beeinträchtigt sind, insbesondere diejenigen, die einer Heilbehandlung oder eines orthopädischen Mittels bedürfen, eine wesentliche Besserstellung gegenüber früher bringen.
Eine Verschlechterung könnte nur bei denjenigen Reserveoffizieren eintreten, die verhältnismäßig wenig in ihrer Erwerbsfähigkeit beeinträchtigt sind.
Aber auch diesen Beschädigten kann durch die vorgesehene Abfindung ein erheblicher Geldbetrag zugewendet werden.
Herr Laukant hat dann gebeten, daß aus den E, „Reichskrankenhäusern ''die dort behandelten Fnsaffen nicht vor der Zeit entlassen werden möchten, sondern daß ein Zustand des Übergangs geschaffen werden solle.
Zunächst möchte ich bemerken, daß ich Reichskrankenhäuser nicht kenne.
Sollten damit die auf die Versorgungsabteilung des Arbeitsministeriums übernommenen Lazarette gemeint sein, so habe ich allerdings den ernsten Willen, diese Lazarette möglichst schnell abzubauen.
Darunter soll aber die Behandlung der Lazarettinsassen nicht leiden.
Ich stehe aber aus dem Standpunkt, daß es nur im Interesse der Lazarettinsassen selbst liegt, wenn sie nicht wie bisher in Gruppen unter sich behandelt, sondern möglichst in allgemeinen Krankenhäusern untergebracht werden.
Das kann überall da geschehen, wo die Zahl der Lazarettinsassen nicht mehr groß ist.
Dadurch kann zweierlei erreicht werden: sie können viel leichter, als jetzt in den Lazaretten, in der Nähe ihrer Familien untergebracht werden.
Weiterhin meine ich aber auch, daß die viel umfangreichere Tätigkeit der bürgerlichen Krankenhäuser, zufolge der dort vorhandenen größeren Erfahrung auf allen Gebieten, namentlich den Lazarettinsassen ganz wesentlich zugute kommen wird, die an inneren Krankheiten oder Beschädigungen leiden.
Weiterhin bin ich der Meinung, daß möglichst früh dazu beigetragen werden solle, daß die Lazarettinsassen unter andere Menschen kommen, wieder dem bürgerlichen Leben zugeführt werden.
Dazu erscheint mir die Überführung in bürgerliche Krankenhäuser der erste geeignete Schritt zu sein.
Ich erkläre aber noch einmal: das Heilverfahren soll darunter keineswegs leiden.
Es ist dann noch Beschwerde über das langsame Arbeiten der Versorgungsbehörden geführt worden.
Ich habe schon früher einmal darauf hingewiesen, daß es mein ernstliches Bestreben und mein fester Wille ist, gerade auf diesem Gebiete eine Änderung herbeizuführen.
Ich kann heute nicht auf alle Einzelheiten eingehen; ich bemerke nur, daß es zum Teil an geeigneten Personen, zum Teil aber auch an geeigneten Unterkunftsräumen für die Versorgungsbehörden fehlt.
Das sind Schwierigkeiten, die sich nicht im Handumdrehen beseitigen lassen.
Ich glaube aber, daß die bevorstehende neue Organisation der Behörden auf der Grundlage des neuen Gesetzes die Versorgungsarbeiten erheblich beschleunigen wird, und hoffe, in einer nicht zu fernen Zukunft vernehmen zu dürfen, daß Beschwerden in größerem Umfang nicht mehr erhoben werden.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Löbe: Zu einer weiteren kurzen Erklärung hat das Wort Herr Ministerialdirektor I) r. Maeder.
Dr. Maeder, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Andre vorhin als denjenigen der Mehrheit der Kommission dargelegt hat, nämlich daß man zugunsten der Kriegsbeschädigten tun müsse, was finanziell irgend möglich sei, war von vornherein der Standpunkt der Reichsregierung bei Aufstellung dieses Gesetzentwurfs- Ich darf mitteilen, daß der vorläufig aufgestellte Entwurf auf Grund der Besprechungen mit den Kriegsbeschädigten bereits seinerzeit mit einem Kostenansatz von 1, 1 Milliarde verbessert worden ist.
Die Ausschußbeschlüsse machen weiter einen Mehraufwand von mindestens 400 Millionen erforderlich.
Darüber hinaus aber die Anträge, die von 'links und rechts gestellt sind, mit 1, 2 und 2 Milliarden Mehrkosten gegenüber den Ausschußbeschlüssen nun auch noch zu bewilligen, ist finanziell nicht erträglich.
Nach den Darlegungen, die in den letzten Tagen über unsere FinanzNationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
5595 (vr.
Marder, Ministerialdirektor.)
(L) läge gemacht worden sind, brauche ich dies wohl nicht mehr zu begründen.
Dann darf ich noch zu den Anträgen zu § 99 ein paar Worte sagen.
Ich möchte bitten, sie abzulehnen.
Der Antrag Brühn, Behrens, Frau v. Gierte auf Nr.
2823 ist gesetzestechnisch unmöglich.
Neben einer Pension auch noch Rente zu gewähren, ist gesetzlich unmöglich, sie hat zu ruhen.
Die Anträge auf Nr.
2812 und 2878 unterscheiden sich von der Regierungsvorlage einmal dadurch, daß sie auch die Ausgleichs- und die Ortszulage gewähren, zweitens die Worte: „wenn die Folgen der Dienstbeschädigung in einer Verstümmelung bestehen ''usw.
gestrichen wissen wollen.
Beides ist nicht vertretbar: denn die Ausgleichszulage ist nicht erforderlich, weil der Beruf des Offiziers bereits durch Berücksichtigung des Dienstgrades bei der Pension bewertet worden ist.
Auch die Ortszulage ist bereits berücksichtigt, insofern der Wohnungsgeldzuschuß schon in der Pension enthalten ist.
Die Verstümmelungszulage, die wir allein in dem früheren Gesetz neben der Pension hatten, ist jetzt in die Pflegezulage und Schwerbeschädigtenzulage aufgelöst.
Nur insoweit kann den Betroffenen daher etwas gewährt werden.
Mer die bisherigen Gesetzesbestimmungen geht aber der Entwurf insofern noch hinaus, als er sich nicht auf die Verstümmelungen beschränkt, sondern auch innere Dienstbeschädigungen berücksichtigt, sobald ein vorzeitiges Ausscheiden aus dem Militärdienst dadurch veranlaßt wurde.
Vizepräsident Lobe: Weitere Wortmeldungen zu § 1 liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche § 1 des Gesetzes ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
s) Ich rufe auf und nehme die Zustimmung an, wenn ich keinen Widerspruch höre: § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 1 22 1 23 1 24125 1 Zu § 26 liegt der handschriftliche Antrag Laukant vor, Ziff.
2 zu streichen.
Wer für diesen Antrag stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt; § 26 ist in der Form der Ausschußvorlage angenommen.
Zu § 27 liegen mehrere Anträge vor zunächst der Antrag Brühl, Laukant auf Nr.
2813 Ziff.
1, der eine andere Bemessung der Grundrente und der Schwerbeschädigtenzulage vorsieht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu demselben Paragraphen liegt mit derselben Tendenz vor der Antrag Brühn, Behrens auf Nr.
2812 Ziff.
1.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß der § 27 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Wir kommen zu § 28.
Hier liegt zunächst der handschriftliche Antrag Laukant vor, den ganzen § 28 zu streichen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nationalversammlung.
19191920.
174.
Sitzung.
Wetter liegt der Antrag Müller (Potsdam), Dr. Luppe, (c ) Meier (Sachsen) auf Nr.
2903 vor, die Absätze 3, 4 und 5 des § 28 zu streichen, die wohl nur aus Versehe« hineingekommen sind.
Wer die Streichung vornehmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese drei Absätze find gestriche«.
§ 28 ist in seinen beiden ersten Absätzen angenommen.
§ 29, 30.
§ 31.
Hierzu liegt der Antrag Andre, vr.
Luppe, Meier (Sachsen), Müller (Potsdam), Frau Teusch (Köln) auf Nr.
2877 Ziff.
1 vor, der eine andere Ziffer für die Pflegezulage einsetzen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist einstimmig angenommen und der § 31 in der durch die Annahme dieses Antrags veränderten Fassung ebenfalls angenommen.
§ 32, 33.
§ 34.
Hierzu liegt der Antrag Andre und Genosse »auf Nr.
287
Ziff.
2 vor, der das Sterbegeld etwas höher bemessen will.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen und ebenso § 34 mit dieser Änderung.
§ 35, 36.
§ 37.
Hierzu liegt ein Antrag Brühl, Laukant auf Nr.
2813 Ziff.
2 vor, der die Witwenrente veränder« will von 30 vom Hundert auf 50 vom Hundert und vo »50 vom Hundert auf 75 vom Hundert.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
1 '(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 37 ist in der Fassung, die ihm der Ausschuß gab, angenommen.
§ 38.
Kein Widerspruch; angenommen.
§ 39.
Hierzu liegt der Antrag Brühl, Laukant auf Nr.
2813 Ziff.
3 vor, im Abs.
1 Zeile 1 die Motte „mit einem Deutschen ''zu streichen.
Wer diesen Antrag annehmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann wird von denselben Abgeordneten beantragt, den Abs.
2 dieses Paragraphen, der die gleiche Frage behandelt, zu streichen.
Wer für diesen Antrag Brühl, Laukaut ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und § 39 in der ursprünglichen Fassung angenommen.
§ 40.
Hierzu liegt ein Antrag Brühl, Laukant auf Nr.
2813 Ziff.
4 vor, den ganzen zweiten Absatz zu streichen.
Wer dieser Streichung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist nicht angenommen.
§ 40 bleibt in der Ausschußfassung bestehen.
§ 41.
§ 42.
Hierzu liegt ein Antrag Brühl, Laukant auf Nr.
2813 Ziff.
5 vor, der die Waisenrenten verändert.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
766 5596 Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April l92u.
(Miepräsidmt Löbe.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 42 ist in der ursprünglichen Fassung angenommen.
8 43, 44.
§ 45.
Hierzu liegen zwei Anträge vor auf Nr.
2813 Ziff.
6 von den Abgeordneten Brühl, Laukanr und auf Nr.
2877 Ziff.
8 von dem Abgeordneten Andre und Genossen.
Der Antrag auf Nr.
2813 Ziff.
6 will dem Abs.
2 eine neue Fassung geben.
Ich bitte diejenigen, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Andre und Genossen auf Nr.
2877 Ziff.
8, der einige Worte in dem Paragraphen ändern will.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: ß 45 ist in der so beschlossenen Fassung angenommen.
§ 46.
Kein Widerspruch: angenommen.
§ 47.
Hier liegt ein redaktioneller AbänderuugZantrag der Herren Abgeordneten Dr. Luppe und Genossen auf Nr.
2855 Ziff.
1 vor, der einige Worte abändern will.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß der § 47 mit dieser Abänderung angenommen ist.
§ 48, 49, 50.
Angenommen.
§ 51.
Hierzu liegt vor der Antrag Brühn-Behrens auf M. 2812, Ziff.
2. der in § 51 statt „10 vom Hundert ''„15 vom Hundert ''setzen will.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich von seinem Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ l ui) ist in der Ausschußfassung angenommen.
§ 52, 53, 54, —.
55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62.
Angenommen.
Z 63 handelt von dem Ruhen der Versorgungsgcbührnisse neben einem bestimmten reichseinkommensteuerpflichtigen Jahreseinkommen.
Hierzu liegt ein Abänderungsantrag Brühl-Laukant auf Nr.
2813 Ziff.

vor, die Skala zu ändern, und ebenso ein Antrag BruhnBehrens auf Nr.
2812 Ziff.
3.
Wer der Änderung der Staffelung im Sinne des Antrags BrühbLankant zustimmen will, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wer der Abänderung der Staffelung nach dem Antrage Bruhn-Bchrens zustimmen will, den bitte ich, sich von seinem Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Auch die Minderheit; abgelehnt.
Der erste Absatz des § 63 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Nun wird von den Herren Abgeordneten Andre und Genossen auf Nr.
2877 Ziff.
4 gewünscht, hinter Abs.
1 einzufügen: Bei Berechnung des reichscinkommenstcuerpflichtigen Jahreseinkommens des Beschädigten bleibt das Arbeitseinkommen der Ehefrau außer Ansatz.
Wer diesem Antrage seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht) Der Antrag ist angenommen.
Ein weiterer Antrag aus Nr.
2855, beantragt von Dr. Luppe und Genossen, will hinter Ziff.
1 Abs.
1 einfügen: Beträgt ein Zehntel der Rente mehr als 800 Mark, so ruht an Stelle jedes Zehntels nur der Betrag von 800 Mark.
Wer dieser Abänderung zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 03 ist mit diese!
beiden Änderungen angenommen.
8 64, 65, 66.
Angenommen.
8 67.
Hier beantragen die Abgeordneten Brühl und Laukant ans Nr.
2813 Ziff.
8, einen Satz anzufügen: „Die Rente bleibt steuerfrei ''.
Wer diesem Satz seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz ist abgelehnt.
Der 8 67 ist in seiner ursprünglichen FEmrg cn, genommen.
Ich rufe aus § 68, 69, 70, 71.
Angenommen.
8 72.
Hierzu liegt vor aus Nr.
2812 Ziff.
4 der Antrag Bruhn-Behrcns, in der dritten Zeile hinter dem Worte „Grundbesitzes ''einzuschalten: zur Schaffung, Wiedcranfnchtung oder Erweiterung eines Geschäftsbetriebes oder zur Errichtung einereigenen Hausstandes.
Wer diese Abänderung annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 '2 ist in seiner ursprünglichen Fassung angenommen.
8 73, 1 -—174, 7: , 176, 77, 1— -178, 79.
—180, —181, 1- 82, —183, 84, —185, 1— 86.
Angenommen.
Zn 8 37 liegt ein Antrag Dr. Luppe, Andre, Meier (Sachsen »aus Nr.
2901 vor, dem 8 87 folgenden Abs.
2 zuzufügen: Die Reichsregiernng wird ermächtigt, mit Zustimmung des Reichsrats, im Falle einer Erhöhung der Teuerungszulage zur Anpassung au die Veränderungen der allgemeinen Wirtschaftslage in den 88 Abs.
2.
63 Ziff.
1 die Grenzen des einkommensteuerpflichtigen Jahreseinkommens zu erhöhen.
Wer diesem Antrage zustimmt, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und in dieser Fassung der 8 87.
Ich rufe weiter aus § 88, 89.
Zu 8 90 kommt eine redaktionelle Änderung in Betracht, die von den Abgeordneten Dr. Luppe, Andre, Müller (Potsdam) auf 2855 Ziff.
3 beantragt wird: im 8 90 Abs.
1 Satz 2 die Worte „der Ausschuß seine ''zu ersetzen durch „diese ihre ''.
—Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch; die redaktionelle Änderung ist angenommen und in dieser Fassung 8 90.
Ich rufe weiter auf 8 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98.
Zu 8 99, der von den Offizieren handelt, liegen drei Anträge vor.
Der Antrag Brühn, Behrens, Frau v. Gierte auf Nr.
2823 ist wohl der weitergehende.
Er lautet, den 8 99 Abs.
3 Satz 3 wie folgt zu fassen: Alle im 8 99 genannten Personen, die die Verfolgung nach diesem Gesetz erwählen, erhalten neben der Pension bei einer durch Dienstbeschädignng veranlaßten Minderung der Erwerbsfähigkett um mindestens 50 vom Hundert die Schwerbeschävigtenzulage (8 27).
die Ausgleichszulagr (8 28), die Ortszulage (8 51), die Pflegezulage (8 31), Körperersatzstücke, orthopädische und andere Hilfsmittel (8 )
nach Maßgabe dieses Gesetzes, solange infolge der Dtenstbeschädigung keine Gebührnisse auf Grund anderer Gesetzesvorschriften zustehen.
Nttiuu.
un.
1. 174 Sitzung.
Minwoch den 28.
April 1920.
5597 (Vizepräsident öbe.)
Ich eröffne die Zu demselben Abs.
3 liegt ein Antrag Andre, Frau Teusch (Köln), Rheinländer, Gilsing, Schwarzer (Oberbayern), Puschmann auf Nr.
2878 vor, im § 99 Abs.
3 den Satz 3 wie folgt Zn fassen: Neben der Pension werden bei einer durch Dienstbeschädigung veranlaßten Minderung der Erwerbsfähigkeit um mindestens 50 vom Hundert die Schwerbeschädigtenzulage (§ 27), die Ausgleichszulage (K 28), die Onszulage 1§ 51), die Pflegezulagr § 31), Körperersatzstücke, orthopädilche und andere Hilfsmittel (§ 7) nach Maßgabe dieses Oeses gewährt, solange infolge der Dienübcsckädjgnng keine Gebührnisse ans Grund anderer Gcsctzesvorschriflcn Zustehen.
Mit diesem zweiten Antrag deckt sich ein Antrag Brühn, Behrens ans Nr.
2812 der Drucksachen Ziff.
5, im § 99 den Satz 3 (Zeile 5) wie folgt zu fassen: Neben der Pension werden bei einer durch Dienstbeschädigung veranlaßten Minderung der Erwerbsfähigkeit um mindestens 50 vom 'Hundert die Schwerbeschädigienzulage (§ 27), die AusgleichsZulage (A 28), die Ortszulage (Z 51), die Pflegezulage (8 31) Körperersapstücke, orthopädische und andere Hilfsmittel (8 7) nach Maßgabe dieses Gesetzes gewährt, solange infolge der Dienstbeschädignng keine Gebührniffe auf Grund anderer Gcsetzesvorschriften zustehen.
Ich bringe zuerst den Antrag Brühn, Behrens, Frau v. Gierte ans Nr.
r823 zur Abstimmung.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir können jetzt über die beiden anderen Anträge, die sich wörtlich decken, gemeinsam abstimmen.
Wer diesen Anträgen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit: beide Anträge sind abgelehnt.
Damit ist K 99 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Zu § 100 liegt ein Antrag Brühn-Behrens auf Nr.
2812 Ziff.
6 vor: im 8 100 statt „Hinterbliebene von Verstorbenen, deren Dienstbeschädigung usw.
zu setzen „Dienstbeschädigte sowie Hinterbliebene von Verstorbenen, deren Dienstbeschädignng ''usw.
Ich bitte diejenigen, die diesem Abänderungsantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, 8 100 ist also in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Zu 8 101 beantragen die Abgeordneten Dr. Luppe, Andre, Müller (Potsdam) auf Nr.
2855 Ziff.
4, im 8 101 die Zahl „37 ''zu streichen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; der Antrag ist angenommen und in dieser Form 8 101.
Ich rufe weiter auf 8 102, 8 103, Einleitung und Überschrift.
Es erhebt sich auch hier kein Widerspruch; angenommen.
Wir kommen zu den beiden von dem Ausschuß vorgeschlagenen Gesetzentwürfen, Anlage 2 und 3 des Berichts, die im Ausschuß von allen Parteien zur Annahme empfohlen worden sind.
Ich rufe.
auf: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Verordnung der Reichsregierung über Änderung des Verfahrens in Militarversorgungssachen vom 1.
Februar 1919. erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt, ich schließe sie.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Ich rufe auf I, II, Einleitung und Überschrift.
Es erhebt sich kein Widerspruch: Anlage 2 ist angenommen.
Entwurf eines Gesetzes über die Versorgungsbehörden.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt, ich schließe sie.
Ich eröffne die zweite Beratung und rufe auf 8 1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Es erhebt sich kein Widerspruch; Anlage 3 ist gleichfalls angenommen.
Wir kommen zur Beschlußfassung über die Entschließung auf Drucksache Nr.
2811, die sich mit der Notlage der erwerbsunfähigen Veteranen und erheblich erwerbsbcschränklen Personen aus früheren Kriegen beschäftigt.
Wer dieser Entschließung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nun zur zweiten Beratung des Gesetzentwurfs über die Kosten der sozialen Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge, dem dienen Gegenstände der Tagesordnung, den wir mit dem eben erledigten Gegenstände verbunden hatten.
Ich eröffne die Beratung über den 8 1- —Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schließe sie.
Der 8 1 ist an- (i ) genommen, da sich kein Widerspruch erhebt.
Ich rufe auf 8 2, 3, -4, 5, Einleitung und Überschrift.
Es erhebt sich auch hier kein Widerspruch; angenommen.
Wenn nicht widersprochen wird, treten wir sofort in die -ritte Beratung der beiden soeben in zweiter Lesung erledigten Gesetzentwürfe ein.
Ich eröffne die allgemeine Beratung, ich schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen, und eröffne die Einzelberatung.
Ich rufe zunächst auf den Gesetzentwurf über die Versorgung der Militarperfonen und ihrer Hinterbliebenen: erster Abschnitt, Anspruch auf Versorgung, 88 1 bis 3.
Es liegen keine Wortmeldungen vor, es erhebt sich auch kein Widerspruch.
Angenommen.
Ich rufe auf den zweiten Abschnitt, Heilbehandlung, Krankengeld und Hausgeld, 88 4 bis 20.
Angenommen.
Ich rufe auf Soziale Fürsorge, 88 21 bis 23.
Angenommen.
AbschnittNente, 8824bis30.
Ebenfalls angenommen.
Abschnitt Pflegezulage 8 31.
Angenommen.
Übergangsgeld 8 32, Beamtenschein 8 33.
Angenommen.
Sterbegeld 8 34, Gebührniffe für das Sterbevierteljahr 8 35, Hinterbliebenenrente 88 36 bis 50, Ortszulage 8 51, Fristen 88 52 bis 54, Beginn, Änderung und Aufhören der Versorgung 88 55 bis 58, Erlöschen und Ruhen des Rechts auf Versorgung 88 59 bis 66, Zahlung 8 67, Übertragung, Verpfändung und Pfändung §8 68 bis 71, Kapital5598 Nationalversammlung.
174.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Vizepräsident Löbe.)
(H.) abfindung ß§ 72 bis 85, Schadensersatz § 86, Teuerungszulage § 87, Ausdehnung des Personenkreises § 88, Ausschluß der Anrechnung von Versorgungsgebührnissen auf das Arbeitsentgelt 89 bis 91, Übergangs- und Schlußvorschriften §§ 92 bis 103.
Diese Abschnitte sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über dieses Gesetz.
Ich bitte diejenigen, die ihm die Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Verordnung der Reichsregierung über Änderung des Verfahrens in Militärversorgungsfachen.
Ich rufe auf I, II, Einleitung und Überschrift.
Wer den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Entwurf eines Gesetzes über die Bersorgungsbehörden.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Wer den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Wir kommen nun zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Kosten der sozialen Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
(v) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Gesetz in der Gesamtabstiminung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch einstimmig angenommen!
(Bravo!)
Wir kommen nun zur Beratung der Petitionen.
Es wird beantragt, die Petitionen durch die Annahme des Gesetzentwurfs für erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen, die Beratung jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung anzusetzen auf morgen, Donnerstag den 29.
April, vormittags 10 Uhr, mit einer Tagesordnung, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: 1.
1 Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet find; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Reichsheimstättengesetzes; 3.
1 mündlicher Bericht des 24.
Ausschusses, betreffend Wohnungs-, Siedlungs- und Heimstättenfragen; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Maßnahmen gegen Wohnungsmangel; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die durch innere Unruhen verursachtenSchäden; 6.
1 Einspruch des Reichsrats gegen die Beschlüsse der Nationalversammlung über den Entwurf des Postgebührengesetzes; 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Übernahme einer Haftung 'des Reichs für Lasten des Saarbrücker Knappschaftsvereins zu Saarbrücken; 8.
1 mündlicher Bericht des 18.
Ausschusses für die Ausführung des Friedensvertrages; 9.
1 zweite Beratung des von den Abgeordneten Löbe, Trimborn, v. Payer, Schiele, Dr. Heinze, Henke, Irl (Oberbayern) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung der Leistungen und der Beiträge in der Invalidenversicherung; 10.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Schneider (Sachsen), Gilsing und Genossen eingebrachten Entwurfs rines Gesetzes über weitere Ausdehnung der Versicherungspflicht in der Angestelltenversicherung; 11.
1 Beratung des von den Abgeordneten Dr. Pachnicke, Dr. Böhme und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Wäsche für Krankenhäuser usw.
12.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Löbe, v. Payer, Trimborn, Schulz (Bromberg), Dr. Heinze, Henke eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Wiederaufnahmeverfahren gegen Urteile der außerordentlichen Kriegsgerichte; 13.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit; 14.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetze-, betreffend die Stellung der Heeresjustitiare und der bei ihnen beschäftigten Sekretäre; 15.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die steuerliche Behandlung der im Reichsausgleichsgesetze und im Enteignungsgesetze geregelten Ansprüche und Verbindlichkeiten (Ausgleichsbesteuerung); 16.
1 Bericht des Ausschusses für soziale Angelegenheiten über die Verordnung über die Errichtung von Fachausschüssen für Heimarbeit vom 13.
Januar 1919 und über die Petitionen; 17.
1 Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Beratung des Entwurfs einer Verordnung über die Erhebung einer zufolge der Aufhebung der Höchstpreise für Häute, Felle und Leder z« leistenden Abgabe; 18.
1 Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Beratung des Entwurfs einer Verordnung über den vorbereitenden Reichswirtschaftsrat; 19.
1 Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Beratung des Antrags Dr. Semmler, betreffend Aufhebung der Zwangswirtschaft für Zucker für die Kampagne 1920; 20.
1 Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Beratung des Entwurfs einer Verordnung über das Retchswirtschaftsgericht.
(Abgeordneter Schultz fBrombergj: Ist das alles
Heiterkeit.)
Vizepräsident Löbe: Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch, Erweiterungsanträge werden auch nicht gestellt; (große Heiterkeit) die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.