Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erhöhung der Zuständigkeit der Amtsgerichte in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten über vermögensrechtliche Ansprüche.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder »Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Becker (Nassau), Meier (Sachsen), Frau Schilling, Schlüter, Körsten die Abgeordneten Allekotte, Schmidt (Sachsen), Thiele, Kunze, Holl; Nationalversammlung.
19191920.
143.
Sitzung.
in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Gilstng, (oi v. Mumm, Obermeyer, vr.
Luppe, Frau Dr. Lüders, Schneider (Sachsen) die Abgeordneten Schümmer, Jandrey, Sachse, Ziegler, Frau Kloß, Fegter; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Düwell, Gilsing, Weinhausen die Abgeordneten Laukant Andre, Frau vr.
Lüders.
Urlaub habe ich erteilt dem Herrn Abg.
Szczeponik für 4 Tage wegen Todesfalls in der Familie.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Ab »geordneten Michelsen für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte, Astor für 4 Wochen zur Wiederherstellung seiner Gesundheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichseinkommensteuergesetzes (Nr.
1624, 1723, 1871 der Drucksachen).
Bericht des 10.
Ausschusses (Nr.
2149 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Blunck.
Anträge Nr.
2167, 2171, 2188, 2190.
Wir stehen bei Z 1.
Ich erteile das Wort in der wieder eröffneten Diskussion dem Herrn Abgeordneten Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter vr.
Blunck hat die Debatte gestern mit einigen kurzen Bemerkungen eingeleitet, in denen er die Herabsetzung der Steuerarbeit der National- (v) Versammlung abgewehrt hat, die mit dem immer wiederholten Vorwurf von der Überhastung dieser Arbeit bezweckt wird.
Ich unterschreibe vollkommen, was Herr vr.
Blunck in dieser Richtung gesagt hat, und bin auch der Überzeugung, daß er als Berichterstatter das Recht und die Pflicht hatte, den Ausschuß gegen diese Herabsetzung seiner Arbeiten zu verteidigen.
Bei keinem der vielen Steuergesetze hat es die Nationalversammlung an der gründlichen Beratung fehlen lassen; auch in der letzten vierwöchentlichen Pause, die die Vollversammlung hat eintreten lassen, damit der Steuerausschuß die uns vorliegenden Gesetze beraten konnte, ist ernste und gewissenhafte Arbeit geleistet worden.
Die Ausschußberichte, die uns teils vorliegen, teils in den nächsten Tagen erscheinen werden, legen Zeugnis dafür ab.
Diese Berichte können sich neben den Arbeiten der Steuerausschüsse des alten Reichstags nach jeder Richtung hin sehen lassen.
Ich persönlich darf das sagen, weil ich an der Arbeit der Berichterstattung nicht beteiligt bin.
Wenn ich das aber feststelle, so ändert das allerdings nichts an der Tatsache, daß an die Arbeitskraft der Mitglieder der Nationalversammlung und insbesondere derjenigen, die an der Steuerausschußarbeit beteiligt sind, hohe Anforderungen gestellt worden sind und wohl auch in den nächsten Monaten noch werden gestellt werden.
Aber diese Arbeit muß geleistet werden, und zwar so rasch, wie es in Rücksicht auf ihre notwendige Güte möglich ist.
Wir können und dürfen uns nicht weitere Verzögerungen zu schulden kommen lassen, nachdem das alte Regime gerade auf dem Gebiet der Finanzgesetzgebung durch strafwürdige Verzögerungen und durch ein falsches Prinzip ein so ungeheuerliches Maß von Schuld auf sich geladen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden nicht in der Lage fein, in der wir uns 623 Nationalversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1920.
4546 (Keil, Abgeordneter.)
L) hWte befinden, wenn das alte Regime seine Pflicht erfüllt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte das alte Regime den Mut gehabt, rechtzeitig, das heißt, schon von Beginn des Krieges an, das Kapital zu belasten, hätte man eine reelle und solide Finanzpolitik getrieben, wie meine Fraktion sie von Anfang an gefordert hat, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) so hätten wir keine 51 Monate Krieg erlebt, (erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten) und wir wären heute nicht vor die Notwendigkeit gestellt, einen Jahresbedarf an Steuern von mindestens 30 Milliarden Mark aufbringen zu müssen.
An einer anderen Stelle ist in diesen Tagen darüber gestritten worden, wer die Schuld an unserer heutigen Fittanzmisere trägt und wer die richtigen Wege rechtzeitig empfohlen hat.
Derjenige Staatssekretär des früheren Reichsschatzamts, der die größte Verantwortung für die unheilvolle Kriegsfinanzpolitik trägt, hat vor voller Öffentlichkeit beteuert, er sei schon im Jahre 1916 der Meinung gewesen, daß jeder mit seinem Vermögen für die Staatszinsen aufkommen müsse wie für seine Privatschulden.
Ich kann heute nicht nachprüfen, ob das die damalige ehrliche Überzeugung des Reichsschatzsekretärs vr.
Helfferich gewesen ist.
Das eine aber weiß ich, daß seine Taten in schroffem Gegensatz zu diesem verspäteten Bekenntnis gestanden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Gegenruse rechts.)
Er hat die Zinsenlast des Deutschen Reichs auf das Zehnfache ansteigen lassen, er hat große Teile der Kosten der laufenden Verwaltung durch Schulden gedeckt, ehe er überhaupt mit Steuervorschlägen an den Reichstag herangetreten ist, und als er endlich damit kam, schlug er neben einer schwächlichen Kriegsgewinnsteuer, deren Ertrag der Schuldenabbürdung dienen sollte, indirekte Steuern mit einem Jahresertrag von 780 Millionen Mark vor.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war im Frühjahr 1916 nach beinahe zweijähriger Dauer des Krieges.
Er untergrub damit bereits die Entschlossenheit der schon damals unter den Ernährungsnöten leidenden breiten Volksmassen, die Entschlossenheit, mit allen Kräften für die Sicherheit des eigenen Landes einzutreten.
Dabei waren aber seine Vorschläge ein Truggebilde.
Er gab vor, mit den neu vorgeschlagenen laufenden Steuern die Deckung der laufenden Verwaltung sicherstellen zu wollen.
An eine Deckung der Kriegskosten auch nur zu einem bescheidenen Bruchteil durch Steuereinnahmen dachte er nicht.
Die Nachahmung des englischen Vorbilds, das darin bestand, daß man in England damals schon neben dem vollen Aufwand der laufenden Verwaltung sieben Prozent der direkten Kriegskosten aufgebracht hatte, wies er weit von sich.
Wollte er aber in Wahrheit ohne jede Täuschung der Öffentlichkeit die vollen Kosten der laufenden Verwaltung durch laufende Steuern aufbringen, so durfte er im Frühjahr 1916 nicht 780 Millionen Neueinnahmen suchen, sondern er mußte schon in jenem Zeitpunkt 2 bis 2 r Milliarden neue Einnahmen schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wagte er nicht, weil er sich nicht getraute, den Besitz anzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er trieb eine Bankrottpolitik der schlimmsten Art.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Und heute gefällt sich nun dieser ehemalige Staatssekretär des Reichsschatzamts, der allen Grund zu schweigen hätte, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) in der Rolle des selbstgefälligen politischen Sittenrichters!
Wir aber haben die Suppe auszuessen, die er uns ein- (6) gebrockt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Partei ist glücklicherweise an dem wenig erhebenden Schauspiel, das sich vor den Augen der Welt in diesen Tagen in Moabit abspielt, nicht beteiligt.
Wenn aber schon davon die Rede ist, wer in der Zeit, auf die sich dieser Streit bezieht, eine unsolide und wer eine solide und ehrliche Finanzpolitik getrieben und gefordert hat, so haben wir das Recht, von dieser Stelle aus an unsere Haltung zu erinnern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die einzige Partei, die damals schon die Bankrottpolitik Helfferichs offen und ehrlich und mit aller Schärfe bekämpft hat, war die sozialdemokratische Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das nicht hinter den Kulissen getan, nicht in Konventikeln, wir sind an den Intrigen und Kabalen nicht beteiligt gewesen, die ein Hauptwesenszug des alten Systems waren; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) sondern wir sind der verderblichen Kriegsfinanzpolitik frei und eindeutig hier an dieser Stelle, vor dem Forum des ganzen deutschen Volkes, entgegengetreten.
Schon in der zweiten Kriegstagung des deutschen Reichstages, vier Monate nach Ausbruch des Krieges, haben wir durch unsern damaligen Sprecher Kriegssteueru vomBesitz, vor allem einescharfe Kriegsgewinnsteuergefordert.
Wir haben diese Forderung in jeder folgenden Kriegstagung des Reichstags mit steigendem Nachdruck wiederholt; wir haben leider in jener Zeit noch aus keiner Seite Unterstützung gefunden.
Erst 1 z Jahre nach jener Dezembertagung, von der ich spreche, kam die Regierung langsam mit ihrer ersten Vorlage heran, aber, wie gesagt, in erster Linie mit indirekten Steuern.
1 (l), Bei der ersten großen Steuerdebatte während des Krieges, die wir in diesem Hause geführt haben, hatte ich die Ehre, meine Fraktion zu vertreten.
Ich habe damals auf die innere Unrichtigkeit und Unwahrhaftigkeit des Etats, der uns vorgelegt wurde, hingewiesen, ich habe auf den Ausfall der Zolleinnahmen, die in voller Höhe in diesen trügerischen Etat wieder eingestellt waren, obgleich sie nicht mehr flössen, ich habe auf das Verschwinden des Friedensaufwands für Heer und Marine aus dem ordentlichen Etat, der in den außerordentlichen Etat, in den Kriegsetat, hinübergenommen war, hingewiesen.
Ich habe betont, daß zwei Jahre lang lediglich Ausgaben bewilligt worden seien, aber keine Einnahmen.
Ich habe auf die finanziellen Nachwirkungen des Krieges hingewiesen, die eintreten müßten, möge der Krieg noch so günstig ausgehen.
Ich habe beanstandet, daß die Mittel für die Invaliden- und Hinterbliebenenversorgung, die in der Zukunft alle bisherigen finanziellen Maßstäbe in den Schatten stellen würden, aus den Anlethemitteln, statt aus laufenden Mitteln bestritten wurden, und ich habe unter der Zustimmung meiner ganzen Fraktion erklärt, daß cs nun endlich allerhöchste Zeit sei, die notwendigen Mehreinnahmen zu schaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die erste Kriegsgewinnsteuer, die damals dem Reichs- tage vorgelegt war, ist von meiner Fraktion als unzulänglich bezeichnet worden.
Wir haben Verschärfungsanträge gestellt, die kaum die Höhe der englischen Belastung der Kriegsgewinne erreichten.
Wir sind mit diesen Verschärfungsanträgen allein geblieben.
Wir haben den Ausbau der alten Erbschaftssteuer, die ja im Vergleich zur englischen Erbschaftssteuer nur eine unbedeutende Sache war, verlangt und haben keine Unterstützung gefunden.
Man hat uns bis nach dem Kriege vertröstet.
Nationalversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1920, 4547 (Keil, Abgeordneter.)
M Wir haben die Wiederholung des Wehrbeitrags, der in Friedenszeiten für den viel kleineren Rüstungsaufwand geschaffen worden war, in der Kriegszeit verlangt.
Diese Anträge sind abgelehnt worden.
Zunächst hatten wir zwar einen kleinen Erfolg damit erzielt.
Dann aber traten die einzelstaatlichen Finanzminister auf den Plan, sie verwahrten sich gegen diesen „Einbruch in die einzelstaatliche Steuerhoheit '', und der tapfere Herr Helfferich unterwarf sich den etnzelstaatlichen Ftnanzministern.
(Zuruf rechts: Und der Reichstag )
Der Reichstag
Meine Partei nicht, die Mehrheit des Reichstags allerdings unterwarf sich den einzelstaatlichen Finanzministern, nachdem die Regierung umgefallen war.
Es kam dann an Stelle der von uns beantragten Wiederholung des Wehrbeitrags jenes Monstrum einer Steuer vom entgangenen Vermögenszuwachs zustande, der kaum hundert Millionen brachte.
Das war das Opfer, das nach zweijähriger Kriegsdauer den besitzenden Schichten des deutschen Volkes zugemutet wurde.
Wir haben schon damals die einmalige große Vermögensabgabe gefordert nach der Art des nun zustandegekommenen Notopfers.
Dieser Vorschlag ist zu jener Zeit nicht im geringsten beachtet worden.
An diese Tatsachen zu erinnern, meine Damen und Herren, erscheint heute nicht unzweckmäßig angesichts der Hahnenkämpfe über die Kriegssteuerpolitik, die sich im Gerichtssaal nicht zum Ergötzen des deutschen Volkes abspielen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wären die Wege, die wir gewiesen haben, rechtzeitig beschritten worden, so hätten wir zweierlei erreicht: erstens eine solide Finanzpolitik, die nicht lediglich vom leichtsinnigen Schuldenmachen lebte, und zweitens hätten wir die besitzenden Kreise Deutschlands, die durch die reichen Kriegs (g) Profite in den tollsten Kriegsrausch versetzt waren, bald zur Besinnung gebracht und für die baldige Beendigung des Krieges interessiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hätten uns das grauenvolle Elend erspart aus dem wir uns nun wieder herauszuarbeiten versuchen müssen.
Nach diesen allgemeinen Bemerkungen einige Worte zu der Einkommensteueroorlage.
Ich will nicht all das wiederholen, was schon in der ersten Lesung zu dieser Vorlage in Verbindung mit denjenigen, die gleichzeitig mit ihr eingebracht worden sind, gesagt worden ist.
Nur kurz folgendes: Das Prinzip der progressiven Reichseinkommensteuer ist unser sozialdemokratisches Prinzip.
Wir haben von jeher die progressive Einkommensteuer gefordert und in Verbindung damit die Vereinheitlichung des ganzen deutschen Steuerwesens.
In mancher Richtung haben wir uns freilich die Gestaltung der deutschen Steuergesetzgebung anders gedacht, als sie nun verabschiedet werden muß.
Sie muß aber in dieser Gestalt heute verabschiedet werden infolge des Druckes der Verhältnisse, dem wir uns zu beugen haben.
Wir müssen, so wenig uns das gefallen mag, die Einkommensteuer dem direkten Zugriff der Länder und der Gemeinden entziehen.
Wir müssen sie viel schärfer ausgestalten, als wir es uns vor Jahren vorgestellt haben.
Wir Sozialdemokraten sind früher davon ausgegangen, daß mit den Erträgen der progressiven Einkommens-, Vermögens- und Erbschaftsbesteuerung im wesentlichen der gesamte Bedarf der öffentlichen Verwaltung bestritten werden solle und könne.
Ein Blick auf die Ertragsschätzung der jetzt vorliegenden neuen Steuergesetze zeigt uns, daß das auch möglich gewesen wäre; denn was die jetzige Steuergesetzgebung aus diesen Steuerquellen herausholen will, macht ein Mehrfaches des gesamten Steuerbedarfes aller öffentlichen Gewalten in der Vorkriegszeit aus allein das, was aus der progressiven Besteuerung des Einkommens, des Vermögens und der Geschäften nach diesen Steuergesetzen gewonnen werden soll.
Aber wir haben ja heute leider nicht mehr mit dem Bedarf der Vorkriegszeit zu rechnen, sondern wir haben einen Bedarf von mindestens dem Sechsfachen des damaligen Bedarfs zu schaffen.
Daraus ergibt sich von selbst, daß auch diese Steuern, vor allem die Einkommensteuer, viel schärfer angespannt werden müssen.
Meine FraWon würde in der Gestaltung des Tarifs der Einkommensteuer noch erheblich weiter gehen als die Vorlage und noch einen viel größeren Teil des Geldbedarfes aus der Einkommensteuer herauszuholen bereit sein; denn schließlich ist ja doch das Einkommen die letzte Quelle, die Urquelle aller steuerlichen Leistungsfähigkeit, und bet allen Mängeln, die auch der Einkommensteuer, je nach dem sie gestaltet ist, anhaften mögen, ist schließlich doch die progressive Einkommensteuer die gerechteste aller Steuern.
Wir sind uns aber wohl bewußt, daß mit der schärferen Belastung der großen und der Rieseneinkommen allein weitere Mtlliardeneinnahmen nicht zu gewinnen sind, denn dafür ist die Zahl der großen und Rieseneinkommen zu klein.
Es müßten, wenn wir einen erheblich größeren Ertrag aus der Einkommensteuer gewinnen wollen, die Steuersätze schon von einer ziemlich niedrigen Stufe an verschärft werden.
Wir würden auch davor nicht zurückschrecken; denn wir könnten uns, wenn wir aus dieser Quelle einen größeren Ertrag gewännen, dadurch manche andere ungerechtere Steuer ersparen.
Aber wir haben uns bei den Ausschußberatungen schon überzeugen müssen, daß für eine noch weitergehende Anspannung des Steuertarifs eine Mehrheit in diesem Hause nicht zu erzielen ist.
Die große Mehrheit des Ausschusses ist mit der Regierung der Ansicht, daß eine Belastung des Einkommens von 60 Prozent bet den größten Einkommen das Höchstmaß des Erträglichen darstelle.
Wir können lv) uns dieser Auffassung nicht anschließen und haben daher im Ausschuß den Antrag gestellt, die Staffelung des Steuersatzes über den Satz von 60 Prozent hinaus fortzusetzen bis zu dem Satz von 80 Prozent, und den Satz von 60 Prozent schon bei einer erheblich niedrigeren Stufe in Kraft treten zu lassen als es nach der Regierungsvorlage geschehen soll.
Nach der Regierungsvorlage soll dieser Satz bei den Einkommen von mehr als 500 000 Mark in Kraft treten und nur Anwendung finden für den Einkommensteil, der über 500 000 Mark hinausgeht.
Wir waren der Meinung, daß dieser Steuersatz, der ja infolge der Wirkungen der Durchstaffelung nicht in vollem Umfange wirksam wird, schon bei einem Einkommen von einer Viertelmillion Mark Anwendung finden müsse.
Wir waren ferner der Meinung, daß der Tarif der Regierungsvorlage schon von mittleren Einkommen, vielleicht von 30 oder 40 000 Mark ab aufwärts eine langsame, allmählich steigende weitere Anspannung erfahren dürfe, damit wir bei einer Viertelmillion Mark Einkommen den Satz von 60 Prozent, der in der Vorlage der Höchstsatz ist, erreichen könnten.
Wir wollten bei den Einkommen unter 30- oder 40 000 Mark Wer die Grenze ließen wir mit uns reden uns dem Tarif der Regierungsvorlage anpassen, hielten es aber für notwendig, bei den kleineren und kleinsten Einkommen, zumal im Hinblick darauf, daß ein eigentliches Existenzminimum im wahren Sinne dieses Wortes in der Vorlage nicht vorgesehen ist, eine weitergehende Schonung als die Regierungsvorlage gewähren in dem Sinne, daß in der untersten Stufe für die ersten tausend Mark steuerbaren Einkommens nur ein Satz von 5 Prozent statt 10 Prozent erhoben werden sollte.
Wir haben einen Antrag im Ausschuß eingebracht, der diese Grundsätze enthielt.
Er hat leider keine Unterstützung gefunden.
Die große 623 4548 Nationalversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1920.
(Keil, Abgeordneter.)
M Mehrheit des Ausschusses hat an dem Tarif der Vorlage festgehalten.
Eine erhebliche Änderung hat dagegen der Z 19 erfahren, der das sogenannte Existenzminimum behandelt, das in Wahrheit nicht als Existenzminimum anzusprechen ist, sondern richtiger als steuerfreier Einkommensteil bezeichnet wird.
Es handelt sich hier um die Schonung der kinderreichen Familien.
Der Einkommensteil, der für den alleinstehenden Steuerpflichtigen als steuerfrei gelten soll, und der in dem Regierungsvorschlag auf 1000 Mark bemessen war, ist vom Ausschuß auf 1500 Mark erhöht worden.
Das hielten wir für angemessen.
Im Hinblick auf den ungeheuerlichen Geldbedarf des Reichs schien uns aber kein zwingender Grund dafür vorzuliegen, bei den alleinstehenden Steuerpflichtigen, die nur für ihre eigene Person zu sorgen haben, weiterzugehen.
Anders dagegen steht es mit der Schonung größerer Familien.
Der steuerfreie Einkommenstetl, 1 der für die erste von dem Steuerpflichtigen zu unterhaltende Person gewährt wird, ist vom Ausschuß in dem Betrage von 500 Mark, wie ihn die Vorlage vorsah, genehmigt worden.
Dagegen ist und dafür haben auch wir uns lebhaft eingesetzt— der nur1auf1300 Mark bemessene steuerfreie Einkommensteil für jede weitere Person, also für die Kinder, auf 500 Mark erhöht worden.
Dieser Abzug zugunsten kinderreicher Familien wirkt aber durch in allen Stufen des Tarifs und kommt auch noch in den allerhöchsten Stufen in bescheidenein Maße zur Geltung.
1 Wir haben1ein1Bedürfnis1dafür, auch den großen und größten Einkommen noch eine Schonung in Rücksicht auf den Familienstand zu gewähren, nicht anerkennen können und haben versucht, diese Schonung, die ja doch bei den oberen Stufen nicht ins Gewicht fällt, auf dem Wege einer Nbergangsstaffel zu beseitigen.
Gegen diesen Versuch sind von der Regierung EinwenW) düngen des Inhalts erhoben worden, daß das mit ungeheuerlichen Verwaltungsschwierigkeiten verbunden sei.
Wir haben uns diesen Einwendungen nicht entzogen.
Wir geben gern zu, daß bet der beispiellosen Fülle der Aufgaben, die die noch in der Neubildung begriffenen Steuerbehörden zu erfüllen haben, jede irgendwie vermeidbare Mehrbelastung dieser Behörden vermieden werden muß; denn die Steuerbehörden ersticken schon jetzt in ihren Arbeiten und sind mit der Durchführung der bereits beschlossenen Steuergesetze noch sehr wett im Rückstand.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Trotzdem bleibt der Gedanke, die größeren Einkommen von dieser Schonung des § 19 auszunehmen, richtig.
Wir geben auch jetzt noch zu erwägen, ob nicht diese Schonung in den unteren Einkommenstufen bei größerer Kinderzahl noch um einige Grade weitergehen muß.
Denn der Unterschied in der Steuerleistung zwischen einem ledigen Steuerpflichtigen und einem Familienvater mit fünf bis sechs Kindern steht, obgleich er in Zukunft viel größer sein wird, als er bisher nach den einzelstaatlichen Einkommensteuergesetzen war, doch in gar keinem Verhältnis zu der Mehrbelastung, die der Familienvater, der fünf, sechs junge Menschen erzieht, hierfür zu tragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich gebe mich der Hoffung hin, daß es gelingen wird, in der zweiten, vielleicht auch erst in der dritten Lesung in der Schonung der kinderreichen Familien eine noch weitergehende Verbesserung zu erzielen.
Eine sehr erhebliche Verbesserung hat der § 16 der Vorlage durch die Ausschußbeschlüsse erfahren.
Es ist das der Paragraph, der von der Fusammenrechnung des Einkommens des Haushaltungsvorstandes und seiner minderjährigen Kinder handelt.
Schon in der ersten Beratung habe ich namens meiner Fraktion ausgesprochen, (o daß im Hinblick auf die verschärfenden Wirkungen der Progression eine solche Zusammenrechnung des Einkommens des Vaters und seiner Kinder für uns unmöglich sei.
Würde den Vorschlägen der Regierung im § 16 entsprochen worden sein, so hätte das mit Naturnotwendigkeit ein Wegstreben der Kinder aus dem elterlichen Haushalt mit all seinen bedenklichen Folgen, die namentlich in der Gegenwart so kraß zutage treten, zur Folge gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Antrage des Ausschusses wird das Einkommen der erwerbstätigen Kinder ob minderjährig oder volljährig, ist gleichgültig —, soweit es aus Arbeit stammt, selbständig veranlagt und selbständig versteuert; soweit es kein Arbeitseinkommen darstellt, unterliegt es der gemeinschaftlichen Veranlagung mit dem Einkommen der Eltern.
Hiergegen ist meines Erachtens eine Einwendung nicht zu erheben.
Was das Einkommen der Ehefrau betrifft, so soll es bei der Bestimmung des § 15 bleiben, daß das Einkommen aus der Erwerbsarbeit der Ehefrau mit dem Einkommen des Ehemannes zusammengerechnet wird.
Die Gründe, die dafür sprechen und der Hauptgrund ist die Lebensgemeinschaft, die zwischen beiden besteht —, lassen sich nicht ignorieren.
Aber es geht nicht an, einfach den Bruttoertrag der Erwerbstätigkeit der Frau mit dem Einkommen des Ehemannes zusammenzurechnen und die sich so ergebende Bruttosumme dem verschärften Progressionssatz des Tarifs zu unterwerfen.
Wir haben daher, und zwar erst jetzt für die zweite Lesung in der Vollversammlung, von seiten mehrerer Parteien den Antrag gestellt, daß von dem Bruttoeinkommen der erwerbstätigen Ehefrau abzuziehen sind die Mehraufwendungen, die infolge ihrer Erwerbstätigkeit im Haushalt notwendig entstehen.
1 (i ) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint mir eine zwingende Notwendigkeit, ein einfaches Gebot der Gerechtigkeit zu sein.
Denn jedermann weiß, daß in der Millionenzahl von Fällen der Erwerbstätigkeit der Ehefrau, zumal wenn Kinder vorhanden sind, sehr erhebliche Mehrkosten im Haushalt entstehen, die diejenige Familie erspart, in der die Mutter zuhause bleiben und den Haushalt versehen kann.
Eine wichtige Neuerung im Einkommensteuergesetz stellt die im Z 44 vorgeschlagene Einbehaltung der Steuer von Lohn und Gehalt dar.
Man hat diese Bestimmung eine Ausnahmebestimmung gegen die Arbeiter genannt.
Das ist eine ganz falsche Bezeichnung und eine ganz falsche Auslegung.
Die Bestimmung soll nicht nur auf die Arbeiter Anwendung finden, sondern auf alle im festen Lohn- und Gehaltsverhältnis stehenden steuerpflichtigen Personen.
Sie soll Anwendung finden auf alle vom Reichspräsidenten bis zum Tagelöhner.
Die Bestimmung wird eine sehr weitgehende Entlastung der Steuerbehörden bewirken, die im Hinblick auf die großen Aufgaben der Steuerbehörden zu begrüßen ist.
Sie wird weiter eine Erleichterung der Steuerzahlung bewirken.
Denn ein regelmäßiger bescheidener Abzug am Lohn ist erträglicher als die Aufbringung einer großen Summe auf einmal innerhalb einer bestimmten Frist.
Sie hat außerdem den Vorteil des rechtzeitigen und regelmäßigen Eingangs der Steuereinnahmen.
Es wird weiter eingewendet gegen diese Neuerung, daß der Arbeitsverdienst des Arbeiters bis zum letzten Pfennig zur Steuer herangezogen wird, wogegen man das Einkommen des selbständigen Gewerbetreibenden und des selbständigen Landwirts nicht genau kontrollieren könne und infolgedessen hier gewaltige Summen der Besteuerung entzogen werden.
Diese Tatsache ist an sich richtig.
Nationalversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1920.
(Keil, Abgeordneter.)
l (L) Es ist richtig, daß das Lohnetnkommen des Arbeiters und l das Gehaltseinkommen des Beamten bis zum letzten Pfennig erfaßt wird, und daß Millionen- und Milliardenbeträge, die steuerpflichtig sind in den Händen der Landwirte und der selbständigen Gewerbetreibenden, der Steuer entzogen werden.
Aber diese Tatsache hat mit dem ß 44 nicht das mindeste zu tun.
Denn die Erfassung des Arbeitseinkommens und des Gehaltseinkommens bis zum letzten Pfennig geschieht in jedem Fall, ob mit oder ohne Einbehaltung eines Etnkommenteils für die Zwecke der Steuer.
In jedem Falle erfolgt die Veranlagung des Arbeiters und des Beamten und des Angestellten auf Grund der Lohn- und Gehaltslisten, gleichgültig, ob die Steuer am Lohn und Gehalt einbehalten wird, oder ob der Steuerpflichtige sie selbst in vierteljährlichen Raten bezahlt.
Unverständlich ist dagegen die Bestimmung, daß die Übernahme der Steuer vom Arbeitgeber ohne Anrechnung auf den Lohn unstatthaft sei und daß entgegenstehende Abmachungen nichtig seien, wie in einem neuen Absatz zum H 44 hinzugefügt worden ist.
Warum soll es der Dienstherrschaft gesetzlich verboten fein, die Steuer für ihr Dienstmädchen zu bezahlen
Für die große Masse der Jttdnstriearbeiterschaft spielt diese Bestimmung keine Rolle; für sie ist sie bedeutungslos, wertlos.
Die Industriearbeiter werden vom Unternehmer gar nicht verlangen, daß er ihnen die Steuer schenken soll, sondern sie werden, wenn sie stark genug sind, wenn sie organisiert sind, auf dem Wege der tariflichen Abmachung, auf dem Wege des Lohnkampses einfach entsprechend höhere Löhne fordern.
Daran wird diese Bestimmung nichts ändern.
Diese Bestimmung ist nur geeignet, einen durchaus arbeiterfeindlichen Eindruck zu machen und Verbitterung hervorzurufen, und daher ist es angesichts ihrer Zwecklosigkeit das einfachste, sie zu streichen, wie wir es beantragt haben und lw hier wieder beantragen werden.
Auf diese wenigen Hauptpunkte möchte ich meine Einzelbetrachtungen über die Einkommensteuer zunächst beschränken.
Ich habe auch nicht die Absicht, bei der Beratung des Einkommensteuergesetzes des näheren auf die Kapitalertragssteuer und die Landessteuer einzugehen, obgleich das der Herr Präsident nach den getroffenen Vereinbarungen gütigst gestatten würde.
Nur einen Punkt will ich heute noch kurz herausgreifen Heiß umstritten ist auch jetzt noch die Frage, wie groß der Anteil der Länder und Gemeinden am Ertrage der Einkommensteuer sein soll.
Durch die Beschlüsse des Ausschusses ist dieser Anteil um ein nicht Unerhebliches erhöht worden, und der Nahmen der Erstattungen, auf die die Gemeinden nach dem Landesstcuergesetz Anspruch haben, ist erweitert worden.
Trotzdem werden die Zuweisungen an die Länder und an die Gemeinden in der Zukunft natürlich noch knapp genug sein, und die Länder und die Gemeinden werden mit großen Schwierigkeiten zu rechnen haben, wenn sie mit diesen Misteln auskommen sollen.
Und doch glaube ich nicht, daß die gesetzgebende Versammlung des Reichs es verantworten kann, noch weiter zu gehen in der Bemessung des Anteils der Länder und der Gemeinden.
Denn der Reichsbedarf der Zukunft ist noch lange nicht gedeckt.
Wir kennen auch die finanziellen Verpflichtungen aus dem Friedensvertrage noch nicht.
Den Ländern und Gemeinden sind immerhin bestimmte Einkommensteuerbeträge garantiert.
Dem Reiche ist von seinem Einkommen nichts garantiert für die Zukunft.
So unentbehrlich die Gemeindeverwaltungen sind, so hoch zu schätzen ihre kulturellen Aufgaben sind: das Fundament unseres nationalen Gemeinschaftslebens wird immer das Reich bilden, das wir nicht zugrunde gehen lassen dürfen; denn ginge das Reich zugrunde, so gingen mit ihm die Länder und die Gemeinden zugrunde.
454S Nun ächzen und stöhnen und lamentieren und (v) schimpfen weite besitzende Kreise Deutschlands über die großen Lasten und über die Regierung, die ihnen diese Lasten zumutet.
Die Besitzlosen hätten meines Erachtens nicht weniger Grund, über die Lasten zu klagen, die sie zu tragen haben; sie tragen noch schwerer an ihrer Bürde als die Wohlhabenden und Reichen.
Aber erstens muß immer wieder gesagt werden, daß, wer sich beklagt, sich an das alte System wenden muß, das uns diese Erbschaft hinterlassen hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zweitens gibt es keine andere Möglichkeit, die Lebensfähigkeit unserer Staatsorganisation zu erhalten als die Übernahme dieser Lasten durch das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Man beschwört die Nationalversammlung, die Kapitalbildung nicht unmöglich zu machen durch erdrückende Steuern.
Mir scheint, daß in der Gegenwart zu solchen Beschwörungen im allgemeinen kaum ein Grund vorliegt; denn die Fülle der Zahlungsmittel, die im Umlauf sind, die beispiellose Pretsrevolution, die wir erleben, der wilde Gärungsprozeß, der unser ganzes Wirtschaftsleben erfaßt hat, erleichtert die Kapitalbildung in märchenhafter Weise, zerrüttet aber auf der anderen Seite allerdings zugleich auch zahlreiche solide Existenzen.
Das Reich hat jetzt keine wichtigere und dringendere Aufgabe als die, von der Paptergeldflut möglichst große Ströme in seine eigenen Kaffen zurückzuleiten.
Die Schuldenabbürdung wird in der Zukunft nie mehr so leicht und nie mehr so billig möglich sein wie in der Gegenwart.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt abzubürden steigern wir aber zunächst die Schuldenlast des Reichs noch von Tag zu Tag mit Hilfe der Notenpresse.
Darum müssen wir diese Gesetze, die rasch Einnahmen bringen sollen, rasch verabschieden und rasch durchführen.
Die besitzenden Schichten aber, die sich von den Steuerlasten bedrückt fühlen, mögen sich ihrer Pflicht gegenüber der Volksgemeinschaft bewußt werden.
Sie mögen sich von dem Genußtaumel frei machen, sie mögen deut Luderleben entsagen, das heute insbesondere in den Kreisen der neuen Millionäre, der Kriegsgewinnler, zu beobachten ist und das in den Bädern und Kurorten zu tollen Orgien führt.
(Allseitige Zustimmung.)
Bescheidenheit und Einfachheit der Lebensführung ist die oberste sittliche Pflicht aller Volksgenossen im verarmten Deutschland.
(Sehr wahr!)
Wird diese Pflicht von allen Seiten erfüllt, dann wird die wirtschaftlich notwendige Kapitalsbildung auch künftig möglich sein.
Unsere Steuergesetzgebung aber soll einen doppelten Zweck erfüllten.
Sie soll der staatlichen und der lokalen Gemeinschaft nuferes Volkes die Mittel zum Weiterleben liefern, sie soll aber auch die Unterschiede im Besitz und im Einkommen ausgleichen, die in den letzten Jahren und insbesondere in der Gegenwart geradezu ungeheuerliche Maßstäbe erreicht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das zugleich der Zweck einer vernünftigen sozialen Steuergesetzgebung ist, hat schon Adolf Wagner erkannt und anerkannt, indem er aussprach: Steuern im sozialpolitischen Sinne sind diejenigen Auslagen und Abgaben, welche zugleich oder allein dem Zwecke dienen, in die auf Grund der Rechts- und Wirtschaftsordnung erfolgte oder erfolgende Verteilung des Volkseinkommens und Volksvermögens unter den einzelnen und eventuell Nationalversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1920.
Mo (Keil, Wgeordneter.)
() 1 weiter in die Verwendung des einzelnen Einkommens und Vermögens regulierend und verändernd eingreifen.
Wenn das schon zu Lebzeiten Adolf Wagners gegolten hat, dann gilt es heute doppelt und dreifach.
Meine Damen und Herren!
Diesen Anforderungen sollen die Steuergesetze, die wir machen, entsprechen.
Die vorliegenden Gesetze entsprechen ihnen im wesentlichen; sie wirken damit zugleich sozialisierend.
Daher arbeiten wir ehrlich und eifrig mit an ihrem Zustandekommen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmarm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine jede Steuerbewilligung, die ein Parlament vornimmt, muß von zwei Voraussetzungen ausgehen, von der einen, daß ein Geldbedarf im Reiche vorliegt, und von der anderen, daß durch diesen Geldbedarf der Haushaltsplan des Reichs im Einklang in Einnahmen und Ausgaben gebracht wird.
Werden diese beiden Voraussetzungen nicht erfüllt, dann darf eigentlich eine neue Belastung des Steuerzahlers nicht durchgeführt werden; denn in dem ersten Fall, wenn also das Geld nicht gebraucht wird, ist der Bedarf nicht da, und in dem zweiten Fall, wenn Einnahmen und Ausgaben nicht in Einklang gebracht werden, wird der Zweck des ganzen Unternehmens doch verfehlt.
Nun konnten wir ja bisher bei unserer Steuergesetzgebung immer von der ersten Voraussetzung absehen.
Wir konnten uns ohne weiteres sagen, daß der Geldbedarf des Reichs da ist, daß er in ungeheurem Umfange da ist.
Ich will hier nicht wie mein Herr Vorredner iu eine Erörterung darüber eintreten, wie das gekommen ist.
Ich will nicht davon sprechen, wie man die Deckung des Finanz (s) bedarfs des Reichs während des Krieges bis nach dem Kriegsende hinausgeschoben hat.
Wir wollen uns einmal der anderen Frage zuwenden: wird das Endziel erreicht, wird durch die Steuergesetzgebung, die wir jetzt abzuschließen im Begriffe sind denn es handelt sich ja um die Schlußsteine des ganzen Gebäudes —, erzielt, daß Einnahmen und Ausgaben des Reichs in Einklang gebracht werden
Da hat man uns nun in früheren Reden eine Berechnung aufgemacht, und zwar zunächst für das Jahr 1919.
Man hat berechnet, daß der ordentliche Etat des Jahres 1919 1312 Milliarden umfaßt, und man hat diesen Bedarf wie folgt gedeckt: Steuern, Zölle und Gebühren 5 Milliarden, neubewilligte fortlaufende Steuern 1 Milliarde; das macht 6, 2 Milliarden.
Dazu hat man dann die bewilligten einmaligen Steuern auf das Mehreinkommen und den Vermögenszuwachs, die 12 Milliarden bringen sollten, genommen, und dann hat man berechnet, daß sich demgemäß im Jahre 1919 noch ein Überschuß ergeben würde.
Ich nehme an, daß diese Berechnung damals jedenfalls richtig gewesen ist.
Ob sie heute noch richtig ist, ob heute noch im ordentlichen Etat Einnahmen und Ausgaben im Ehiklang stehen, scheint mir nach den Neubewilligungen an Gehältern und Löhnen außerordentlich zweifelhaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Möglicherweise ist es so, daß heute auch das Jahr 1919 schon im ordentlichen Etat einen Fehlbetrag aufweisen wird.
Immerhin krankte die Rechnung des Jahres 1919 daran, daß man die einmaligen außeordentlichen Einnahmen einfach in den ordentlichen Etat übernahm.
Das wäre ein fortlaufender Fehler gewesen, wenn man nicht für die Jahre 1920 und folgende diese einmaligen Einnahmen durch fortlaufende Einnahmen ersetzt hätte.
Man hat für das Jahr 1920 und folgende einen Haushaltsplan aufgemacht im Umfang von 24 bis 25 Milliarden und hat ihn wie folgt gedeckt: erstens direkte Steuern aus Vermögen, Reichsnotopfer: 3, 6 Milliarden, zweitens (o aus Einkommen aller Art Einkommensteuer, Körperschaftssteuer, Kapitalertragssteuer: 110, 4 Milliarden; drittens aus Vermögenszuwachs hier erscheint zum ersten Male wieder eine Besitzsteuer, einschließlich der Erbschaftssteuer 1 Milliarde, macht 15 Milliarden.
Dazu hat man die indirekten Steuern genommen, mit Umsatz- und Luxussteuern: 4 Milliarden, Verbrauchsabgaben: 2, 5 Milliarden, Kohlensteuer: 2 Milliarden, Verkehrs- und Stempelsteuer: 1 Milliarde, Zölle 1, 5 Milliarden; im ganzen 11 Milliarden.
Man hat ausgerechnet, daß man damit im Jahr 1920 auch die Einnahmen und Ausgaben in Einklang bringe.
Ob auch dieser Etat sich einhalten lassen wird, erscheint heute ebenfalls zweifelhaft.
Nehmen wir aber einmal an: der ordentliche Etat sowohl des laufenden wie des zukünftigen Jahres wird balanciert, so bleibt noch als unbekannt der außerordentliche Etat übrig.
Dieser wurde im Jahre 1919 auf 41 Milliarden geschätzt, ohne daß irgend eine Deckung dafür vorgesehen war.
In den nächsten Jahren sollte sich dieser Betrag ermäßigen, da nach den Absichten des Herrn Reichsfinanzministers ein erheblicher Betrag der Ausgaben des außerordentlichen Etats aufden ordentlichen Etat verschoben werden sollte, eine Ziffer, durch die die Ausgaben des ordentlichen Etats erhöht würden.
Es bleibt also hier der außerordentliche Etat ungedeckt.
Zu dem außerordentlichen Etat treten noch unsere Verpflichtungen aus dem FriedensVertrag hinzu: Besatzungsheer, Kohlenlieferung, Benzollieferung, Tierlieferung, kurz alles das, was wir den Feinden gegenüber zu erfüllen haben.
Bei dieser Sachlage haben wir uns im 10.
Ausschuß genötigt gesehen, nochmals an den Herrn Reichsfinanzminister die Bitte zu richten, uns Aufschluß zu geben über den voraussichtlichen Abschluß des Jahres 1919, über den voraussichtlichen Bedarf des Jahres 1920 und über das bedrohliche Ansteigen der öffentlichen Schuld, (vi Die Antwort ist uns nicht gegeben worden.
Ich nehme ohne weiteres an, daß sie nicht gegeben werden konnte, weil sich die Verhältnisse ja von Tag zu Tag verschieben.
Nun kommt aber zu diesem Wirtschaftsbild doch noch folgendes hinzu: wir, sehen daß die Grenzen im Westen noch fortdauernd offen sind.
Es wird uns soeben eine Antwort des Auswärtigen Amts vom 24.
Februar vorgelegt, in dem beweglich darüber geklagt wird, daß es nicht gelungen ist, das sogenannte Loch im Westen zuzustopfen.
Es heißt dort: Der passive Widerstand der Entente gegen die Schließung des Loches im Westen schädigt uns infolge des ständigen weiteren Ausströmens der Mark und infolge der Unmöglichkeit, eine geregelte Ein- und Ausfuhrpolitik zu treiben, auf das schwerste.
Zu diesem Loch im Westen tritt nunmehr noch das Loch im Osten: in Oberschlesien und in Polen hinzu; und es ist auch noch das Loch im Norden hinzugetreten.
Wir sind also gar nicht in der Lage, bei uns eine geregelte Wirtschaft zu führen.
Es gehen uns die Zölle verloren, und es kommen Waren herein, die ganz unnötig sind und eine Verschlechterung unseres Geldes im Ausland zur Folge haben.
Ferner sehen wir als ein bedenkliches Moment, daß unsere wirtschaftlichen Betriebe, insbesondere Post und Eisenbahnen, auch noch nicht in Einnahmen und Ausgaben balancieren, daß sie noch fortwährend Zuschüsse erfordern.
Wir sehen weiter, daß unsere Warenerzeugung im Inland nicht dem Verbrauch entspricht, daß im Gegenteil eine Wareneinfuhr vom Auslande notwendig ist, insbesondere von Lebensmitteln.
Hieraus ergibt sich wieder eine starke Steigerung der Erzeugerpreise im Inlaut », wie wir sic im laufenden Jahre besonders bei Getreide und KarNationalversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend Ken 28.
Februar 1 S20.
Pohlmann, Abgeordneter.)

») toffeln erleben werden, und als Folge davon wieder eine weitere starke Lohn- und Gehaltssteigerung, eine Vermehrung der Geldumlaufsmittel und Entwertung des Geldes im Inland wie im Ausland.
Also alle Voraussetzungen einer gesicherten Etatsaufstellung sind nicht vorhanden, und niemand weiß, ob die geschätzten Einnahmen besonders bei den direkten Steuern eingehen werden.
Es sind, wie den Herren bekannt ist, sehr erhebliche Zweifel gegen die Berechnungen erhoben worden, die der Herr Reichsfinanzminister hinsichtlich des Ertrages der Steuern aufgemacht hat.
Man kann sich des Gefühls nicht erwehren, daß der gegenwärtige Zustand unseres Wirtschaftslebens einen Grad erreicht hat, von dem man annehmen muß, daß im Laufe dieses Kalenderjahres eine Wendung eintreten wird.
In gleicher Linie wird die Entwicklung nicht weitergehen können.
Wir haben vor kurzem aus dem Munde eines preußischen Ministers, des Herrn Harnisch, gehört, wie er die Not der wissenschaftlichen Arbeiter beklagt hat.
Er hat nicht bloß die Not hinsichtlich des Gehalts beklagt, sondern er hat besonders darauf hingewiesen, daß er gar nicht mehr in der Lage ist, diesen wissenschaftlichen Arbeitern ihr notwendiges Handwerkszeug zu liefern.
Ein einfaches Mikroskop kostet so viel, daß es gar nicht mehr zu bezahlen ist.
Wir sehen außerdem, wie unsere Verkehrsbetriebe immer mehr bemüht sind, ihre Einnahmen durch Erhöhung der Tarife zu steigern.
Wir erleben die lOOprozentige Erhöhung des Eisenbahntarifs, wir erleben den 40-Pfennigtarif bei der Berliner Straßenbahn, wir erleben draußen im Lande, daß einzelne Kleinbahnen ihren Betrieb einstellen müssen, weil sie die Tarife nicht so hoch schrauben können, wie es notwendig ist, um das Gleichgewicht von Einnahmen und Ausgaben herzustellen.
Wir sehen, daß Ziegeleien und Häuser abgebrochen l '' werden, weil das Material wertvoller ist als der Betrieb.
Wir sehen in der Forstwirtschaft Raubbau und wir sehen, daß die Landwirtschaft vom intensiven zum extensiven Betrieb übergeht, weil sie den intensiven Betrieb nicht mehr aufrechterhalten kann.
Heute früh ist Ihnen allen, meine Herren, eine bewegliche Klage der Zeitungen aus den Tisch des Hauses geflattert, daß die Zeitungen gar nicht mehr in der Lage sind, zu erscheinen; sie fürchten, daß sie ihren Betrieb und das Erscheinen einstellen müssen.
Wir sehen also, daß unsere ganze Volkswirtschaft schwer krank ist, und darauf, meine Damen und Herren, kommt es im wesentlichen an, wie der Zustand unserer Volkswirtschaft ist.
Es kommt nicht auf die Steuersysteme an, es kommt auch schließlich nicht auf die Belastung mit indirekten und direkten Steuern an, es kommt darauf an, ob unsere ganze Volkswirtschaft tragfähig genug ist, um diese ungeheuren Lasten, die uns aufgebürdet sind, auszuhalten.
Von dem Zustand der Volkswirtschaft hängt es ab, wie weit man sie mit Steuern belasten und in Anspruch nehmen kann.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir nun auf unsere kranke Volkswirtschaft sehen, so fragen wir natürlich danach: gibt es denn Mittel, diese Volkswirtschaft wieder gesund zu machen
Sind wir in der Lage, darauf einzuwirken, daß eine Änderung eintritt, und haben wir nicht die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß unsere Volkswirtschaft wieder gesundet
Da wird uns in erster Linie gesagt: Sparen, und ein ernstes Wort an das deutsche Volk ist allerdings von dieser Stelle aus notwendig.
Wir müssen dem deutschen Volke zurufen, es solle sparen, d. h., es müsse in erster Linie seinen Bedarf einschränken.
Der Herr Vorredner hat auch bereits darauf hingewiesen.
Wir sehen, daß dem deutschen Volk der Ernst unserer wirtschaftlichen und politischen Situation anscheinend noch nicht vollkommen bekannt ist.
MSI Wir sehen im Gegenteil, daß sich eine Art Spekulaüons- (L) fieber geltend macht und der Tanz ums goldene AM groteske Formen annimmt.
Kurz und gut, wir könne« dem deutschen Volke nur zurufen, daß es de« Emst der Situation begreifen muß und sich nicht mit der Redüvendüng abfindet: Sparen lohnt doch nicht, denn wenn man spart, kommt nachher der Reichsfinanzminister und nimmt alles wieder weg.
Das deutsche Volk muß sich klar werden, daß die gegenwärtige Gesetzgebung einen Abschluß bis zu einem gewissen Grade bedeutet, und daß erst neue Maßnahmen getroffen werden können, wenn eine neue Notwendigkeit dazu vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und nun wird uns neben der Sparsamkeit angepriesen als zweites Mittel: mehr Arbeit.
Wir erkmnen dankbar an, daß der Herr Reichskanzler selbst sich bemüht hat, im Ruhrbergbau eine verlängerte Arbeitszeit durchzuführen.
Wir wollen hoffen, daß diese Bemühungen nicht bloß vorübergehend, sondern wirklich von dauerndem Erfolg begleitet sind.
Wir erkennen auch dankbar an, daß im preußischen Eisenbahnbetrieb versucht ist, Ordnung zu schaffen, daß diese sehr harten Maßnahmen mit aller Energie durchgeführt sind.
Sie haben ihr Bedenkliches natürlich deshalb, weil schließlich das Heer der Arbeitslosen auch wieder vermehrt wird.
Aber das, was im preußischen Betriebe der Eisenbahnen geschehen ist, muß unseres Erachtens in jedem Reichs- und Staatsbetrieb durchgeführt werden.
(Sehr richtig I bei den Deutschen Demokraten.)
Erst dann können wir von einem Fortschritt reden.
Wir verlangen also, daß in jedem Staats- und Reichsbrtrieb, aber auch in jedem Privatbetrieb die Arbeitszeit überhaupt ausgenutzt und wirklich gearbeitet wird.
(Sehr richtig!)
Wir wollen heute auf die Frage des Achtstundentags nicht eingehen, wir wollen darüber die spätere Zeit rede« (v) und urteilen lassen.
In erster Linie aber müssen wir sehen, daß die Arbeitszeit, die jetzt besteht, wirklich ausgenutzt wird.
(Zustimmung.)
Wir wollen nicht ungerecht urteilen; denn wir verstehen sehr wohl die Überspannung der Arbeiter während der Kriegszeit, die Unterernährung, die seelischen Erregungen.
Wir erkennen alles an und verstehen sehr wohl, daß alle diese Momente die Arbeitsleistung zurückgehen lassem Aber immerhin kann nicht geleugnet werden, daß auch passive Resistenz vielfach Platz gegriffen hat, Arbeitswille und Arbeitslust noch nicht genügend entwickelt ist, daß noch Streiklust besteht und daß auch vielleicht bei der Erwerbslosenfürsorge noch manches geändert werden kann, damit nicht der Glaube besteht: ich brauche ja nicht zu arbeiten, denn in dem Augenblick, wo ich keine Arbeit habe, bekomme ich meine Erwerbslosenunterstützung.
Diese Meinung, die noch hin und wieder verbreitet ist und außerordentlich schädlich wirft, die besonders auch zu starken Angriffen gegen die Regierung geführt hat, müßte verschwinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sagten also: Sparsamkeit und mehr Arbeit.
Wenn wir aber mehr Arbeit verlangen, so kommt noch hinzu, daß wir auch mehr Unternehmung verlangen müssen.
Ich sage nicht, mehr Unternehmer; auf die einzelnen Personen kommt es nicht an.
Aber mehr Unternehmmy gibt die Gelegenheit zur Arbeit.
Wenn wir aber mehr Unternehmung verlangen, so folgt daraus, daß wir auch mehr Kapital aufwenden müssen; denn jede Unternehmung verlangt auch wieder neues Kapital in Handwerkzeug, Kleidung, Unterkunft für die Arbeiter, Rohmaterial usw.
Es muß laufend und einmalig mehr Geld in die Unternehmung hineingesteckt werden.
Nationalversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1920.
455S (Pohlmann.
Abgeordneter.)
(L.) Nun haben wir uns gefragt und damit komme ich zu dem Hauptbedenken, das wir gegen die Gesetzgebung hatten, die wir heute abschließen —, nun haben wir uns gefragt: ist es möglich, daß wir, wenn wir mehr Unternehmung verlangen, wenn wir also mehr Kapital verlangen, dann diese Gesetzgebung zu machen
Wir haben das Vermögenzuwachssteuergesetz, welches den gesamten Steuerzuwachs seit den 31.
Dezember 1913 erfaßt, bewilligt.
Wir haben das Mehreinkommensteuergesetz bewilligt.
Das Reichsnotopfer und jetzt die außerordentlich hohe Einkommensteuer, die Körperschaftssteuer und die Kapitalertragssteuer.
Wir greifen also den Bestand des Kapitals ungeheuer an und verhindern auch die Neubildung des Kapitals, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei) obwohl wir gesehen haben, daß infolge von Mehrarbeit auch mehr Kapital erforderlich ist, und daß infolge der Entwertung des Geldes auch doppelt, dreifach, ja, wie die Herren im Lande mir erklärt haben, zehnfach mehr Kapital gebraucht wird, als früher in nornialen Zeiten gebraucht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Wenn wir uns diese Frage vorstellen, so haben wir alle die Beträge bewilligt, aber, wie ganz richtig bemerkt wurde, in Überwindung der Bedenken, die dagegen standen.
Wir haben uns gesagt: wir müssen heute das Geld bewilligen, denn das Reich braucht das Geld, und in erster Linie kommt es darauf an, daß die Kassen des Reichs gefüllt werden.
Wir sind deshalb auch schließlich über den Tarif hinweggegangen.
Bei dem Tarif waren die Bedenken, die ich vorher hervorhob, geltend zu machen.
Da möchte ich doch gleich dem Herrn Vorredner sagen die Mehrheitsparteien polemisieren ja nicht gegeneinander, aber die Bemerkung wird er mir gestatten —: seine (s) Darstellung über die Anträge, die die sozialdemokratiscke Partei zu dem Tarif gestellt hat, war meines Erachtens etwas lückenhaft.
Es ist nämlich ausgeführt worden und im Bericht Seite 28 zu lesen, daß diese Anträge der sozialdemokratischen Partei haben abgelehnt werden muffen, weil dann der Betrag, den der Herr Reichsfinanzminister aus der Einkommensteuer braucht, nicht erzielt werden konnte.
Es ist nachgewiesen, daß die Hauptsteuerzahler, das heißt die Mehrzahl der Steuerzahler, 95 Prozent aller Steuerpflichtigen, nur ein Einkommen von weniger als 50000 Mark haben.
Wenn also die Beträge unter 50000 Mark weiter geschont werden sollen, dann kann der Betrag, der notwendigerweise erreicht werden muß, nicht erzielt werden.
Es hat keinen Zweck, nach obenhin noch etwas schärfer anzuziehen; denn der Betrag wird doch nicht erreicht, der bei den anderen Steuerstusen ausfällt.
Wir haben uns also schließlich mit dem Tarif trotz des hohen Satzes bis 60 Prozent abgefunden.
Wir haben uns auch mit den einzelnen Härten des Gesetzes abgefunden, indem wir uns schließlich auf die Bestimmung der Netchsabgabenordnung besannen, nach der der Herr Reichsfinanzminister ja in der Lage ist, in den einzelnen Fällen die Härten auszugleichen.
Kurz und gut, wir haben alle die Unebenheiten und Schwierigkeiten, die in oem Gesetz lagen, hingenommen, weil wir uns sagten: in allererster Linie muß Geld in die Kassen des Reichs kommen.
Welche Folgen entstehen würden, wenn das Reich das Geld nicht bekommt, werde ich später noch kurz streifen.
Ich darf meinen Gedankengang, den ich vorher entwickelte, noch einmal kurz wiederholen.
Wir sagten uns also: der Haushaltsplan wird durch die gegenwärtigen Steuern nicht ins Gleichgewicht gebracht, das Geld, das in die Staatskasse kommt, reicht nicht aus.
Wir sagten uns weiter: Unternehmer und Unternehmungen werden (Lj mehr Geld brauchen, eine Geldversteifung und Geldverteuerung wird außerdem noch dazu kommen.
Wir sagten uns weiter: Kredit hat nur noch der Unternehmer, nicht das Reich, das Reich ist bereits ungeheuer verschuldet, über 200 Milliarden beträgt die Reichsschuld.
Auch die Sparprämienanleihe hat keinen nennenswerten Erfolg gehabt, und die holländffche Anleihe kann gegenüber dem ungeheuren Bedarf des Reichs nicht als von entscheidender Bedeutuug angesehen werden.
Nachdem wir alle diese Voraussetzungen aufgeführt hatten, folgerten wir nuu weiter, daß, wenn dies alles richtig ist, auf dem gewöhnlichen Wege einer Finanzgesetzgebung, auf dem Wege einer finanziellen und finanztechnischen Lösung das Problem der Bereitstellung der erforderlichen Mittel für das Reich nicht gelöst werden kann.
Wenn wir diese Schlußfolgerung zogen, so mußten wir uns weiter die Fragen vorlegen: erstens: gibt es andere Mittel, und zweitens: werden diese Mittel dann im Einklang stehen mit der Steuergesetzgebung, die wir jetzt machen oder gemacht haben
Wir sagten uns erstens: wir werden ich will das Wort „Planwirtschaft ''nicht gebrauchen, weil es mißverständlich ist zu einer Art organisierten Wirtschaft, beruhend auf Selbstverwaltungskörpern der Industrie, kommen, zu einer Art Zwangswirtschaft in dem Sinne, wie wir sie ja schließlich bei unserer Lebensmittelversorgung nicht entbehren können.
Wir haben gesehen, daß wir bei Hafer und Leder, wo wir die freie Wirtschaft eingeführt haben, wieder zur Zwangswirtschaft zurückkehren mußten.
Wir werden also zu einer Art organisierten Wirtschaft kommen müssen, uni die ganz ungeheuren Beträge für das Reich herbeizuholen.
Wir folgerten daraus, wie gesagt, daß, weil diese Möglichkeit voraussichtlich eintreten wird, wir dann eben zu einer Nachprüfung der Gesetzgebung kommen müßten, die wir jetzt erst abschließen wollen.
Ich darf mich dabei auf (w einen Angehörigen der Sozialdemokratischen Partei berufen, Herrn l) r. August Müller, der ebenfalls diesen Gedanken vor kurzem meines Wissens in einem Vortrage ausgesprochen hat.
Es ist mir so vorgekommen, als ob zum Schluß unserer Beratung im 10.
Ausschuß sich die Meinungen doch mehr zu unserer Auffassung bekehrt hätten.
Es ist von sozialdemokratischer Seite ausgesprochen worden, daß die Gesetzgebung die wir jetzt machen, nicht lange standhalten wird, daß wir also eine Art finanzielle Kriegsgesetzgebung machen.
Ich für meine Person darf dies um so mehr aussprechen, als ich bereits bei meinen Ausführungen zur Reichsabgabenordnung gesagt habe, daß wir voraussichtlich sehr bald die Steuergesetzgebung, die wir jetzt machen, wieder abbauen und werden nachprüfen müssen.
Es war also notwendig, schließlich dem Gesetz zuzustimmen.
Es wird immer ein Verdienst der Nationalversammlung bleiben, daß sie die ganze Steuerreform abgeschlossen hat.
Man mag dieses Verdienst in der Öffentlichkeit bestreiten, man wird es sehr heftig angreifen, aber immerhin wird es ein Verdienst der Nationalversammlung bleiben, daß sie versucht hat, den Bedarf des Reiches durch diese Steuergesetzgebung zu decken.
Wenn wir das nicht täten, so würde die Folge sein, daß die Schwierigkeiten des Reiches immer mehr wachsen würden.
Wir sehen doch schon, daß von anderer Seite das Bestreben der Nationalversammlung anerkannt wird.
Wir sehen, daß die Valutakommisston auf Beschleunigung der Steuereinziehung drückt, und wir sehen weiter, daß diese Valutakommission auch noch einen anderen Wunsch ausgesprochen hat, nämlich den, daß unsere Reichsregierung auf Grund des Art.
235 des Friedensvertrages bei unsern Gegnern vorstellig werden sollte, ob nicht aus den Leistungen, die wir schon aus Nationalversammlung.
143 Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1920.
4553 (Pohlmann, Abgeordneter.)
Grund des Friedensvertrages gemacht haben, zunächst Rohstoffe und Lebensmittel nach Deutschland geliefert werden können.
Bekanntlich liegt die Sache so, daß im Friedensvertrag eine Bestimmung enthalten ist, nach der aus den Leistungen Deutschlands zunächst für Deutschland selbst wieder Rohstoffe und Lebensmittel beschafft werden sollen.
Das Reich erklärt sich nicht mehr in der Lage, durch eigenen Kredit Rohstoffe und Lebensmittel in erforderlichen Mengen zu beschaffen.
Es wendet sich nunmehr an die Gegner und beruft sich auf diese Bestimmung, hoffentlich mit Erfolg.
Wir sagten also: es muß Geld in die Kasse des Reiches; denn wenn das nicht geschieht, dann erhöhen wir den Notenumlauf und erhöhen wir schließlich die Verschuldung des Reichs.
Die Verschuldung des Reichs beträgt heute bereits 212 Milliarden.
Von diesen sind ungefähr 80 bis 80 Milliarden feste Schulden; das andere ist schwebende Schuld.
Die konsolidierten Schulden sind insofern feste Schulden, als das Reich selbst nicht mehr eine schwebende Schuld für diesen Betrag hat.
Dagegen werden auch von den 80 bis 90 Milliarden wahrscheinlich noch einige Milliarden schwebende Schuld bei denjenigen sein, die dem Reiche das Geld geliehen haben, da diese das Geld ja auch nicht immer gehabt haben, sondern sich erst wieder im Wege der Anleihe besorgt haben.
Zu den 212 Milliarden treten dann noch hinzu die Reichsbanknoten und die Darlehnskassenscheine, so weit sie nicht Deckung durch die im Anleihewege beschafften Mittel finden, sodaß man sagen kann: die Schuld des Reichs nähert sich heute der Summe von 250 Milliarden.
Die Golddeckung bei der Reichsbank beträgt nur eine Milliarde, während 45 Milliarden Neichsbanknoten umlaufen; das Verhältnis der Golddeckung ist also i zu 45.
Wir sehen also, daß wir in eine vollständige Papierwirtschaft, in eine Assignatenwirtschaft hineingekommen sind, die selbstverständlich völlig u) ungesund ist.
Aus allen diesen Gründen haben wir uns entschlossen, auch dieser so hohen Einkommensteuer unsere Zustimmung zu geben.
Ich möchte aber einmal an einem Beispiel zeigen, wieweit die Steuerbelastung des Einkommens heute schon geht.
Es handelt sich hier nicht mehr um eine einfache Besteuerung, auch nicht um eine Doppelbesteuerung, sondern es handelt sich um eine dreifache Besteuerung der einzelnen Einkommensquelle.
Nehmen wir einmal 'an.
eine Aktiengesellschaft hat ein Reineinkommen von einer Million Mark; so gehen davon ab 20 Prozent Gewerbesteuer, bleiben 800000 Mark Rest; dann, wenn die Dividende 10 Prozent beträgt, eine Körperschaftssteuer von 14 Prozent, das macht 112 000 Mark, bleiben 688 000 Mark; die Kapitalrentensteuer mit 10 Prozent, macht 69 000 Mark, bleiben 619 000 Mark.
Es werden also schon rund 40 Prozent weggesteuert, ehe dieses Einkommen überhaupt an den eigentlichen Zensiten gelangt.
Nehmen wir nun weiter an, daß sich in diesen Rest die einzelnen Steuerzahler teilen, und daß 30 Prozent Belastung hierauf entfällt, so bleiben im ganzen von der einen Millionen Mark nur 432 000 Mark übrig für den Wirtschaftsverbrauch des einzelnen.
Sie werden einsehen, meine Damen und Herren, daß hier bis an die Grenze der Leistungsfähigkeit gegangen ist.
Das Bild unferesWirtschaftslebens ist also eindurchaus ernstes, und wir werden uns fragen müssen: sind denn die Lasten, die wir übernommen haben, nicht bereits sehr viel höher als diejenigen, die sich unsere Feinde selbst auferlegt haben
Bekanntlich soll nach dem Z 12 der Anlage 2 des Friedensvertrags das deutsche Steuersystem im allgemeinen im Verhältnis vollkommen so schwer sein wie dasjenige irgendeiner der im Ausschuß vertretenen Mächte.
Bisher ist uns nach dieser Richtung eine Aufklärung nicht gegeben worden.
Es verlautet immer, daß Nationalversammlung.
19191920- 143.
Sitzung.
die anderen Staaten mindestens ebenso hoch, vielleicht (v sogar schon stärker belastet sind als Deutschland.
Immerhin wäre es wünschenswert, daß in der Öffentlichkeit darüber gesprochen werden könnte auf Grund von Unterlagen, die uns die Reichsregterung geben müßte.
Wir haben unseren guten Willen in der Erfüllung des Friedensvertrags gezeigt, wir haben den Wunsch, die Ehrlichkeit unserer Vertragserfüllung zu beweisen, wir haben Vermögen und Einkommen, Verbrauch und Verkehr ganz ungeheuer belastet.
Wir glauben deshalb auch an unsere Gegner die Bitte aussprechen zu müssen, daß sie in ihren Anforderungen nicht zu weit gehen; denn schließlich wird auch dem Sieger der Sieg gefährlich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Interesse unserer Gegner liegt doch nicht darin, daß Deutschland nun zusammenbricht und seine Zahlungsverpflichtungen einstellt.
Sollte das geschehen, so würde Frankreich in allererster Linie leiden, dann könnte der Wiederaufbau Nordfrankreichs nicht erfolgen und Frankreich stände selbst vor einer schweren Katastrophe.
Deshalb bin ich der Meinung, abgesehen von den volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten müssen bei unserer Steuerpolitik die Gesichtspunkte der auswärtigen Politik in die Erscheinung treten.
Ich will auf die auswärtige Politik natürlich nicht eingehen, trotzdem es sehr verführerisch wäre, im gegenwärtigen Augenblick bei den Vorgängen in Amerika darauf hinzuweisen.
Aber ich bin der Meinung, nur eine gute aktive auswärtige Politik kann uns aus den gegenwärtigen finanziellen und wirtschaftlichen Schwierigkeiten herausbringen, (sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten) und diese gute aktive auswärtige Politik kann nur das eine Ziel haben, welches unser Parteifreund Konrad Haußmann bet der letzten Rede zum auswärtigen Etat bezeichnet hat mit den Worten: Lonirg-Ltum ssss äs-.
ltzllckuiU.
1 (Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Keil hat die Finanzdebatte begonnen mit einem großen Selbstlob und mit einem Lobe seiner Partei.
Er hat außerdem eine Reihe von Angriffen gegen den früheren Reichsfinanzminister Helfferich gerichtet.
Nun, das Selbstlob hat in Deutschland keinen guten Klang, (Heiterkeit) und einen Abwesenden anzugreifen, der sich nicht verteidigen kann, gilt im allgemeinen auch nicht gerade als fair.
Die Finanzpolitik Helfferichs war auf einen deutschen Sieg eingestellt.
Helfferich glaubte an den deutschen Sieg, er glaubte an die Gerechtigkeit der deutschen Sache und an den Sieg der gerechten Sache.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Redensarten!)
Das sind keine Redensarten!
Ich verwahre mich gegen diesen Ausdruck!
übrigens bemerke ich, ich selbst mache niemals Zwischenrufe.
Vielleicht haben Sie die Güte, auch mich mit Zwischenrufen zu verschonen als Belohnung für mein Wohlverhalten.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Wenn Sie aber etwa mal „sehr richtig ''oder „bravo ''rufen wollen, dagegen habe ich nichts; (große Heiterkeit) das erlaube ich Ihnen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir haben den Krieg verloren, und nun streiten wir darüber vielfach, aus wessen Verschulden.
Diese Frage können wir aber 624 4554 Nationalversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1920.
(vr.
Düringer, Abgeordneter.)
(L) hier nicht lösen, und wenn ich mich darüber heute mit Ihnen auseinandersetzen wollte, so käme ich nicht mehr an mein eigentliches Thema, nämlich nicht mehr an die Steuergesetze.
Gestatten Sie mir also, daß ich jetzt zu diesen übergehe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Durch die nunmehr verabschiedeten Gesetze ist die in Weimar angekündigte Steuerreform im wesentlichen beendigt.
Es sollen zwar noch einige kleine Nachzügler kommen, die aber das Gesamtbild nicht verschieben werden.
Die Stellung meiner Fraktion zu dieser Steuerreform ist einerseits eine taktische und andererseits eine sachliche.
Vom parteitaklischen Standpunkt aus, sind wir eine bewußte Oppositionspartei.
Wir sind Gegner der derzeitigen Regierung und sind politische Gegner der Männer, die sie vertreten.
Wir haben kein Vertrauen zu dieser Koalition, von der wir ausgeschlossen sind, und wir haben kein Vertrauen zu den Ministern, die sie hervorgebracht hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir lehnen es daher ab, dieser Regierung eine solche Fülle von Macht und Einfluß einzuräumen, wie es durch diese Steuergesetze geschieht.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Keinen Mann und keinen Groschen!)
Niemals und auf keinem Gebiete hat unter dem ameisn rsZiins ein Amt eine solche Fülle von Macht und Allmacht in sich vereinigt, als sie nunmehr durch diese Steuergesetze in die Hände des Herrn Reichsfinanzministers gelegt werden soll.
(Sehr wahr!
rechts) Er kann in die wirtschaftlichen Verhältnissen von Millionen eingreifen, zahllose Existenzen sind von seinem Ermessensentscheid abhängig.
(v) Wenn wir als Oppositionspartei handeln, so sind wir uns sowohl der Vorteile wie der Nachteile, welche diese Stellung mit sich bringt, wohlbewußt.
Die Nachteile liegen ja auf der Hand.
Wir haben sie eben erst wieder am eigenen Leibe in den Steuerausschüssen erfahren, wo unsere Anträge meistens mit einem gewissen übelwollen, mindestens mit Mißtrauen, aufgenommen und in der Hauptsache abgelehnt sind.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Von Übelwollen keine Spur!)
Das hat uns natürlich nicht abgehalten, objektiv mitzuarbeiten und unsere Ansicht geltend zu machen, auch wenn wir im voraus wußten, daß wir sie nicht durchsetzen konnten.
Unsere Oppositionsstellung bietet uns aber auch Vorteile, und wir halten es für unsere Pflicht, diese in vollem Umfang innerhalb der Grenzen des parlamentarischen Taktes auszunützen.
Es ist entweder Unverständnis oder es ist bewußte Demagogie, wenn uns vorgeworfen wird, wir versagten dem Staat die zur Erfüllung seiner Aufgaben notwendigen Mittel.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Etat!)
Weit entfernt.
Wir bezahlen unsere Steuern ebenso wie Sie.
(Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Und unser Geld ist genau ebensoviel oder ebensowenig wert wie das Ihrige.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie etwa darauf verzichten wollten, von den Angehörigen der Restparteien Steuern zu erheben, (Zurufe links: Das könnte Ihnen so passen!
Große Heiterkeit) dann könnten Sie behaupten, daß wir dem Staate nicht geben, was des Staates ist.
Da Sie aber diesen Stolz nicht haben und auch nicht haben können, so dürfen Sie sich auch nicht so gebärden, als ob Sie allein dem Staat die notwendigen Mittel gewähren.
(Zuruf bet den Deutschen Demokraten: Das tun wir auch nicht!
Wohl aber entnehmen wir nun aus dieser Lage die beruhigende Gewißheit: die Steuern werden erhoben, der Staat bekommt sein Geld, die Staatsnotwendigkeiten werden erfüllt, ganz einerlei, ob wir sie annehmen oder ablehnen.
Mit anderen Worten: wir sind als Oppositionspartei in der vorteilhaften Lage, die Verantwortlichkeit für diese Steuern abzulehnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verantwortlichkeit für diese Steuern tragen die Mehrheitsparteien allein; und das von Rechts wegen.
Das sind also die parteitaktischen Gründe, aus denen wir die Steuern ablehnen.
Wir verwerfen sie aber auch aus sachlichen Gründen.
Die sachlichen Gründe haben wir zum Teil schon in der ersten Lesung des Entwurfs hervorgehoben; sie sind durch die Ausschußverhandlungen in keiner Weise ausgeräumt oder beschränkt worden, sondern im Gegenteil eher verstärkt worden.
Die Steuergesetze liegen jetzt erst, nachdem auch das Körperschaftssteuergesetz eingebracht worden ist, in ihrer Gesamtheit vor, jetzt erst ist der Überblick einigermaßen ermöglicht, der von Anfang an die notwendige und unbedingte Voraussetzung und Grundlage jeder sachlichen Prüfung hätte sein müssen.
(Sehr richtig!)
Die Regierung hat es meines Erachtens absichtlich vermieden, der Nationalversammlung eine solche einheitliche Beurteilung von vornherein zu ermöglichen: man hofft, die Gesetze dadurch leichter durchznbringen.
Man stellte von vornherein ein ganzes System der Besteuerung in Aussicht, aber man brachte die einzelnen Steuergesetze systemlos einzeln zur Beratung und Abstimmung.
Indem die Nationalversammlung sich diese Methode gefallen ließ, verzichtete sie von vornherein auf eine wirklich sachliche, aus eine volkswirtschaftliche Beurteilung der Steuerreform.
Wir erheben gegen jedes einzelne Steuergesetz und gegen die Steuergesetze in ihrer Gesamtheit- den unseres Erachtens ganz unwiderlegbaren Vorwurf, daß sie lediglich nach finanztechnischen ressortmäßigen Gesichtspunkten gearbeitet sind, und daß sie jede volkswirtschaftliche Begründung vermissen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wiederholt wird in den beigefügten Motiven betont daß alle Steuergesetze bis an die äußerste Grenze des Erträglichen angespannt, daß alle Steuerquellen lückenlos und bis zu dem für das Wirtschaftsleben erträglichen Höchstmaß ausgeschöpft sind, daß die Reichseinkommensteuer bis an die äußerste Grenze der Belastungsmöglichkeit geht, daß die Zuschläge für die Länder oder Gemeinden tatsächlich unmöglich seien, da man sonst die Existenz zahlreicher Steuerpflichtigen vernichte, die Kapitalbildung zerstöre und die Grundlagen zerstöre, auf der die Volkswirtschaft aufgebaut sei.
Das sind alles die eigenen Worte der Begründung.
Irgendein Beweis für die Richtigkeit dieser Behauptungen ist aber niemals erbracht oder auch nur versucht worden, weder nach der positiven noch nach der negativen Seite.
Meine politischen Freunde und ich sind der Ansicht, daß das für unsere Volkswirtschaft Ertägliche bereits längst überschritten ist, (sehr richtig!
rechts) und wir können uns auf die autoritativen Äußerungen sehr urteilsfähiger Kreise, auf die autoritativen Anßerungen amtlicher Vertretungen von Handel, Industrie und Landwirtschaft berufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1920.
4 S55 (Dr. Düringer, Abgeordneter.)
Auf was kann sich aber die Negierung berufen
Hat sie uns für die Richtigkeit ihrer Behauptungen auch nur das geringste Material vorgelegt
Schon jetzt werden von allen Seiten Stimmen laut, daß die Durchführung der Steuer vielfach unmöglich sei.
Eine allgemeine Steuerflucht, das Streben, den Besitz oder Gewinn zu verheimlichen oder zu verschleiern und zugleich eine maßlose Verschwendungssucht hat weite Kreise des Volkes ergriffen.
Wozu sparen, wenn der Staat das Ersparte doch wegnimmt
Wozu ehrliche Arbeit, wenn der mühelose Spielerund Schiebergewinn und der unehrliche Verdienst auf der Straße liegen
(Sehr wahr!
rechts.)
Wohin man sieht, überall eine geradezu korrumpierende und entsittlichende Wirkung der neuen Steuergesetze, noch ehe sie in Kraft getreten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb haben wir den Antrag der uns befreundeten Deutschen Volkspartei im Ausschuß unterstützt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Befreundet )
Wollen Sie das bestreiten
(Erneute Zurufe von den Deutschen Demokraten: Nein, gar nicht!
Liebeswerben!)
Wir haben den Antrag der uns befreundeten Deutschen Volkspartei im Ausschuß unterstützt, daß über die Auswirkungen, über die Gesamtwirkung der verschiedenen Steuergesetze Sachverständige, volkswirtschaftliche Autoritäten gehört werden.
Um dem wohlfeilen Vorwurf zu begegnen, daß wir nur eine Verschleppung beabsichtigten, verlangten wir, daß die Anhörung dieser Autoritäten gleichzeitig mit den Arbeiten des Ausschusses und ohne Unterbrechung derselben erfolgen soll.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Kann es uns unter diesen Umständen verübelt werden, daß wir jede Verantwortung für diese Gesetze ablehnen
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden unverantwortlich handeln, wenn wir diese Verantwortung übernehmen wollten.
(Lebhafte Rufe rechts.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Das größte Rätsel bei der Steuergesetzgebung war mir die politische Haltung des Zentrums.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe das Zentrum in der kurzen Zeit, in der ich der Nationalversammlung angehöre, so kennen gelernt, als ob es eigentlich nicht eine Partei wäre, sondern als ob es aus zwei einander schroff gegenüberstehenden Parteien bestände.
Ich habe zunächst mit dem Zentrum im Verfaffungsausschuß zusammen gearbeitet.
Hier fand sich ein Gremium von geistig hochstehenden Männern mit freiem, selbständigem, von der Regierung unabhängigem Urteil, die eifrig bestrebt waren, an der Wiederaufttchtung des Reiches mitzuarbeiten, und zwar auf dem Boden der Verhältnisse, aber auf föderalistischer Grundlage und unter Wahrung alles dessen, was den auf dem Boden unserer gemeinsamen christlichen Weltanschauung Stehenden hoch und heilig ist.
Und nun wenige Wochen oder Monate später in den Steuerausschüssen die Vertreter desselben Zentrums als eifrige Unitarier, ganz im sozialistischen Fahrwasser segelnd, nur nach rein fiskalischen Gesichtspunkten orientiert, eine unbedingte Gefolgschaft des Reichsministers Erzberger.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich kann mich in der Tat kaum erinnern, daß mein hochverehrter Kollege Burlage jemals zu einem andern Zweck das Wort ergriffen habe, als um die Regierungsvorlage zu verteidigen, oder daß er Anträge gestellt hätte, zu denen er sich nicht vorher des Einverständnisses des Herrn Reichsfinanzministers versichert hätte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es läge für mich nahe, in diesem Zusammenhang (c ) auch einige Worte über den Herrn Reichsfinanzminister zu sagen.
An Stoff dazu würde es mir nicht fehlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich unterlasse es absichtlich, weil ich der richterlichen Beurteilung in dem bekannten Beleidigungsprozesse in keiner Weise vorgreifen will.
(Zustimmung rechts.)
Das verbrecherische Attentat gegen den Herrn Retchsfinanzminister haben meine Freunde und ich auf das schärfste verurteilt, und ich habe das damals sofort in dem Steuerausschuß erklärt.
Aber empörend war es, wie die Presse der Mehrheitsparteien und des Zentrums die Tat eines unreifen Fanatikers gegen meine Partei auszuschlachten versucht hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der „Vorwärts ''brachte eine Artikelreihe gegen die Partei der Meuchelmörder.
In jeder großen Partei befinden sich auch unsaubere Elemente, befinden sich Verbrecher, Fanatiker, für die die Partei in keiner Weise verantwortlich ist.
Wenn zum Beispiel einem Zentrumsangehörigen oder -Abgeordneten nachgewiesen würde, unsaubere Machenschaften, Schiebergeschäfte oder falsche Steuerdeklarationen begangen zu haben, so würde doch niemand berechtigt sein, deswegen die Zentrumspartei als eine Partei der Schieber oder der Steuerdefraudanten zu charakterisieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nicht auf Einzelheiten der Steuergesetzentwürfe eingehen, ich kann heute nur einige große prinzipielle Gesichtspunkte hervorheben.
Wir halten es grundsätzlich für verfehlt, daß der Entwurf der Einkommensteuer auf einem ganz anderen Einkommensbegriff aufbaut, als er den Einkommensteuern aller größeren Bundesstaaten bisher zugrunde lag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat die sogenannte Quellentheorie, die gleichsam von (ni einer dauernd fließenden Quelle regelmäßig wiederkehrender Einnahmen schöpfte, verlassen, und hat dagegen die Schanzsche Theorie angenommen, die jeden einzelnen Vermögenszugang innerhalb eines bestimmten Zeitraums erfaßt.
An die Quellentheorie hatten sich in einem ganz überwiegenden Teile Deutschlands sowohl die Steuererheber als namentlich die Steuerzahler gewöhnt.
(Zuruf: Ist ja in Preußen während des Krieges abgeschafft worden!)
Die Schanzsche Theorie hat sich noch nicht im größeren Umfang bewährt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Lex Lentze.
in Preußen 1916!)
Das ist eine sehr kurze Zeit für die Bewährung und außerdem eine außerordentliche Zeit gewesen.
Wie will man die Ergebnisse aller einzelnen gewinnbringenden Geschäfte außerhalb eines Gewerbebetriebs erfassen, all die Einzelgeschäfte, die sich unter der Hand ohne Urkunde und Zeugen abwickeln
Der reelle Verkehr wird unterdrückt und durch den heimlichen und unreellen Verkehr überwuchert werden.
Der reelle Handel und Wandel wird durch enorme Steuerbelastung bestraft, während der heimliche und unreelle Handel den Steuergesetzen ein Schnippchen schlägt.
Auch die Stabilität der Steuerpflicht und der Steuererhebung, die mit der Anknüpfung an die Quelle, mit der Ausgleichung von Verlust und Gewinn innerhalb eines mehrjährigen Zeitraumes verbunden ist, wird bet dem Schanzschen System preisgegeben.
Der Wunsch aber, alle Konjunkturgewinne zu erfassen, wird sich als ein Phantom erweisen.
Die Begründung des Entwurfs enthält eine ganz hübsche gemeinverständliche Darlegung der für und wider das System sprechenden Gründe; er hat aber nicht mehr Wert als irgendein anderer populärwissenschaftlicher Aussatz in 621 4 S56 Nationalversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1980.
(vr.
Düringer »Abgeordneter.)
() irgend einer Zeitschrift, er hätte noch viel überzeugender gefaßt werden können und würde deswegen doch nicht richtiger gewesen sein.
Auf die Praxis kommt es an, und auf die Praxis kann sich die Schanzsche Theorie nicht berufen.
Etwas wesentlich anderes als die eben genannte Quellentheorie ist das Prinzip des Erfassens des Einkommens an der Quelle, wie sie in dem Entwurf aufgenommen ist.
Wir sind keine grundsätzlichen Gegner dieses Prinzips, wohl aber sind wir Gegner der Ausführung, die das Prinzip in dem Entwurf gefunden hat.
Wir find Gegner der steuerlichen Erfassung des Arbeitslohnes bei dem Arbeitgeber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehen auch hierbei auf den praktischen Erfolg, nicht auf die theoretische Begründung.
Das neue Steuermarkensystem bürdet dem Arbeitgeber eine neue schwer erträgliche Last auf.
Es geht im Ergebnis darauf hinaus, daß die Steuer von dem Arbeitnehmer auf den Arbeitgeber abgewälzt wird, und das ist vielleicht auch der tiefere Grund der Übung.
Speziell für alle Verhältnisse, in denen der Arbeitslohn nicht in bar bezahlt, sondern durch andere Leistungen vergütet wird, bietet die Durchführung die größten Schwierigkeiten.
Ihre scheinbaren Vorteile in anderen Fällen werden weit aufgehoben durch die Notwendigkeit und Schwierigkeit der Abrechnungen, der Zuschreibungen oder Abschreibungen und der Rückerstattungen.
Eine ungeheure Mühe wird in dieser Beziehung auf die Steuerbehörden gewälzt.
Im Ausschuß wurde ich glaube von sozialdemokratischer Seite erklärt, es sei für den Arbeiter ein erhebendes Gefühl zu wissen, daß von dem Gehalt des Reichspräsidenten die Steuer in gleicher Weise einbehalten werde wie von seinem Arbeitslohn.
Ich glaube, daß Sie die moralische Wirkung dieser Betrachtung doch sehr über (v) schätzen.
Sie hat in der Tat etwas Kindliches, etwas Naives.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe von der Intelligenz des deutschen Arbeiters in dieser Beziehung eine höhere Meinung.
(Sehr gut!
rechts.)
Unsere ganze Finanzgebarung ist voll von klaffenden Gegensätzen und Widersprüchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Während auf der einen Seite dem Kapital, das doch in sehr vielen Fällen, wie Sie zugeben werden, das Ergebnis mühevoller langjähriger Lebensarbeit, das Resultat zahlloser außergewöhnlicher Entbehrungen, Opfer oderLeistungen und Anstrengungen ist, auf alle erdenkliche Weise im Notopfer, im Erbschaftssteuergesetz, im Besitzsteuergesetz zu Leibe gegangen wird, wird auf der anderen Seite mit der Sparprämienanleihe der Millionen gewinn durch Spiel, durch Zufall von Staats wegen gefördert und, was bisher noch bei keiner Lotterie der Fall war, steuerlich in jeder Weise begünstigt.
Ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei, das durch seine temperamentvollen Ausführungen unsere bisweilen sehr trockenen Verhandlungen belebt und gewürzt hat, hat einmal eine scherzhafte Äußerung getan, die es verdient, der Vergessenheit entrissen zu werden.
Es wurde den Sozialdemokraten einmal entgegengehalten, sie seien doch eigentlich gegen das Kapital.
Darauf erwiderte jener Redner: wir Sozialdemokraten sind durchaus keine Gegner des Kapitals; wir sind nur dagegen, daß Sie das Kapital besitzen.
(Hört!
hört!
rechts und große Heiterkeit.)
Dabei wandte er sich mit richtigem instinktiven Gefühl gegen die demokratischen Mitglieder des Ausschusses.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Tiefer Sinn (L liegt oft im kindlichen Spiel, und tiefer Sinn liegt auch mitunter in einem solchen Scherzwort.
Mit ihm hat der verehrte sozialdemokratische Abgeordnete, vielleicht ohne es zu wollen, einen der Hauptgründe der ganzen Revolution enthüllt.
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Die Revolution wurde nicht gemacht, weil Sie (nach links) die damalige Staatsform, die konstitutionelle Monarchie, als etwas Unerträgliches empfunden hätten, sie wurde nicht gemacht, weil Sie die deutschen Fürsten als Tyrannen empfunden hätten die deutschen Fürsten waren alles andere als Tyrannen —, (sehr richtig!
rechts) die Revolution wurde wesentlich gemacht aus wirtschaftspolitischen Gründen unter dem faszinierenden Eindruck wirtschaftlicher Theorien und Utopien.
(Sehr richtig!
rechts!
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Lohnbewegung!)
Jahrzehntelang haben Sie den Klaffenhaß gegen die Besitzenden gepredigt.
Nun glaubte die Masse der deutschen sozialdemokratischen Arbeiter, der Zeiipunkt sei gekommen, das Erfurter Programm, das sich auf dein Papier so verlockend und überzeugend ausnahm, in die Praxis zu übersetzen.
Sie hat aber dafür den denkbar ungünstigsten Zeitpunkt gewählt, sie hat damit unserem politischen und unserem Wirtschaftsleben den denkbar schwersten Schaden zugefügt.
(Zustimmung rechts.)
Ein demokratischer Abgeordneter ich glaube, es war mein Landsmann Haas hat kürzlich ausgerufen: die Revolution war unser größtes Unglück.
Die Revolution hat in vielen Beziehungen eine Umwertung aller Werte gebracht, aber den Kapitalismus sind Sie nicht los geworden.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Leider!)
Dem fleißigen und erfolgreichen Unternehmer haben Sie seine Millionen nicht gegönnt, Sie steuern sie ihm weg, aber dem Lottcriegewinnler gönnen Sie sie, und Sie garantieren sie ihm noch für Generationen, indem Sie ihn von der Erbschaftssteuer befreien.
(Hört!
hört!
rechts.)
invickiam, hat Tacitus gesagt, das heißt: aus Neid bekämpfen sich die deutschen Stämme, kroxisr inviäiam kann man auch als Überschrift über die Revolution von 1918 setzen.
(Beifall rechts.)
Ich komme zu einem anderen Widerspruch.
In der Begründung des Einkommensteuergesetzes ist wiederholt und mit allem Nachdruck betont, daß Zuschläge zu den Einkommensteuerbeträgen von den Ländern und Gemeinden in keiner Weise mehr erhoben werden dürften.
(Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Es sei schlechterdings ausgeschlossen, solche Zuschläge noch zuzulassen, da alle Steuerkräfte bis aufs äußerste angespannt seien.
Wie ist es nun aber mit der kirchlichen Besteuerung
In der Reichsverfaffung ist das Befteuerungsrecht der Religionsgesellschaften des öffentlichen Rechts auf Grund der bürgerlichen Steuerlisten ausdrücklich verbürgt In dem Entwurf des Reichseinkommensteuergesetzes ist darüber kein Wort gesagt, auch nicht in dem Entwurf des Landessteuergesetzes.
Ich glaubte ursprünglich, man habe vor lauter Fiskalismus sogar die Kirche vollständig vergessen.
Dann fand ich aber doch ein kleines Sätzchen in der Begründung im Entwurf des Landessteuergesetzes.
Dort heißt cs: Schulgemeinden und ähnliche kommunale Verbände fallen unter das Gesetz, nicht aber die Religionsgesellschaften.
Nationalversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1920.
4857 (Dr. Düringer, Abgeordneter.)
Das ist alles, 'was über die Regelung dieser hochwichtigen Frage gesagt worden ist.
Erst der Ausschuß hat in §14 », eine Bestimmung eingefügt, welche eine der Verfassung entsprechende Garantie für den Fortbezug der Kirchensteuern gewährt.
Es können also auch in Zukunft für die Kirchensteuern Zuschläge erhoben werden, was allerdings dann im direkten Widerspruch mit der mehrfach hervorgehobenen Begründung der Entwürfe steht, daß Zuschläge überhaupt nicht mehr möglich wären.
Die Frage der Zuschläge führt mich zu dem Landessteuergesetz.
Meine Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß es grundsätzlich richtiger gewesen wäre, den Ländern und den Gemeinden die Erhebung von Zuschlägen, eventuell mit einer gewissen Höchstgrenze, zu gestatten und den Tarif entsprechend zu ermäßigen.
Dies allein hätte dem Prinzip der Selbstverwaltung entsprochen, das Sie immer im Munde führen, wenn unsererseits auf die Gefahren des Unitarismus und die Gefahren der Zentralisation hingewiesen wird.
Wie kann man noch von einer Selbstverwaltung reden, wenn den Ländern und Gemeinden das Recht, selbst die Höhe ihrer Einnahmen zu bestimmen, unterbunden wird, wenn ihnen ein für allemal der Betrag vorgeschrieben ist, mit dem sie auskommen müssen!
Früher waren die Einzelstaaten und die Kommunen selbständige Organismen, die sich nach dem Maß der Leistungsfähigkeit und der Opferwilligkeit ihrer Bewohner ihre kulturellen Ziele steckten und ihre Ausgaben im Interesse des Gemeinwohls nach Maßgabe der partikularen und kommunalen Eigentümlichkeiten und Anschauungen erfüllen konnten.
In Zukunft stehen sie unter der absoluten Vormundschaft des Reichs.
Das Reich bestimmt, wieviel sie bekommen, es bestimmt damit indirekt, wieviel sie ausgeben dürfen.
Damit zerstören Sie gerade den Stolz und die Zierde der deutschen Kultur, die Dezentralisation.
Die Länder sinken zu Provinzen, die Städte tu) und die Gemeinden zu schablonenmäßig finanziell beschränkten Gemeinwesen herab.
Ich habe schon bei früheren Anlässen auf das energischste betont, daß ich als Jurist und Mitarbeiter bei der Verfassung die ganze reichseigene Verwaltung der direkten Steuern für verfassungswidrig und mit dem klaren Sinn und Wortlaut des Art.
84 der Reichsverfassung für unvereinbar halte.
Ein hervorragender Berliner Staatsrechtslehrer hat in einer wissenschaftlichen Abhandlung kürzlich erklärt, es bleibe nichts anderes übrig, als anzunehmen, daß der Art.
84 der Reichsverfassung nur infolge eines Irrtums, eines Nbersehens, stehen geblieben sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dagegen muß ich als früheres Mitglied des Verfassungsausschusses entschieden Verwahrung einlegen.
Eines solchen unverantwortlichen Leichtsinns haben wir uns nicht schuldig gemacht.
Die Verfassung hoch und unantastbar zu halten, daran haben alle Parteien ein lebhaftes Interesse.
Nur in der für Verfassungsänderungen vorgeschriebenen Form konnte die reichseigene Verwaltung der direkten Steuern eingeführt werden.
Bei den Verhandlungen im Sommer vorigen Jahres haben sich die Finanzminister der Länder zum Teil sehr energisch gegen die reichsetgene Verwaltung der direkten Steuern gewehrt.
Der preußische Finanzminister hat zwar zugestimmt, er hat aber den verfassungsmäßigen Einspruch des Reichsrats gegen das Gesetz über die Reichsfinanzverwaltung in Aussicht gestellt und seine Unterlassung davon abhängig gemacht, daß die vom Reich übernommenen Garantien für die Überweisung der Einkommensteuer an die Länder und Gemeinden nur in den Formen eines die Verfassung abändernden Gesetzes geändert werden könnten.
Die Neichsregierung hat dies auch ausdrücklich zugesichert.
Man hat also die Zustimmung der Mehrheit des Reichsrats nur durch diese Zusicherung erlangt.
Dementsprechend (o ist auch die Bestimmung des § 46 in das Gesetz über die Reichsfinanzverwaltung aufgenommen, und dementsprechend hat auch jetzt die Reichsregierung nur eine selbstverständliche juristische und moralische Pflicht erfüllt, indem sie die gleiche Bestimmung in den § 57 des Entwurfs des Landessteuergesetzes aufgenommen hat.
Diesen Paragraphen hat aber die Mehrheit im Ausschuß gestrichen aus Befürwortung des Herrn Abgeordneten Keil.
(Abgeordneter Keil: Das ist gar nicht wahr!
Ich habe nur dafür gestimmt!)
Aber jedenfalls Ihre Parteifreunde; Sie haben jedenfalls dafür gestimmt.
Ein von mir in der zweiten Lesung des Ausschusses gestellter Antrag, den Paragraphen wieder herzustellen, wurde wieder mit den Stimmen der Demokraten und der Sozialdemokraten abgelehnt.
Ein demokratischer Abgeordneter ging dabei so wett, daß er den Reichsrat persönlich angriff und ihn für eine absterbende Institution erklärte.
Nun, meine Herren, mit derartigen brutalen Äußerungen werden sie den Reichsrat nicht totschlagen.
Ich bin überzeugt, daß die Lebensfähigkeit der Länder und die Lebensfähigkeit des Reichsrats viel, viel länger dauern wird als die Regierungsfähigkeit der demokratischen Partei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber das die Errungenschaft der Demokratie, des demokratischen Regimes sein soll, daß eine Zusicherung, ein gegebenes Wort nicht mehr gehalten zu werden braucht, dann beweisen Sie, daß Ihre ganze demokratische Herrschaft auf einer unmoralischen Grundlage beruht, dann beweisen Sie zugleich, das; gegenüber der Parteidiktatur auch die schönen Worte von dem Willen des Volkes, von der Volkssouveränität nur Phrasen find.
Denn die eminente Mehrheit des deutschen Volks steht in der Frage: Unitarismus oder Partikularisums
auf (x »dem Boden der Verfassung.
Sie will das kann ich insbesondere als Süddeutscher sagen schlechterdings nichts wissen von einer weiteren Zentralisation in Berlin, die sich über die Länder und über den Reichsrat als „absterbende Institutionen ''hinwegsetzt.
Durch eine solche gewalttätige Politik bringen Sie das deutsche Volk nicht zur Einheit, im Gegenteil, Sie treiben es auseinander.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verfassung ist nicht gemacht worden, um weiteren unitarischen Bestrebungen, oder, was dasselbe ist, weiteren Zentralisattonsbestrebungen zum bequemen Sprungbrett zu dienen, sondern sie ist gemacht worden, um dem deutschen Volke auf bewährter föderalistischer Grundlage eine ruhige Entwicklung, einen allmählichen Wiederaufstieg aus schwerer Niederlage zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was in den letzten Jahren aus Berlin gekommen ist, die Erfahrungen, die wir mit der Zentralisation von Berlin aus, insbesondere bei den Kriegsgesellschaften gemacht haben, ist wahrlich nicht dazu angetan, beim deutschen Volke den Wunsch nach weiteren Fortschritten auf diesem Gebiete zu erwecken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde und ich werden auch für die Beratungen im Plenum eine Reihe von Anträgen stellen.
Teilweise haben wir sie schon im Ausschuß gestellt.
Es sind also für Sie alte Bekannte, und Sie werden sie voraussichtlich ebenso schlecht behandeln, wie Sie das im Ausschuß getan haben.
Aber auch wenn wir mit ihnen Erfolg hätten, so würde das unser Gesamturteil über die vorliegenden Steuergesetze nicht beeinflussen; sie sind aus den angegebenen Gründen für uns unannehmbar.
(Lebhafter Beifall rechts.)
4858 Nationalversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1920.
(L) Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Mein geschätzter Herr Vorredner hat eine Reihe von Ausführungen allgemeiner Natur und von Ausführungen, die sich mit dem Landesbesteuerungsgesetz beschäftigt haben, gemacht.
Aus sie heute einzugehen, scheint mir nicht zweckmäßig zu sein.
Ich möchte glauben, daß es wohl empfehlenswerter ist, wenn wir auch bei dieser Generaldebatte die verschiedenen Gesetze ausetnanderhalten und wenn wir uns deshalb heute nur mit der Einkommensteuer und vielleicht den allgemeinen Betrachtungen beschäftigen, zu denen das Einkommensteuergesetz Anlaß gibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jni übrigen glaube ich, auf das „Sehr richtig!
das der Herr Vorredner von Ihnen verlangt, aber leider trotz der vielfachen Richtigkeit seiner Ausführungen so selten gefunden hat, mit einer Bemerkung wohl bet allen Parteien des Hauses rechnen zu dürfen, mit der Bemerkung nämlich, daß von den 6 oder 7 Generaldebatten, die wir im letzten Jahre über finanzpolitische Fragen gehabt haben, wohl noch keine so wenig aufregend verlaufen ist wie die heutige.
(Sehr richtig!)
Das liegt aber nicht nur in dem Stoff oder vielmehr in dem Mangel an Stoff als vielleicht daran, daß wir hier heute in Abwesenheit eines verantwortlichen Ministers tagen müssen, und das ist auch ein Grund, warum ich es mir und Ihnen ersparen werde, tiefer in diese Materie hineinzusteigen.
Bei Verhandlungen über finanzpolitische Dinge ist der Finanzminister ja in der Regel der Angeklagte, der beinahe nirgends im Hause einen Verteidiger, wohl aber sehr viele Staatsanwälte und Ankläger findet, (8) und es widerstrebt mir persönlich, gegen einen Angeklagten in Abwesenheit als Ankläger aufzutreten.
Ich glaube, wir dürfen die Auseinandersetzung über die seitherige Finanzpolitik des Finanzministers bis zu dem Augenblick verschieben, wo wir wieder den Finanzminister oder einen verantwortlichen Finanzminister vor uns haben.
Im übrigen gestatten Sie mir zunächst ein paar Bemerkungen zu machen zu dem, was die Herren Vorredner ausgeführt haben.
Wenn ich dabei historisch verfahre, so komme ich zunächst zu den Ausführungen des Herrn Berichterstatters, derja erfreulicherweise jetzt wieder anseinemPlatze erscheint, und dem ich nur das eine sagen möchte: Er mag veranlaßt gewesen sein, gegen die Kritik der Arbeit der Nationalversammlung zu den einzelnen Steuergesetzentwürfen, wie sie die vereinigten Handelskammern aus dem Industriegebiet geübt haben, Stellung zu nehmen, nnd er mag auch recht gehabt haben mit seinem Hinweis darauf, daß wenigstens die Arbeit, die wir in den letzten Wochen geleistet haben, zwar auch bis zu einem gewissen Grade in der Eile geleistet werden mußte, aber trotzdem nicht als überhastet bezeichnet werden darf.
Eines aber bestreite ich dem Herrn Berichterstatter, daß er als Berichterstatter in der von ihm gewählten Form gegen diesen sogenannten Angriff der Handelskammern Front machen durfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu hat er von niemand Auftrag und, ich kann annehmen, nicht einmal von den Ausschußmitgliedern aus seiner eigenen Partei.
Vielleicht hat er dabei auch insofern etwas vorschnell gehandelt, als sich diese Kritik der Handelskammern, wie sich aus ihrem Wortlaut ergibt, im wesentlichen nicht lo sehr gegen die Arbeit an den Steuergesetzen richtet, die wir jetzt verabschieden, als vielmehr diktiert ist von der Befürchtung, daß uns, wie es in den letzten Monaten mehrfach vorgekommen ist, auch noch weitere Steuergesetze überwiesen werden, die nun, wie die Handelskammern es nennen, in Überhastung verabschiedet werden müßten.
Sie reden beispielsweise davon, daß der amtliche Entwurf des Ergänzungssteuergesetzes noch heute nicht bekannt sei, obwohl nach den Mitteilungen der amtlichen Presse das Gesetz in aller Kürze zur Verabschiedung gebracht werden sollte.
So viel zur Kritik des Herrn Berichterstatters.
Nun komme ich in der geschichtlichen Reihenfolge wohl zu dem Herrn Kollegen Keil.
Der Kollege Keil hat auch heute wieder, wie er das schon mehrfach getan hat, scharfe Kritik geübt an der Finanzpolitik und insbesondere an der Steuerpolitik, die srühere Reichsschatzsekretäre, namentlich der frühere Reichsschatzsekretär Helfferich, mit Erfolg im Reichstag vertreten hätten.
Ich habe keinen Beruf, keine Neigung und keinen Anlaß, diese Finanzpolitik des Herrn Reichsschatzsekretärs Helfferich in irgendeiner Weise besonders in Schutz zu nehmen.
Bereits früher habe ich meiner Meinung dahin Ausdruck gegeben, daß Herr Helfferich selbst Manns genug ist, sich gegen derartige Angriffe zu wehren und zu schützen, und ich möchte annehmen, daß, wenn die nächsten Wahlen vielleicht Herrn Helfferich hierher in den Reichstag bringen, er sich schon mit Herrn Keil entsprechend auseinandersetzen wird.
Ich meine aber, bei objektiver Betrachtung wird Herr Kollege Keil das eine zugeben müssen, daß man heute diese Finanzpolitik, wie sie in den ersten Jahren des Krieges betrieben wurde, selbstverständlich ganz anders betrachten kann und muß, als man sie damals betrachten durfte, wo man doch erst in den ersten Kriegsmonaten oder auch Kriegsjahren stand.
Diese ganze Finanzpolitik war eben von dem Gedanken diktiert, den wir alle damals noch hatten und, ich glaube, den Kollegen Keil darf ich da auch einschließen —, daß wir aus diesem Kriege siegreich hervorgehen (8 würden, und daß es deshalb keinen Zweck habe, dem deutschen Volke schon vorweg die Kriegskosten aufzuladen, von denen wir damals das Vertrauen haben dursten, daß die Gegner sie uns zahlen würden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Verzeihen Sie, das war die Finanzpolitik, die nicht nur Herr Helfferich vorgeschlagen, sondern die der Reichstag in seiner Mehrheit mitgemacht hat!
Und das war das zweite, was ich dem Kollegen Keil sagen wollte: errichtet seine Vorwürfe nicht an die richtige Stelle, wenigstens ist es nicht die Stelle, die allein für jene Finanzpolitik verantwortlich ist.
Hat denn Herr Helfferich diese Finanzpolitik allein machen können
Wenn er nicht die Mehrheit des Reichstags für sie gewonnen hätte, hätte er sie doch unmöglich machen können.
Diese Mehrheit des Reichstags umfaßte damals allerdings die Sozialdemokraten nicht, aber doch ihre Freunde von der heutigen Koalition sozusagen restlos.
Das Zentrum hat dieser Politik damals zugestimmt, und mir ist nicht bekannt, daß sich der Freisinn von ihr ausgeschlossen hätte.
Wenn man also gegen die verantwortlichen Staatsmänner von damals Vorwürfe erhebt, dann sollte man dabei auf diesem Gebiet wie auf so vielen anderen nie vergessen, daß der Reichstag genau so schuld ist an dem, was damals Gutes und Schlechtes gemacht worden ist, wie die Staatsmänner, die den Reichstag damals geführt haben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Für Sie hat niemand gesprochen, das akzeptiere ich dankend!
Sie rücken damit also von dieser Kritik des Kollegen Keil ab.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Die Sozialdemokraten sind berechtigt dazu; ich bestreite Ihnen ja die Berechtigung dazu nicht.
Dann aber noch ein anderes, Herr Kollege Keil.
L-ie sagen, Nationalversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1920.
4559 (Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
die von Ihnen empfohlene Finanzpolitik wäre eine solide Finanzpolitik gewesen, und sie hätte auch die reichen Leute früher aus ihrem Kriegstanmel herausgeweckt und hätte vielleicht die Möglichkeit geschaffen, daß wir früher zum Kriegsende gekommen wären.
Eine solche Behauptung können Sie natürlich nicht beweisen.
Ich kann sie aber mit demselben Recht bestreiten, und ich kann zum Beweis dafür, daß ich mit meiner Bestreitung mindestens ebenso recht habe wie Sie mit Ihrer Behauptung, darauf verweisen, daß ja England die von Ihnen so viel gerühmte Finanzpolitik getrieben hat.
Ist denn aber der Kriegstaumel in England dadurch irgendwie beeinflußt worden
Hat nicht England genau so lange wie wir oder vielmehr noch einige Tage länger als wir an seinem Kriegtaumel festgehalten
Dann hätte aber doch in England das Erwachen viel früher kommen müssen, da England ja die von Ihnen empfohlene Finanzpolitik gemacht hat.
Ich meine also, darauf können Sie Ihre jetzigen Betrachtungen auch nicht basieren, daß Sie sogen, diese „gesunde ''Finanzpolitik würde die Wirkung gehabt haben, den Krieg abzukürzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Kerr Kollege Keil, wenn wir einmal mehr Zeit haben, wollen wir einmal zahlenmäßig Ihren Behauptungen auf den Leib rücken.
Ich bin fest überzeugt, daß wir von den 212 Milliarden Kriegsschulden, die wir haben, noch nicht 30 Milliarden durch Ihre Finanzpolitik abgebürdet haben würden.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Bitte, Herr Kollege Waldstein, ich will Ihnen doch das eine sagen: wir hätten ja gewiß früher eine Kriegssteuer machen können, eine Vermögenszuwachssteuer.
Wir holen aber ja doch jetzt all das nach, was wir nach Ihrer Meinung damals versäumt haben.
Wir besteuern ja heute den ganzen Zuwachs, der am Vermögen einln) getreten ist seit dem 31.
Dezember 1913.
(Zuruf links: Soweit er noch da ist!)
Mit anderen Worten: wir holen all die Steuern nach, die man damals, in einem früheren Zeitpunkt vielleicht hätte holen können, die man aber doch gewiß nicht zweimal hätte holen können.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die Nürnberger hängen keinen, sie hätten ihn denn!)
Hätten wir schon damals eine Vermögenszuwachssteuer gemacht, dann hätten wir sie später doch nicht zum zweiten Male machen können.
Wir hätten vielleicht auch damals schon eine Mehreinkommensteuer machen können, wie wir sie vor zwei Jahren zum ersten Male gemacht haben.
Aber, Herr Kollege Waldstein, begeben Sie sich mal auf das Gebiet des Rechnens und rechnen Sie mir vor, welche Summen damals überhaupt aus derartigen Steuern herausgekommen wären.
Im übrigen, wenn Sie Ihre Finanzpolitik von heute immer wieder so sehr loben, so wäre es, meine ich, wirklich zweckmäßig, wenn wir einmal ein Jahrzehnt über diese Finanzpolitik hingehen lassen würden.
Lassen wir die Geschichte darüber sprechen!
Ich bin heute schon überzeugt, oder ich will vorsichtiger lieber sagen: ich habe die starke Vermutung, daß das Urteil, das dann über Ihre Finanzpolitik abgegeben werden wird, mit vollem Recht noch viel schärfer ausfallen wird als das Urteil, das Sie heute über die Hclfferichsche Finanzpolitik fällen.
Denn was Sie heute machen, das soll eine Füllung der Reichskaffe sein.
Ich sage ausdrücklich: soll sein.
Inwiefern die Reichskaffe durch Ihre Steuern gefüllt werden wird, darüber wird später noch zu reden sein.
Was Sie aber wirklich erreichen, ist eine Leerung der Privatkaffen, eine Ausleerung, eine Ausschöpfung nnseres ganzen Wirtschaftslebens, wie Herr Kollege Pohlmann Ihnen selbst rückschauend erzählt hat.
Das ist die Wirkung, die Ihre Finanzpolitik haben wird, und ob die ersprießlicher ist als die Wirkung der Helfferichschen Finanzpolitik, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
Herr Kollege Pohlmann damit komme ich auf die Bemerkung zurück, die ich eben schon angeschnitten habe hat vorhin in außerordentlich zutreffender Weise die Wirkungen der Steuergesetze, wie wir sie bis jetzt verabschiedet haben, geschildert.
Er ist dabei auf die Wirkungen der Vermögenszuwachssteuer, der übrigen Kriegsabgaben, auf die Wirkungen des Notopfers usw.
eingegangen.
Er hat damit Ausführungen wiederholt, die wir bei den Beratungen der einzelnen Gesetze von dieser Stelle aus immer für unsere Parteien abzugeben haben; leider nicht mit der Wirkung, daß die Herren von der Demokratischen Partei in den Schlußabstimmungen dem beigetreten sind, was wir Ihnen vorgeschlagen haben.
Wir haben zwar die Freude gehabt, einzelne von Ihren Mitgliedern zu unserer Auffassung zu bekehren, in Ihrer großen Mehrheit aber haben Sie den verhängnisvollen Gesetzen, deren verhängnisvolle Wirkungen Sie selbst eben geschildert haben, zugestimmt und ihnen zur Annahme verholfen.
Sie haben sich damit mit verantwortlich gemacht für alle Folgen, die die Gesetze für das Wirtschaftsleben haben.
Wenn Sie heute in einem Anflug von Reue ausdrücklich bekennen, wie schwer die Folgen dieser Gesetze sein werden, so quittieren wir es dankbar auch als Anerkennung, daß wir bei der Endabstimmung die richtige Haltung eingenommen haben.
Und nun einige allgemeine Bemerkungen zu den Steuergesetzen und zu dem Einkommensteuergesetz im besonderen.
Bei der ersten Lesung der Steuergesetze hat der Herr Reichsfinanzminister davon gesprochen, daß wir jetzt zu einem gewissen Abschluß in der Steuergesetzgebung kämen.
Ich habe aber den Eindruck, daß wir auch hier noch nicht an einem Ruhepunkt angelangt sind, sondern daß uns demnächst die Reichsfinanzverwaltung noch eine ganze du Reihe von neuen Steuergesetzen vorlegen wird, wenn sie auch nur einigermaßen die Löcher stopfen will, die in der Reichskasse nach ihrer früheren Rechnung offen geblieben sind und nach dem, was an neuen Aufgaben hinzugekommen ist, noch entstehen werden.
So ist uns ein neues Besitz- und Aufwandsteuergesetz angekündigt worden, von dem man ja die zweite Hälfte zu meiner persönlichen Freude inzwischen im Reichsrat begraben hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Rufe bei den Deutschen Demokraten: Doch!)
Die Aufwandsteuer würde ja in der Praxis ganz unlösbare Probleme stellen.
Es würden Schwierigkeiten bei ihrer praktischen Durchführung bei den Steuerbehörden, ganz besonders auch infolge des Umstandes entstehen, daß unsere Steuerbehörden so überlastet sind, daß sie noch nicht einmal zur Ausführung der ersten Steuergesetze gekommen sind, die wir schon im August verabschiedet haben.
Ich fürchte aber, daß das nicht das einzige Steuergesetz sein wird, das uns noch bevorsteht, sondern das Reichsfinanzministerium wird aus seiner wohlgefüllten Schublade noch manchen neuen Gesetzentwurf bringen, wenn es unsere Finanzen auch nur auf dem Papier in Ordnung bringen will.
Für heute möchte ich nur das eine sagen: alle diese Berechnungen, auf denen sich seither der Finanzbedarf und die Deckungspläne aufbauten, schwinden uns mit jedem Tage mehr unter den Füßen.
Wir haben früher davon gesprochen und uns vom Reichsfinanzministerium, als der authentischen Stelle uns das bestätigen lassen, daß wir mit einem Gesamtbedarf für Reich, Staat und Gemeinde in Höhe von 25 bis 26 Milliarden zu rechnen hätten.
Meiner Schätzung nach werden wir heute schon mit einem Mehr von 8 bis 10 Milliarden zu rechnen haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
4560 Nationalversammlung.
143 Sitzung.
Sonnabend den 28.
Febmar 1920.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
(ä) Wir werden für die Beamtenbesoldung nach dem, was wir im Ausschuß für das Landessteuergesetz gehört haben, einen Mehraufwand von 3 Milliarden zu decken haben, wir werden ferner aus der Übernahme der Eisenbahnen auf das Reich mit einem Mehraufwand von mehreren Milliarden zu rechnen haben, die auch keinesfalls voll gedeckt werden können durch die gewaltigen Tariferhöhungen, die uns bevorstehen.
Wenn Sie allein diese beiden Zahlen zusammenrechnen, kommen Sie schon nahe an das heran, was ich als voraussichtliches Mehr Ihnen vorhin vorgetragen habe.
Es kommt hinzu, daß wir ja auch das andere Gebiet, auf dem wir zu einer Verminderung unserer Ausgaben kommen könnten, bis jetzt noch zu wenig beackert haben, nämlich das Gebiet der Sparsamkeit.
Bei jeder Gelegenheit wird hier vom Ministertisch die Sparsamkeit gepredigt und die Sparsamkeit als der einzige Weg uns angegeben, auf dem wir zu einer einigermaßen befriedigenden Gesundung und Gestaltung unserer Finanzen kommen können.
Dabei sehen wir eine fortgesetzte, geradezu ungemessene Verbreiterung unseres Beamtenapparates.
(Sehr richtig!
rechts.)
Manche Ministerien wachsen sich geradezu zu Wasserköpfen aus.
Wenn heute gesagt wird, das Reichswirtschaftsministerium enthalte 1200 Beamte, so sind es morgen vielleicht schon 1300 und in kurzer Zeit 1400 Beamte geworden, Beamte aller Art in einer Zahl, daß die einzelnen Herren sogar in demselben Ministerium sich nicht einmal gegenseitig mehr kennen.
Es wird der Scherz erzählt der aber nicht erfunden, sondern in Wirklichkeit vorgekommen ist —, daß das genannte Ministerium bei gemeinschaftlichen Konferenzen innerhalb der Ministerien in 5 oder 6 Abteilungen sich vertreten läßt, und daß nicht einmal die Herren dieser Abteilungen sich gegenseitig kennen, sondern sich bei den Konferenzen erst förmlich vor («) stellen müssen, und daß jeder und das ist das gefährliche Vertreter einer Abteilung eine andere Meinung vertritt wie der Vertreter der anderen Abteilung.
Das ist doch ein Beweis dafür, daß in diesem vielgestaltigen und vielartigen Beamtenapparat offenbar der Kopf, die Spitze fehlt, die nunmehr diesen großen Apparat zusammenhält und ihn mit einer einheitlichen Meinung und mit einer einheitlichen Auffassung beseelt.
Wir haben es ja von dieser Stelle aus gehört und das muß immer wiederholt werden—, daß sogar Vertreter der Mehrheitsparteten —ich erinnere nur an die Rede, die Herr Kollege vr.
Zehnter vor einiger Zeit gehalten hat, (Abgeordneter Keil: Ich auch!)
—der Herr Kollege Keil auch darauf hinwiesen, daß wir zurzeit in Deutschland von, ich glaube, 168 Ministem und von so und so viel Parlamentsmitgliedern regiert würden.
Der Herr Kollege Keil war es, glaube ich, der den Ausdruck gebrauchte, in den Ministerien säßen die Leute so herum, daß sie nicht mehr arbeiten könnten, sie träten sich fast die Füße ab.
(Hört!
hört!)
Das Allertollste war aber, daß sogar der Herr Reichsfinanzminister unsere Hilfe bei seinem Bestreben angerufen hat, Sparsamkeit in den einzelnen Ministerien einzuführen.
Er hat uns bei Beratung einer der letzten Steuervorlagen im Ausschuß darauf aufmerksam gemacht, daß die Ansprüche der einzelnen Ressorts an seinen Geldbeutel fortwährend wüchsen, daß er sich nicht mehr gegen alle diese Bestrebungen, Beamtenvermehrungen herbeizuführen, wehren könne, und er hat uns ersucht, ihn in seinem Bestreben bet den Etatsberatungen demnächst zu unterstützen, nämlich in seinem Bestreben, den einzelnen Refforts hier entgegenzutreten.
Es muß doch schon schlimm bestellt sein, wenn ein Mann mit der von uns allen anerkannten—sagen wir einmal Rückgratfestigkeit; ich hätte beinahe gesagt Rücksichtslosigkeit —, die der Herr Reichsfinanzminister doch auch wohl (6 »den übrigen Ressorts gegenüber gehabt hat, es nicht einmal mehr allein fertig bringt, sich der Ansprüche der anderen Ressorts zu erwehren.
(Hört!
Hört!)
Wir haben ihm versprochen, daß wir ihm helfen wollen, und wir werden ihm helfen, wenn die Etatsberatungen uns demnächst wieder hier zusammenrufen.
Wir haben nur die Hoffnung, daß Sie (zu den Mehrheitsparteien) uns dann nicht allein lassen, sondern uns in dem löblichen Bestreben, zu sparen, unterstützen werden.
Meine Damen und Herren!
Dann noch etwas, was in die Millionen, unter Umständen in die Milliarden an Mehrbelastung für unseren Etat gehen wird.
Wir haben gesehen, daß die Eisenbahnen, daß die Post, die früher dem Reich und den Etnzelstaaten gewaltige Überschüsse abgeworfen haben, auf denen zum Beispiel die gesunden preußischen Finanzen garadezu aufgebaut waren, sich in Betriebe mit einer Defizitwirtschaft umgewandelt haben, die dem preußischen Staat und den übrigen Staaten Fehlbeträge nicht mehr von Hunderten von Millionen, sondern von Milliarden Mark gekostet hat.
Gerade heute lesen wir wieder in den Berliner Zeitungen, daß der Gesundungsprozeß, den der preußische Eisenbahnminister eingeleitet hat und der in erfreulicher Weise auch in den Reichsbetrieben dank der seinerzeitigen Bemühungen gerade unserer Freunde im Haushaltsausschuß eingesetzt hat, keineswegs in allen Reichsbetrieben offenbar mit Erfolg durchgeführt wird.
Gerade von einem Reichsbetrieb in Sachsen berichten heute die Zeitungen, daß er zwar keine Einnahme, aber in fünf Monaten eine Ausgabe für Beamtengehälter und Arbetterlöhne von nicht weniger als 35 Millionen gehabt hat.
Sehe man in diesen Betrieben nach dem Rechten, und fahre man in der Herbeiführung einer Gesundung und in der gesunden Wirtschaftsführung so fort, wie man es in den Eisenbahnbetrieben begonnen (v, hat, dann werden wir, glaube ich, auch auf diesem Gebiete noch eine ganz erkleckliche Summe für unsere Reichskasse sparen und damit die starke Belastung, die wir nur durch Steuern decken können, demnächst vermindern.
Meine Damen und Herren!
Immer wieder muß aber dabei auch ausgesprochen werden.
Alle diese Bestrebungen kommen um etn volles Jahr zu spät.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was in dem Jahr verlottert und verludert und ausgegeben worden ist, das ist unwiederbringlich verloren, und das geht auch in die Hunderte von Millionen, vielleicht aber auch noch in viel größere Summen.
Meine Damen und Herren!
Nun noch eine letzte allgemeine Bemerkung.
Ich habe die Überzeugung, daß alle diese Bemühungen, auf der einen Seite zu sparen, auf der anderen Seite Mittel zusammenzubringen, um die Fehlbeträge, die wir nun einmal decken müssen, aus Steuern zu decken, bis zu einem gewissen Grade nutzlos sein werden, wenn nicht im Inland und vor allen Dingen auch im Ausland wieder das Vertrauen darauf zurückkehrt, daß wir wirtschaftlich, finanziell und politisch nach und nach gesunden werden.
(Sehr richtig!)
Ein solches Vertrauen ist im Jnlande notwendig.
Dieses Vertrauen brauchen wir aber auch vor allen Dingen im Auslande.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir müssen im Auslande wieder das Vertrauen in diesen Gesundungsprozeß uns zu erwerben versuchen.
(Sehr richtig!)
Wir brauchen das Ausland, wir brauchen ausländische Mittel.
Das Ausland hat vielleicht heute noch etwas Vertrauen zu unserer Privatwirtschaft.
Es hat aber -und das darf auch einmal gesagt werden heute blutNationalversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1920.
14561 (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
wenig Vertrauen in unsere Staats- und vor allem in unsere offizielle Finanzwinschaft.
Dafür sind einmal sachliche Beweggründe maßgebend.
Es stützt sich aber auch nicht zum wenigsten auf persönliche Betrachtungen und persönliche Anschauungen, richtiger gesagt darauf, daß man vielfach zu den Persönlichkeiten, die in unserer Negierung sitzen, und zu den Persönlichkeiten, die an der Spitze unserer Finanzverwaitiing stehe », nicht mehr das Vertrauen hat.
das unsere Finanzvcrwaltnng früher mit vollem Recht genossen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die Hoffnung, daß dieses Vertrauen im Inland und im Ausland stark gefördert wird, wenn Inland und Ausland sehen werden, daß wir wirklich mit ernstem Willen daran gehen, mehr zu arbeiten, mehr Güter zu erzeugen.
In dieser Richtung ist es gewiß von jedem Parteistandpunkte aus aufs lebhafteste zu begrüßen, daß in den Kohlengebieten nunmehr die vernünftige Erkenntnis einsetzt oder daß man wenigstens den Anfang dieser Erkenntnis sieht, daß wir ohne Mehrarbeit unter keinen Umständen mehr in die Höhe kommen, weder auf wirtschaftlichem noch auf allgemein politischem, wie auch vor allen Dingen auf finanzpolitischem Gebiet.
Ich habe nur eine Befürchtung und die geht dahin es darf dieser gute Wille, 'mehr zu arbeiten, nicht nur erzeugt werden und sich nicht nur bei einer Arbeitergruppe zeigen ich habe im Gegenteil die Befürchtung, daß, wenn nicht sehr bald der gme Wille, mehr als diese acht Stunden zu arbeiten, auch in anderen Arbeiterkreiseu sich zeigen wird, unsere Bergarbeiter dann wieder zu dem alten Standpunkt kommen werden, zu sagen: ja, wenn wir, die Schwerstardeiter, acht Stunden arbeiten sollen, die andern aber nicht mehr arbeiten wollen, dann hat es für uns auch keinen Zweck, soviel zu arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
b) Deshalb geht meine Mahnung an alle diejenigen, die in dieser Beziehung Einfluß üben können, sie möchten nunmehr auch in den anderen Arbeiterkreisen und auch in den Angestelltenkreisen vor allen Dingen daran
hinwirken, daß die Erkenntnis wächst: nun müssen wir dem gnten Beispiel wenigstens nachfoigeü, nachdem wir nicht vorangegangen sind, und muffen uns ebenfalls bereit erklären, über diese parteipolitische Forderung des Achlstundentoges hinaus unsere Arbeitskraft auch für eine längere Arbeitszeit hinaus zur Verfügung stellen.
Wenn wir darauf rechnen dürfen, daß nunmehr auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens sich dieser ich möchte beinahe sagen Drang zur Afthrmbcit zeigt, dann wird auch das Ausland wieder das nötige Vertrauen zu uns haben, das Vertrauen dahin, daß wir wirtschaftlich wieder in die Höhe kommen und daß wir auch finanzpolitisch wieder ein gewisses Vertrauen verdienen.
Und dann werden wir vielleicht auch damit rechnen können, daß uns das Ausland mit seiner finanziellen Hilfe unter die Arme greifen wird.
Nach diesen allgemeinen Betrachtungen nur wenige Worte zum Einkommensteuergesetz das uns in den nächsten Tagen beschäftigt.
Meine Fraktion hat bereits in der ersten Lesung ganz allgemein erklären lassen, daß wir an und für sich, so schmerzlich es auch sein mag, daß die Einzelstaaten nunmehr ihre Haupteinnahmeguelle, nämlich die Einkommensteuer, ausgeben müssen und daß ebensosehr auch die Gemeinden nunmehr für die Zukunft die Möglichteit, aus der Einkommensteuer noch etwas herausholen zu können, missen solle », uns trotzdem damit abfinden können, daß die Einkommensteuer ausschließlich Ncichssteuer wird.
Das Reich braucht so enorme Mittel, daß es an der Quelle, aus der am stärksten zu schöpfen möglich war, nicht vorbeigehen kann.
Die Länder und Gemeinden müssen sich eben bescheiden, sie müssen zurückstehen, sie müssen allerdings verlangen und darauf Nationalversammlung.
1 L19192L.
143 Sitzung.
werden wir bei der Beratung des Landessteuergesetzes ( z) nochmals zurückkommen —, daß ihnen aus der Einkommensteuer, aus der sie seither allein zu schöpfen berechtigt waren, wenigstens soviel überwiesen wird, daß sie einigermaßen erträglich ihr Leben weiterführen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist das eine.
Was die Ausgestaltung der Einkommensteuer im einzelnen anlangt, so werden wir unS auch mit der Übernahme des neuen Einkommensbegriffs, mit dein bekannten Schanzschen Einkommensbegriff abfinden können und abfinden müssen.
Wir dürfen bet der Betrachtung der Ausgestaltung der Steuern doch etwas nie übersehen.
wir müssen die Steuern so aufbauen, daß unsere Behörden vor allen Dingen sie überhaupt noch ausführen können.
Zurzeit steht ja die Sache schon so, daß von den Steuern, die wir vor einem halben Jahr beschlossen haben, noch nicht eine einzige praktisch ausgeführt ist, und daß man erst jetzt sich langsam mit der Frage beschäftigt, die ersten Kriegssteuern zu veranlagen.
Wenn wir nunmehr den Ausbau der einzelnen Steuergesetze auch noch kompliziert gestalten, dann werden unsere Steuerbehörden mit der Arbeit überhaupt nicht mehr fertig werden.
Für die Steuerbehörden ist die Arbeit ja dadurch schon erschwert und deshalb beklagen auch wir immer wieder von neuem diese ganze Änderung in der Organisation unserer Behörden —, daß man ihnen nicht nur materiell diese neue Arbeit auflädt, sondern daß man auch formell den ganzen Behö-denorgantsmus auf den Kopf gestellt hat, also zu einer Zeit, wo man sie einmal mir der Arbeit materiell überlastet, sie auf der anderen Seite noch vollständig in ihrer Organisation umkehrt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb ist es doppelt nötig, daß wir bet jeder neuen Steuer überlegen, wie wir sie möglichst einfach ausgestalten können, und es ist darüber gar kein Zweifel, daß die Ausführung des Einkommensteuergesetzes, auf- (v) gebaut auf dem Schanzschen Einkommensbegriff, sich erheblich einfacher gestalten wird, als wenn wir mit der alten Quellentheorie weiter arbeiten würden.
Wir sind aber auch damit einverstanden, daß die Einkommensteuersätze scharf progressiv ausgestaltet werden.
Das ist aber nicht etwa eine Errungenschaft sozialdemokratischer Arbeit so ktang das beinahe, was Herr Kollege Keil gesagt hat —; die Forderung einer progtessioen Ausgestaltung unserer Steuern, insbesondere einer Einkommensteuer ist beinahe so alt wie die Steuerlehre überhaupt, jedenfalls viel älter als die Sozialdemokratie, und sie ist in allen Einzelstaaten durchgeführt worden, obgleich die Sozialdemokratie in deren Parlamenten autzerordemlich schwach, vielfach sogar gar nicht vertreten war.
Die Miquelsche Steuerreform hat im preußischen Landtag überhaupt noch keinen Sozialdemokraten gesehen, und trotzdem hat sie die Einkommensteuer damals staik progressiv ausgestaltet.
Wir haben in einzelnen unserer kleinen Landtage zwei, drei, vier, fünf sozialdemokratische Abgeordnete gehabt, haben aber, obgleich es nur wenige waren, unsere Einkommensteuer in der Progression ausgestaüet, daß wir vor dem Kriege heute sind ja die Verhältnisse noch ganz andere schon diese Progression aus das Dreifache verschärft hatten gegenüber dem Zustand, der etwa in den 80er Jahren bestanden hat.
(Zuruf des Abgeordneten Keil.)
Es klang beinahe so, als ob Sie die Einführung der Progression als besonderes sozialdemokratisches Verdienst ansprechen wollten.
So stehen die Dinge doch nicht; sondern in allen den Staaten, in denen wir auch nur bürgerliche Majoritäten und zum Teil sogar gar keine Sozialdemokraten hatten, ist die Einkommensteuer schon stark progressiv ausgestaltet worden.
(Widerspruch des Abgeordneten Keil.)
SA 4582 Nationalversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1920.
(Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
() Scharf progressiv ausgestaltet worden, Herr Kollege Keil!
Ich wiederhole Ihnen; die hessische Einkommensteuer hatte vor dem Kriege schon das Dreifache der Progression gehabt, die sie in den 80 er Jahren zu verzeichnen hatte.
Die Ausgestaltung der Progression im reuen Einkommensteuergesetz mußte ja natürlich noch viel schärfer sein, weil wir eben einen gewaltig gesteigerten Bedarf haben.
Im übrigen muß ich aber doch auch zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Keil über seine Versuche oder die seiner Parteifreunde, den Tarif zu mildern, noch etwas sagen.
Wir haben alle im Ausschuß erklärt, wir wären gern bereit, den Tarif insbesondere für die unteren und mittleren Stufen etwas milder zu gestalten; wir haben uns aber alle und ich vermute, Herr Kollege Keil darf dabei eingeschlossen werden davon überzeugt, daß es einfach nicht geht, wenn man den Bedarf, den wir zu decken haben, auch nur einigermaßen decken will.
Ich glaube, Herr Kollege Keil wird auch heute im Plenum nicht etwa Anträge stellen, die dahin gehen, an der Progression irgend etwas zu mildern, weil er eben dann mittelbar zugeben würde, daß wir den Bedarf gar nicht zu decken brauchten.
Und die letzte Bemerkung, die ich zu machen habe, ist die folgende.
Herr Kollege Keil hat sich nochmals lebhaft dafür eingesetzt, daß inan die Steuern, die auf die Arbeitnehmer aller Art entfallen, beim Arbeitgeber erheben solle.
Ich kann ihm ebenso bestimmt erklären, daß wir nach wie vor die Bestimmungen, die das Einkommensteuergesetz darüber trifft, ablehnen werden, und zwar einmal ablehnen werden, weil wir keine sehr wesentliche Arbeitsersparris damit begründet man nämlich diese Maßnahme bei den Steuerbehörden darin sehen können, weil nämlich für jeden Abzug doch wieder bei der Steuerbehörde ein gewisses Abrcchnungsverfahren einsetzen müßte mit Rücksicht darauf, daß der Abzug nieiii) mals ganz gleich der geschuldeten Steuer fein wild, daun aber auch auf der anderen Seite diese Bestimmung mit Rücksicht darauf ablehnen müssen, d« ß sie die Arbeitgeber mit einer Fülle von Arbeit nicht nur, sondern vor allem auch mit einer Fülle von Arger und Verdruß, der aus den Bestimmungen zwischen ihnen und den Arbeitnehmern entstehen wird, belastet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im übrigen aber glauben wir, daß, wenn das Einkommensteuergesetz noch durch die Änderungen verbessert wird, die wir im Laufe der Einzelberatnng vorschlagen werden, es dann eine Gestalt haben wird, die es nicht von vornherein notwendig macht, es im ganzen abzulehnen.
Immerhin behalten wir uns unsere enbgüliige Stellungnahme zu der Frage der Annahme oder Ablehnung des Gesetzentwurfs im ganzen bis zur dritten Lesung mit Rücksicht darauf vor, daß wir erst abwarten wollen, welche Gestalt das Gesetz in seiner weiteren Beratung in der zweiten Lesung eihalten wird.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war eigentlich überhaupt nicht meine Absicht, zu dieser allgemeinen Debatte über das Steuergesetz zu sprechen; denn allgemeine Steuerdiskussionen haben wir nun schon verschiedentlich bet den Steuergesetzen hier im Hause gehabt, und neue Gesichtspunkte werden sich kaum mehr vorbringen lassen.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Düringer hat es wiederum nicht unterlassen können, einen scharfen Vorstoß gegenüber den Koalitionsparieien zu machen, und namentlich scheint er das Zentrum ganz besonders in sein Herz geschloffen zu haben: (Sehr gut!
im Zentrum.)
das Zentrum bildete überhaupt eigentlich nicht eine Partei, (v) es seien zwei Parteien; im Versassungsausschuß seien geistig hochstehende Männer gewesen, und bei der Sieuerberatuug hätten die Mitglieder der Kommission einfach dem Finanzminister ihre Gefolgschaft geleistet.
Also der Gegensatz zu den geistig hochstehenden Männern war in dem Steucrausschuß wohl vertreten.
Gewiß, weil wir mit zur Koalition gehören und die Regierung aus der Koalition selbst hervorgegangen ist, handeln wir natürlich auch am liebsten in Verbindung mit der Negierung.
Das liegt in den Verhältnissen.
Aber die Anträge das möchte ich doch betonen —, welche von unserer Seite bei den verschiedenen Steuergesetzen, speziell auch beim Einkommensteuergesetz, gestellt worden find, sind in durchaus selbständiger Weise von der Zenit umspurtet gestellt worden, zirm größten Teil ohne jede vorherige Fühlungnahme mit dem Finanzminister.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und manche Anträge sind ja auch angenommen unter dem Widerspruch des Finanzministers.
Der war gar nicht so sehr damit einverstanden, namentlich dann nicht, wenn sie eine Ermäßigung des Steuerertrags im Gefolge hatten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also der Vorwurf der unbedingten Gefolgschaft ist vollständig unbegründet.
Wir gehen, trotzdem wir in engster Fühlung mit der Regierung handeln, doch immer wieder selbständig vor und haben unser eigenes selbständiges Urteil.
Was dann die Stellung im allgemeinen anlangt, die der Herr Abgeordnete Düringer wieder mit solcher Schärfe hervorgehoben hat, daß sie zur Regierung und zur Koalition überhaupt gar kein Vertrauen hätten, so haben wir drrariigs Äußerungen ja schon mehrfach von ihm gehört.
Wenn er es aber hier in der Schärfe erklärt wie: „wir lehnen jede Verantwortung für das, was geschieht, ab '', so möchte ich doch hervorheben, daß das ganz außerordentlich leicht ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn in dieser schweren Zeit nach dem verlorenen Kriege und nachdem dann noch die Revolution über das Vaterland hereingebrochen ist, Parteien sich zusammenschließen und mitwirken an der Wiederaufrichiung des Reichs, damit es nicht dem vollständigen Untergänge entgegengeht, dann sollte man dafür eher Anerkennung haben, daß man den Mut und die Entschlossenheit hat, die Verantwortung ans sich zu nehmen, als sich einfach zurückzuziehen und zu erklären: wir lehnen jede Verantwortung ab.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ein mutvoller und entschlossener Mann bemüht sich, mit an der Wiederaufrichttmg der Verhältnisse zu arbeiten, (sehr richtig!
im Zentrum) tritt aber nicht schwach in den Hintergrund und sagt: Laßt die anderen wirtschaften, wir übernehmen keinerlei Verantwortung.
Positive Arbeit hat die Rechte noch nicht geleistet, sondern sie hat nur Kritik geübt an allem, was geschehen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Partei sich so recht als staatserhaltend hinstellt, dann ist ihre erste Ausgabe, für das Staatswohl Aibeit zu leisten und nicht nur Kritik zu üben.
Wie weit die Partei in bezug ans Staatserhaltung und Wahrung des Staatswohls geht, das zeigt sich am allerdeutlicbsten darin, daß sie sich nicht gescheut hat, den gesamten Etat abzulehnen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ohne Etat ist überhaupt eine Slaatswirtschaft unmöglich.
Den Etat abzulehnen ist allerdings ein ganz unverantwortliches Vorgehen gegenüber den Staatstnterefsen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nationalversammlung.
14L.
Sitzung Sonnabend den 28 Februar 1 -rO.
1 WM (Herold, Abgeordneter.)
lL) Auch die Zentrumspartei hat vor Jahren in schwerstem Kampfe mit der Regierung gestanden.
Ich brauche nur an den Kulturkampf zu erinnern, wo wir in einer so heftigen Opposition der Negierung gegenüber standen und man einen Kampf gegen uns führte, wie es wohl noch niemals eine Partei erlebt hat.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber den Etat in seiner Gesamiheit hat das Zentrum auch in dieser heftigsten Oppositionsstellung immer akzeptiert in dem Bewußtsein, daß es notwendig war, den Etat zur Aufrechterhaltung des Gesamtstaates zu bewilligen.
Wenn Sie (nach rechts) eine Oppostlionsstellung einnehmen wollen, dann nehmen Sie sich daran ein Mutter, wie man die Opposition ausüben kann und dabei doch das Staatsinteresse im Auge behält.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich glaube also, dieser Angriff bet Gelegenheit dieses Sieuergesetzes war nicht notwendig, er war ungerechtfertigt und dient auch ganz gewiß dem Staatswohl nicht.
Im übrigen möchte ich noch bemerken, daß im Steuerausschuß die verschiedenen Parteien verhältnismäßig einmütig zusammengearbeitet haben.
Manche Anträge sind mit den beiden Rechtsparteien auch angenommen worden, und gerade durch die Mitunterstützung dieser Parteien durch Zusammenstimmen von rechts, Zentrum und Demokratie sind manche Anträge zur Annahme gelangt.
Das möchte ich doch auch hervorheben, sodaß mich, nachdem im Steuerausschuß verhältnismäßig so einmütig zusammengearbeitet worden ist, hier in dieser Vollversammlung dieser starke Vorstoß einigermaßen befremdet hat.
„Wir wären rein fiskalisch vorgegangen!
Gewiß, wir haben bei allen Anträgen, die wir gestellt haben, immer im Auge gehabt, wie und in welchem Umfange die Reichscinnahmen dadurch vermindert würden.
Wenn die Beeinträchtigung zu weit ging, haben wir eben davon abgelassen, weil es doch unsere Aufgabe ist, in ausreichendem Maße Steuern zu bewilligen, weil die großen Einnahmen für das Reich eine unbedingte Notwendigkeit sind.
Dann hat der Herr Abgeordnete Düringer Kritik an dem Steuergcsetz selbst geübt.
Er hat das Schanzsche Verfahren, welches dem Steuersystem zugrunde gelegt wird, als ein Phantom bezeichnet, welches niemals zur Verwirklichung gelangen könnte; alle Konjunkturgewinne zu erfassen, sei unmöglich.
Ich möchte glauben, daß auf Grund dieses Steuergesetzes, wie es jetzt von der Kommission angenommen ist und unzweifelhaft auch in der Hauptsache vom Plenum genehmigt werden wird, es doch in weitgehendstem Maße gelingen wird, auch die Konjunkturgewinne zu erfassen.
Bei dem heutigen starken Sieuerbedarf, der nun einmal zur Erhaltung des Reichs unbedingt befriedigt werden muß, entspricht es ganz der Billigkeit, daß derartige Konjunkturgewinne mit von den Steuern erfaßt werden, abweichend von dem früheren System, wo wir ja keinen Steuerbedarf in solchem Maße hatten und man also eher auf diese Einnahmequellen verzichten konnte.
Ganz gewiß, die gesamten Steuerpläne, welche un
unterbreitet sind viele von den Steuergesetzen sind ja schon genehmigt —, erfordern eine ganz außerordentliche Anspannung auf finanziellem Gebiet.
Die Erbschaftssteuer, die Vermögenszuwachssteuer mit einem Ertrage von 10 bis 12 Milliarden, das Reichsnotopfer, die Einkommensteuer in dieser Progression bis zu 60 Prozent des Einkommens gehend, die Kapiralertragssteuer, das Körperschaftssteuergesetz, alle diese verschiedenen Gesetze zusammengenommen stellen an die Leistungsfähigkeit der Steuerzahler die allerhöchsten Anforderungen, und man kann gewiß die Frage auswerfen, ob die Anspannung nicht (vs so weitgehend ist, daß unser Wirtschaftsleben dadurch beeinträchtigt wird.
Aber die Gesamterwägungen müssen doch dahin führen, daß wir so weit gehen müssen, weil wir unbedingt der Gelder zur Deckung der Ausgaben bedürfen; wir können sie nicht entbehren.
Wenn aber so große Summen notwendig sind, dann muß man natürlich auch da am stärksten zugreifen, wo die meisten Mittel vorhanden sind, das heißt es muß eine Staffelung nach oben eintreten, und zwar in ziemlich starkem Maße, weil es sonst eben unmöglich ist, solche riesigen Sieuerbeträge tatsächlich aufzubringen.
Wir wollen aber hoffen, daß es der Tatkraft der Deutschen gelingen wird, auch trotz dieser so weitgehenden steuerlichen Belastung unser Wirtschaftsleben aufrecht zu erhalten, es wieder einer neuen Steigerung bei Beruhigung der Verhältnisse entgegenzuführen.
Der Herr Abgeordnete Düringer hat dann auch namentlich bekämpft, daß die Einziehung der Steuern durch die Arbeitgeber erfolgen solle.
Gewiß ist das nicht angenehm, weder für den Arbeiter noch für den Arbeitgeber.
Aber um die Steuern sicher einzuziehen, ist es jedenfalls ein ganz vorzügliches Mittel, es vereinfacht den staatlichen Verwaltungsapparat in allerstärkstem Maße, und die Steuern werden in viel sicherer und leichterer Weise der Reichskasse zugeführt werden, als wenn jeder einzelne die Steuern selbst zahlen muß.
Trotz der großen Erschwernisse, welche dadurch herbeigeführt werden, haben wir uns daher entschlossen, auch diesem Verfahren unsere Zustimmung zu geben.
Ich bin aber um so mehr erstaunt, daß gerade der Herr Abgeordnete Düringer gegen dieses Verfahren einen so starken Angriff erhoben hat, als seine Freunde in der Steuerkommission ausdrücklich ihre Zustimmung gegeben haben.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Also die Zwiespältigkeit, welche er eben der Zentrums- (N) Partei vorgeworfen hat, scheint bei den Deutschnationalen, wenigstens in diesem Punkte, in sehr starker Weise vorzuherrschen, (sehr gut!
im Zentrum) sodaß zu einer solchen Kritik meines Erachtens gerade von der Seite am wenigsten Veranlassung vorhanden war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei diesen hohen Steuern läßt es sich nicht umgehen, daß die Veranlagung und die ganze Steuergesetzgebung das Reich allein übernimmt, denn die Steuerveranlagung muß unbedingt gleichmäßig erfolgen, und das ist nur möglich, wenn sie durch das Reich vorgenommen wird.
Nicht aus unitarischen Gesichtspunkten und Erwägungen heraus haben wir unsere Zustimmung dazu gegeben, sondern weil es für eine richtige und gleichmäßige Steuerveranlagung im ganzen Reiche eine Notwendigkeit ist, daß das Reich selbst veranlagt.
Ich habe schon hervorgehoben, und mein Herr Vorredner Dr. Becker hat es auch betont, daß wir neben der Bewilligung von Steuern, wie es jetzt in starkem Umfang geschehen ist und geschieht, auch Sparsamkeit üben müssen.
Ich bin auch überzeugt, daß wir bei diesem Bestreben die Zustimmung des Reichsfinanzministeriums finden, wie sich schon daraus ergibt, daß der Reichsfinanzminister die Haushaltskommission zu Hilfe gerufen hat, um diese Sparsamkeit durchzuführen.
Notwendig ist ferner, daß alle Reichs- und Staatsbetriebe rentabel gestaltet werden.
Es geht nicht an, daß zu derartigen Betrieben, die ja Monopolbetrtebe darstellen, wie Post und Eisenbahn, seitens des Reichs oder des Staats Zuschüsse geleistet werden, sondern wir müssen dahin kommen, daß diese Einrichtungen auch wieder einige Einnahmen für Reich und Staat abwerfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
« dNationalversammlung.
14S.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1920.
4 SS (Herold, Abgeordneter.)
(4-) Nur dann kann eine wirkliche Gesundung unserer Finanzverhältnisse herbeigeführt werden.
1.
Bß Was nun den vorliegenden Gesetzentwurf selbst angeht, so will ich nicht auf viele Einzelheiten eingehen.
Der Herr Abgeordnete Düringer hat darauf hingewiesen, daß in der RegierungsvorlageZuschläge fürKirchensteuern zur Befriedigung der Kirchenbedmfnisse nicht vorgesehen gewesen seien.
Das ist nicht ganz zutreffend.
Dies war allerdings in dem Abgabengesetz nicht ausdrücklich erwähnt.
Aber aus der Begründung ergab sich, daß auch Zuschläge für Kirchensteuerzwecke gestattet sein sollten.
Da es nun einigermaßen zweifelhaft erscheinen konnte und um nach dieser Richtung vollständige Beruhigung herbeizuführen, ist durch den Ausschuß ausdrücklich die Bestimmung aufgenommen worden, daß für Kirchenzwecke Zuschläge zu den Einkommensteuern erhoben werden können.
Das sind die einzigen Zuschläge, die zur Einkommensteuer noch zulässig sind.
Darüber hinauszugehen, ist nicht angängig.
Wenn von den Ländern und Gemeinden der Wunsch erhoben wird, noch Zuschläge erheben zu dürfen, so ist das bei den Sätzen, die jetzt das Einkommensteuergesetz vorsieht, unzulässig: denn diese Sätze gehen bis an die Grenze des Erträglichen heran, und weitere Belastungen dürfen nicht vorgenommen werden.
Unsere Fraktion hat sich nun erlaubt, noch einige Abänderungsanträge zu dem Einkommensteuergesetz zu stellen.
Ich will dabei bemerken, daß bei der Unterzeichnung dieser Anträge ein Irrtum unterlaufen ist.
Der Name des Zentrumsabgeordneten Becker (Nassau) ist verwechselt worden mit dem Namen des Herrn Do.
Becker (Hessen).
Statt der Unterschrift „Dr.
Becker (Hessen) muß es also heißen: „Becker (Nassau) .
Wir halten uns natürlich nicht für ermächtigt, ohne Zustimmung des Herrn Dr. Becker (Hessen) Anträge mit seinem Namen hier eiu,.
zubringen.
In bezug auf die Waldnutzungeu, tz 23 des Gesetzes, haben wir einen Antrag wiederholt, der schon im Ausschuß gestellt war, aber dort mit einer Zufallsmajmität abgelehnt wurde, daß nämlich bei außergewöhnlichen Waldnutzungen, die durch Naturereignisse herbeigeführt weiden, also eine Notwendigkeit sind, die nicht im freien Ermessen des Besitzers liegen, ebenso für gemeinnützige Zwecke, also namentlich bei Enteignungen, also bei Waldnutzungen, durch die der Bestand des Waldes ganz wesentlich beeinträchtigt wird, einmal dadurch, daß vorzeitig gefällt werden muß, zum anderen aber auch durch Naturschaden selbst, die Sreuerbcträge nicht der Staffelung des Steuergesetzes unterworfen sein sollen, sondern nur mit einem Satz von 10 Prozent belastet werden dürfen.
Ich darf mich wohl der Hoffnung hingeben, daß dieser Antrag nunmehr im Plenum die Majorität finden wird, weil er eine gerechte und billige Forderung darstellt.
In weiten Kreisen der Steuerpflichtigen, namentlich bei gewerblichen Betrieben, in der Industrie, aber auch aus landwirtschaftlichen Kreisen hat man es schwer beanstandet, daß es nicht mehr wie früher zulässig ist, einen dreijährigen Durchschnitt für den Ertrag zugrunde zu legen, daß vielmehr stets der Ertrag des letzten Jahres für die Steuer des kommenden Jahres maßgebend sein soll.
Durch den dreijährigen Durchschnitt findet zweifellos ein gewisser Ausgleich statt; aber er paßt nicht in das ganze System, nach dem für das Steuerjahr der Ertrag des vorangegangenen Jahres maßgebend sein soll.
Da ist es allerdings angezeigt, das Steuerjahr, welches für die Steuer zugrunde gelegt wird, möglichst nahe an das wirklich steuerpflichtige Jahr heranzubringen, und das ist eben das letzte allein.
Es wäre daher nicht zweckmäßig, allgemein den dreijährigen Durchschnitt zu nehmen.
Einen Hauptnachteil erblicken nun die Steuerpflichtigen darin, daß, wenn der dreijährige Durchschnitt nicht zugrunde gelegt werden kann, Verluste, die in einem Jahre (oeintreten, dann nicht mehr auf die Steuern eines anderen Jahres angerechnet werden können.
Wir haben uns nun in einem Antrage bemüht, diesen Nachteil zu beseitige », indem wir vorschlagen, daß Verluste eines Jahres auf das nachfolgende Jahr und, wenn das noch nicht zur Deckung ausreicht, auf das übernächste Jahr angerechnet werden können.
Dabei bleibt das Prinzip, daß das letzte Jahr maßgebend sein soll, aufrecht erhalten, und eine große Belästigung tritt nicht ein, denn die Verluste stellen doch im allgemeinen die Ausnahme dar.
Für den Betroffenen sind sie zwar äußerst empfindlich, aber sie machen für das gesamte Steueraufkommen nicht so gar viel aus, weil sie in unserem ganzen Wirtschaftsleben Ausnahmeverhältnisse darstellen.
Jedenfalls ericheint uns der Antrag zweckmäßig, und wir bitten Sie, ihm Ihre Zustimmung zu geben.
Neben der Einkommensteuer haben wir daun noch die Kapitalertragssteuer, die gleichmäßig mir einem Satz von 10 Prozent erhoben und schon an der Quelle erfaßt wird, so daß der Steuerbetrag überhaupt nicht in die Hände des Rentenempfängers kommt.
Dabei treten nun außerordentliche Härte »ein für die sogenannten kleinen Rentner, also für Personen, die in ihrer ganzen Lebenscxjstmz auf die Zinsen eines relativ kleinen Kapitals angewiesen sind.
Durch die Teuerung werden diese schon in besonders starkem Maße betroffen.
Während für alle Erwerbszweige, Arbeiter, Beamte und sonstige im Erwerbsleben stehende Personen im Verhältnis zn der Teuerung annähernd auch die Einnahmen steigen, findet das bei den Zinserträgen nicht statt, denn der Zinsfuß selbst ist nicht gestiegen.
Und wenn nun noch eine Extrasieuer, eine erhöhte Einkommensteuer aus dem Kapital erhoben wird, so werden solche Rentner allerdings ganz außerordentlich empfindlich b troffen.
Die Negierung selbst hat ja schon im Einkommensteuergesetz eine Er- (l i leichrerung in dem § 43 vorgesehen.
Durch die Kommission ist diese Erleichterung noch vermehrt worden, aber wir unsererseits halten auch die Kommissionsbeschlüsse selbst noch nicht für ausreichend, und wir werden uns erlauben und ich hoffe auch mit Unterstützung der übrigen Parteien —, Anträge zu stellen, welche dieses Privilegium, also diese Anrechnung der bereits gezahlten Kapitalertraassteuer bei der Einkommensteuer, in noch verstärktem Maße zur Geltung bringen soll, um hier die Notlage einzuschränken, in der tatsächlich diese kleinen Rentner sich befinden.
Der Antrag selbst wird noch vorgelegt werden. '
Auch in dem K 16, welcher die Zusammenrechnung der Einnahme der Personen umfaßt, welche demselben Haushalt angehören, werden wir uns wahrscheinlich in Verbindung mit anderen Parteien noch gestatten, einen Antrag nach der Richtung hin zu stellen, daß diese Zusammenrechmwg nur stattfinden soll bei Minderjährigen, aber nicht ganz allgemein, wie es jetzt der § 16 nach der Kommissionsfassung vorsteht.
Durch die Kommissionsfassung ist ja die Zusammenrechnung schon ganz wesentlich dadurch eingeschränkt worden, daß das Arbeitseinkommen eines Kindes bei dem Haushallsvorstand überhaupt nicht mit angerechnet wird.
Wenn man damit einigermaßen wenigstens konform aehen will, dann ist es angezeigt, daß man bei Nich -Arbeitseinkommen wenigstens die Grenze zieht, daß für ältere Personen, also diejenigen, die über das minderjährige Alter hinaus sind, diese Zusammenrechnnng nicht mehr stattfindet.
Aber daran werden wir festhalten, daß die Zusammenrechnung bei den Ehegatten vorgenommen wird.
Denn die Ehegatten gehören zusammen; das gemeinsame Einkommen der Ehegatten dient dazu, den Haushalt zu bestreiten, die Kinder zu erziehen.
Nationalversammlung.
14S.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1 -20.
1 ltb-b (Herold »Abgeordneter.)
In diesen Beziehungen hoffen wir also, daß durch die Beschlüsse des Plenums gegenüber den Kommissionsbeschlüssen noch Verbesserungen herbeigeführt werden, und wir können dann auch annehmen, daß dieses Retchseinkommensteuergesetz, so schwer es allerdings die Bevölkerung beloben wird dazu fuhren wird, wesentlich mit dazu bei'zutragen, eine Gesundung unserer Finanzverhältnisse herbeizuführen.
Möge dies gelingen!
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Dürvell, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Düringer gegen das Zentrum gerichtet hat, nehme ich nicht so tragisch wie der Angeordnete H-rold.
Ich glaube, sie sind mehr ein Ausflnß jener Gesinnung, die so hübsch in dem Sprichwort zum Ausdruck kommt: Wad sich liebt, das neckt sich.
Sie scheinen mir mehr die Piäliminarien zu sein für ein späteres eventuelles Zusammengehen der Rechten mit dem Zentrum.
Jin übrigen hat mich ans den Ausführungen des Herrn Kollege »Düringer am meisten der Ausspruch von der Bes itigung der konstitutionellen Monarchie trappien, der durch die Revolution herbeigeführt worden sei.
Ich habe bisher noch nicht gewußt, daß wir vor der Revolution in Deutschland eine konstitutionelle Monarchie gehabt hätten.
Freilich, in den letzten Wochen vor der Revolution wurden Versacke zu ihrer Errichtung gemacht, aber dabei ist es dann auch geblieben.
Herr Kollege Becker hat gemeint, durch die jetzige Regierungspolitik würde das wichtigste, was wir brauchen, das Vertrauen des Auslandes zu unserer Wirtschaft, vollständig untergraben, es könne sich niemals einstellen.
Ich stimme dem durchaus zu, möchte aber dabei doch den Gedanken nicht unterdrücken, daß nach meinem Daiürhalten die außerordentlich nationalistisch zugespitzte Propaganda, die die Richtung des Herrn Kollegen Becker in Deutschland jetzt treibt, einen großen Teil der Schuld daran trägt, daß das Vertrauen des Auslandes zu uns sich nicht einstellen will.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Man befürchtet im Anslande, daß die Richtung des Herrn Kollegen Becker vielleicht einmal die Oberhand gewinnen könne, und daß man dann zu einem Revancheangriff auf Frankreich übergehen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dies alles nur nebenbei.
Herr Keil hat gemeint, es sei die Schuld des alten Regimes gewesen, daß wir jetzt in diesen furchtbaren Nöten stecken, daß wir jetzt Gesetze machen müssen, wie sie uns vorliegen.
Ich bin durchaus derselben Ansicht wie der Herr Kollege Keil, aber ich meine, seine Fraktion trägt ihr volles Maß von Mitschuld an den Sünden des alten Regimes, die sie jetzt so scharf kritisiert.
Wie lagen die Dinge
Dadurch, baß die Rechtssoziallsten während des Krieges der Regierung die moralische Unterstützung zum Weiter fortarbeiten in jenem Sinne gaben, den er jetzt verdammt, nämlich durch die Bewilligung der Knegskrcdite bis zuletzt, har sich seine Partei durchaus zum Mitschuldigen an der Politik gemacht, die getrieben wurde.
Hätte während des Krieges die Partei des Herrn Keil die Kriegskredite abgelehnt, dann würde vielleicht der Krieg keine 51 Monate gedauert haben, und es wäre möglich gewesen, ihn früher zu Ende zu bringen.
Ich meine also, die Mitschuld an den Sünden des alten Regimes trifft die übrigen bürgerlichen Parteien, die daran beteiligt waren und die es stutzten, nun genau in demselben Maß wie die Fraktion des Kollegen Kell.
Der Grundgedanke des Einkommensteuergesetze-, (0) nämlich die progressive Erhebung vom Einkommen, und zwar nach einheiilichem Tarif für das ganze Reich, hat auch unsere Zustimmung.
Die Landessteuergesetzgebung mit ihrer Regelung der Abgaben vom Einkommen nach ganz verschiedenen Gesichtspunkten war durchaus ungleich, je noch der besonderen Lage in den einzelnen Landesteilen, und konnte deshalb natürlich nicht befriedigen.
Mit der Unerträglichkeit dieses sozialen Zustandes hat das vorliegende Reichseinkommensteuergesetz gebrochen.
Es ent »spricht insofern durchaus sozialistischen Tendenzen und hat deshalb auch unseren Beifall.
Aber was nützt die schönste Tendenz, wenn sie nicht zur Ausführung gelangt
So sehr wir anerkennen, daß durch das neue Reichseinkommensteuergesetz endlich einmal die Dinge einheitlick nach gleichen Gesichtspunkten für das ganze Reich geregelt werden, so wenig sind wir erbaut von der Ausstattung des Gesetzes, das sich selbst und allen sozialen Notwendigkeiten ins Gesicht schlagt.
Der Sinn jeder Einkommensteuergesetzgebung soll die gerechte Heranziehung aller nach ihrem wirtschaftlichen Vermögen zu den Kosten der Verwaltung sein.
Dieses durchaus gerechte Prinzip zu verwirklichen, ist aber im vorliegenden Gesetz nicht gelungen.
Das Gegenteil ist vielmehr der Fall.
Das Gesetz belastet die wirtschaftlich Schwachen unverhältnismäßig viel stärker als die wirtschaftlich Starken und wirkt insofern letzten Endes auch nicht viel anders als eine indirekte Steuer.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es heißt i i der Begründung der Denkschrift zur Neichseinkommensteuer sehr richtig: Soweit ein Einkommen nur die dringendsten Ausgaben für die Levensbedürfnisse befriedigen kann, darf es zur Steuer überhaupt nicht herangezogen werden.
Dieser Ansicht sind auch wir.
Aber damit, daß man einen solchen Grundsatz in irgendeiner Gesetzesbegründung ab- lvdruckt, ist er noch nicht erfüllt.
Das freigelassene Existenzminimum in seinem niedrigen Betrage und auch die Staffelung des Tarifs degradieren das an sich löbliche Bestreben der Denkschrift zu einer Feuilletonvhrase, die man macht, weil sie gut klingt, die zu verwirklichen man aber nicht beabsichtigt.
1500 Mark sollen nach dem Reichseinkommengesetz von jeder Besteuerung freigelassen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Keil hält diesen Betrag in bezug auf alleinstehende Personen für durchaus ausreichend.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber und das ist das Interessante an der Begründung, die er dieser seiner Auffassung gibt er hätt den Betrag nicht deshalb für ausreichend, weil er den herrschenden Verhältnissen entspräche, sondern weil die Finanznot des Reiches letzten Endes ausschlaggebend sein müsse.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß wir uns mit einem solchen freigelassenen Einkommensteuerteil in keiner Weise einverstanden erklären können.
Er nimmt doch nicht die allermindeste Rücksickt auf die nun einmal herrschenden tatsächlichen Verhältnisse.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie liegen denn die Dinge
Professor SUbergleit hat nach dem Stande der Lebensmittelpreise am Ende vergangenen Jahres für den Fall ihrer weiteren Dauer die Höhe der notwendigen Ausgaben allein für Lebensmittel für einen erwachsenen Menschen von mittlerer Größe und Arbeitskraft auf 2800 Mark pro Jahr berechnet.
1, (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei ist keineswegs eine besonders üppige Lebensweise ins Auge gefaßt.
Professor Silbergleit setzte in seine Rechnung ein die Preise für die rationierten Lebensrnittel, für die nicht rationierten Lebensmittel im freien Handel Nationalversammlung.
143 Sitzung.
Sonnabend den SS Februar 1820 4 SSS (Dütvell, Abgeordneter.)
sx) und die Preise für denjenigen Zukauf an Lebensmitteln, der unbedingt notwendig ist, wenn man nicht verhungern will.
Er hat sich bemüht, die allerbilligsten Preise zu ermitteln nnd auf diesen Preisen seine Rechnung aufgebaut.
Inzwischen aber ist nun die Teuerung noch viel weiter angezogen.
Für den Monat Januar betragen die Kosten nur für die allernotwendigsten Lebensmittel in Berlin pro Kopf und Woche nicht weniger als 62, 80 Mark.
Das machte also bei einem gleichbleibenden Preisstand für das ganze Jahr 1920 einen Betrag von 3265, 60 Mark aus, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der allein aufgewendet werden müßte zur Bezahlung der alleruotwendigsien Lebensmittel.
In Wirklichkeit aber wird dieser Betrog noch viel höher sein infolge der jetzt beschlossenen Mindestpreise für Brotgetreide usw.
Für die kommende (Zrnte wird damit abermals eine bedeutende Erhöhung des Preises für Brot und andere Lebensmittel eintreten.
Für den Grad des Fonschreitens der Teuerung ist außerordentlich charakteristisch die Tatsache, daß im Juli 1919 die Ernäh-ungskosten pro Kopf und Woche erst 26 Mark betrugen.
Man braucht nun n: cht die ungeheure Steigerung von Juli 1919 bis Januar 1920, wie sie in Berlin herrschte, zugrunde zu legen, um zu dem Schluß zu kommen, daß für das Jahr 1920 mit einem Aufwand von mindestens 5000 Mark allein für Lebensmittel pro Kopf gerechnet werden muß, ganz zu schweigen von den Kosten, die erwachsen aus Kleidung, Wohnung und den sonstigen unumgänglichen Lebensbedürfnissen, die die Begründung der Denkschrift zum Einkommensteuergesetz gleichfalls als zum Existenzminimum gehörend betrachtet.
Es ist dort ausdrücklich die Rede von dringendstens Ausgaben für Lebensbedürfnisse, und diese dringendsten Ausgaben sind dann definiert als bestehend aus Ausgaben für „Essen, Wohnung und M Kleidung ''.
Gegenüber diesen wirtschaftlichen Tatsachen wird nun ein Betrag von sage und schreibe 1500 Mark einkommensteuerfrei nach dem Reichseinkommeusteuergeietz gelassen, während das Existenzminimum einer vierköpfigen Familie in Zukunft bei gleichbleibenden Verhältnissen auf mindestens, aber auf alleräußerst 10- bis 12000 Mark jährlich berechnet werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was verschlägt es diesen Zahlen gegenüber, daß der Haushaltungsvorstand für seine Frau und Kinder noch einen weiteren Betrag von je 500 Mark einkommensteuerfret behalten darf!
Die Tatsache bleibt doch bestehen, daß der Hauptkeil des Einkommens gerade der breiten Massen, der für absolut notwendige Lebensbedürfnisse ausgegeben werden muß, versteuert wird, daß man also das, was als Existenzminimum aus Grund der jetzigen Verhältnisse angesehen werden muß, noch verkleinert, indem man Steuerbeträge davon abzieht.
Daß die bürgerlichen Parteien dieies Hauses einer solchen Regelung ihre Zustimmung geben, wundert mich schließlich nicht weiter: betrachten sie doch die Steuerangelegenheilen es kann ja natürlich auch nicht anders sein von ihrem kapitalistischen Klassenstandpunkt, und dieser gebietet ihnen nun einmal, einen möglichst großen Anteil an den Kosten der Staatsverwaltung auf die breiten Mafien umzulegen.
Es ist das die Tendenz eines jeden kapitalistischen Staates, die breiten Massen im Interesse des Kapitals niederzuhalten und ihnen außerdem noch die Kosten für diese Art der Regierung aufzuerlegen.
Schon mehr sollte man sich über die Haltung der Rechtssozialisten zu dieser niedrigen Normierung des einkommensteuerfreien Teils wundern.
Ihre Zustimmung zu der Regelung, die durch das vorliegende Gesetz getroffen werden soll, spricht der ganzen sozialistischen Vergangenheit und auch ihrer eigenen Hohn.
Man braucht nur an die Ausführungen und Betrachtungen zu denken, die der (o, jetzige rechtssozialistische Ministerpräsident in Preußen, Paul Hirsch, zu diesem Thema gemacht hat.
Er verlangt in seinen sämtlichen Handbüchern zu den Landtagswahlen ausdrücklich, daß der zum Leben unbedingt notwendige Teil des Einkommens überhaupt steueifrei bleiben muß, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) von jeder Steuer frei bleiben muß.
Dieser Gedanke war vor dem Kriege Allgemeingut der ganzen deutschen Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Dieser Gedanke wurde damals durch dick und dünn von den Rechtssozialisten, die freilich heute Regierungspartei geworden sind, gegen die Kritik der bürgerlichen Parteien verteidigt und zum Teil mit denselben Argumenten, mit denen wir ihn jetzt vertreten im Jweiesse des Proletariats und in Konsequenz unserer grundsätzlichen Stellung zum Steuer Problem, die in direkier Linie auf das Erfurter Programm und die Beschlüsse des Parteitages in Jena vom Jahre 19i3 zurückgeht, für die dieselben Herren, die heute dagegen stimmen, damals gestimmt haben Herr Keil nicht ausgeschlossen.
Denn auch Herr Keil hat damals für die Sieuerreiolutlon des Jenaer Parteitags gestimmt.
Wir haben freilich aufgehört, uns über die jetzige Haltung der Ncchtssozialisten zu den Steuern zu wundern; denn sie treiben auch auf dem Gebiete der Steuern wie überall nur eine Politik des, na, sagen wir, schwindenden Gedächtnisses, und sie sind nicht mehr weit von dem Zeitpunkt entfernt, an dem sie alles vergessen haben, wa§ einstmals mit Stolz und Freude sich au den Namen knüpfte, den sie jetzt als Partei noch führen.
Die generelle Freilassung eines Satzes für alle Einkommenstufen hat gleichfalls für uns schwere Bedenken, wirkt doch die Freilassung von 1500 Mark Einkommen natürlich auch bei den hohen Einkommen nach, und zwar Ob sehr häufig so, daß sie den Höchstsatz der Besteuerung, von der hohe Einkommen betroffen werden können, um eine Stufe vermindert und so den glücklichen Gewinnern eventuell Stcuererträge erläßt, die weit größer sind als das freigelassene Existenzminimum.
Demgegenüber müssen wir fordern, daß diese Vergünstigung der Freilassung eines Teils des Einkommens von der Einkommensteuer bis zu einer bestimmten Höhe des Einkommens begrenzt wird; darüber hinaus darf kein Einkommen mehr die Begünstigung genießen, daß ein, wenn auch sehr kleiner Teil, im Verhältnis zu den jetzigen Lebensbebingungen lächerlich kleiner Teil überhaupt freigelassen wird, und zwar ans vielerlei Gründen.
Ich möchte nur einen hier hervorheben.
Es wird immer gesagt, die Erhöhung des sogenannten Existenzminimums auf den notwendigen Satz sei nicht möglich, weil dann der Ertrag der Einkommensteuer sehr stark herabgemindert werde.
Wenn man nur den Einkommen bis zu einer bestimmten Höhe die Vergünstigung des freien Existenzminimums zubilligte, so wäre es durchaus möglich, das Existenzminimum an sich zu erhöhen, weil dann die Beträge, die jetzt dadurch ausfallen, daß das Existenz.
Minimum in allen Steuerstufen in bezug auf die Höhe der Besteuerung nachwirkt, erfaßt blieben und einkämen.
Das tollste an der jetzigen Regelung des Existenzminimums ist ja die Tatsache, daß es wahischeinlich auch nur auf dem Papier stehen wird.
Denn durch das Landessteuergesetz sollen ja die Gemeinden ausdrücklich die Ermächtigung erhalten, wenn die Länder keinen Einspruch erheben, auch den von derReichseinkommensteuerfreigelassenev Etnkommenteil für sich noch gesondert zu besteuern.
Es wäre dann überhaupt nichts mehr vom Einkommen steuerfrei.
Gewiß, man kann mir entgegenhalten, diese Regelung wird in sehr vielen Fällen nicht getroffen werden.
Aber dadurch, daß mm einmal im Landessteuergesetz den GeNationalversammlung.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1920.
ssr (DLwell, Abgeordneter.)
lL) meinden mit Zustimmung der Länder die Ermächtigung gegeben wird, ist eben die Tatsache drohend, daß in den weitaus meisten Fällen davon Gebrauch gemacht wird.
Denn das Landessteuergesetz behandelt ja in anderer Beziehung die Gemeinden so stiefmütterlich, nimmt ihnen das wichtigste ihrer Rechte, das progressive Zuschlägsrecht zur Einkommensteuer, daß sie wohl oder übel jeden Weg zur Erhöhung ihrer Einnahmen, den sie gehen können, benutzen werden, und so werden sie dann auch von der Ermächtigung zur Besteuerung der Existcnzminimums in sehr, sehr vielen Fällen Gebrauch machen und so die Steuerlasten speziell für die breiten Massen mit niedrigen Einkommen noch weiter erhöhen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhänqigen Sozialdemokraten.)
Auch die vorgesehene Staffelung des Tarifs erweckt in uns die allerschwersten Bedenken.
Wir halten sie vom Standpunkt der sozialen Gerechtigkeit aus wie vom Standpunkt des Winschaftsvcrmögens gerade in ihren Sätzen für die niederen Einkommen für vollständig unerträglich.
Auch hier wird ja mir dem Gedanken operiert: die Staffel könne nicht weiter nach oben ausgedehnt werden, weil dann durch die Belastung des Einkommens mit anderen Steuern, mit den Vermögensund Besitzsteuern, die wir sonst noch haben und schaffen werden, der Zustand herbeigeführt werde, daß dann eventuell überhaupt kein Einkommen mehr vorhanden wäre, daß das ganze Einkommen meßgesteuert würde.
Wenn man so gegen die Forderung einer Erhöhung der Staffelung besonders bei den hohen Beimögen Sturm laust, vergißt man, daß die anderen Steuern vorweg erhoben werden, also vor der Einkommensteuer.
Deshalb wäre cs durchaus möglich, eine Steigerung der Sätze für die hohen Einkommen herbeizuführen, wenn man es nur wollte.
Man tut es eben deshalb nicht, weil man es vorzieht, die kleinen Einkommen über Gebühr stark zu Gi belasten, mehr als es im Verhältnis zu ihrer Leistungsfähigkeit angemessen ist.
und zwar eben zugunsten der hohen Einkommen, zugunsten der kapitalistischen Schichten.
Das enthüllt abermals die Tendenz der ganze.
»jetzigen Steuergesetzgebung, die dahin geht, einen möglichst großen Teil der Kosten für die Staatsverwaltung auf die breiten Massen, und zwar zur Schonung des kapitalistischen Besitzes, abzuwälzen.
Die Kapitalerlragssteuer kann in dieser Beziehung wirklich keinen Ausgleich schaffen.
Gewiß, an sich konnten wir uns auch mit der Kapitaleitragssteuer befreunden, weil sie ja den ausgesprochenen Zweck hat, eine höhere Belastung des Einkommens aus Vermögen zu erzielen, als für das Einkommen aus Arbeit vorgesehen ist.
Aber der Weg, der zu diesem an sich wünschenswerten Ziele beschütten wird, ist nach unserem Dafürhalten der denkbar primitivste und roheste.
Er steht auch im direkten Gegensatz zu der in der Begründung des Einkommensteuergesetzes programmatisch ausgedrückten Absicht, eine Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit herbeizuführen.
Der vorgesehene Einheitssatz von 10°, bedeutet aber doch alles andere, nur keine Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit.
Er wirkt so, daß abermals die kleinen Vermögrnsbcsitzer unverhältnismäßig viel stärker getrvffen werden als die großen Vermögen.
Aus diesem Grunde ist diese Steuer sozial ungerecht.
Die ganze Kapitalertragssteucr gehörte überhaupt ja in das Einkommensteuergesetz hinein, sie hätte damit zusammengearbeiiet werden müssen.
Aber freilich, wenn sie wirksam sein soll, dann hätte sie nach anderen Gesichtspunkten ausgestattet werden müssen, als das geschehen ist.
Nicht nur eine Besteuerung des Einkommens und Vermögens hätte stattzufinden, nein, das Vermögen muß auch nach seiner volkswirtschas!
lichen Bedeutung versteuert werden.
Wir sind der Ansicht, daß z.
B. ein Hinkommen auS Vermögen vom Monopolcharakter bedeutend kräftiger zur Steuer heran- (6) gezogen werden muß als ein Einkommen aus Vermögen anderer Art.
Einkommen aus Besitz im Bergbau etwa müßte unseres Dafürhaltens stärker besteuert werden als Einkommen aus Besitz in der verarbeitenden Industrie.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Einkommen aus einer veihälrnismäßig kleinen Kapiialseinlage wäre stärker zu besteuern, um dem Standpunkt steuerlicher und sozialer Gerechtigkeit wirklich Rechnung zu tragen, als ein gleich hohes Einkommen aus einer bedeutend größeren Kapitalseinlage.
Von allen diesen Forderungen erfüllt das KapitalertragSsteuergesetz nicht eine einzige, und deshalb vermögen wir es auch nicht als eine wirkungsvolle Ergänzung zum Einkommensteuergesetz anzusehen.
Man hört nun bei aller Kritik, die gegen die jetzige Steuergesetzgebung gerichtet wird, immer die Frage: woher soll denn das Reich das Geld bekommen, das es braucht
Die Dinge liegen doch so, daß man sich auch jetzt durchaus nicht im klaren darüber ist, ob die jetzige Regelung das notwendige Geld schafft.
DaS geht aus den Begründungen hervor, die den einzelnen Steuergesetzen mitgegeben wurden und die ganz deutlich erkennen lassen, daß man am erhofften Erfolg dieser Gesetzgebung zweifelt.
Was bedeutet das aber
Es bedeutet doch, daß letzten Endes nicht die Erhebungsart schuld daran ist, daß man nicht an den Erfolg der Steuergesetze glaubt, der darin bestehen soll, daß unser Wirtschaftsleben saniert wird, sondern daß letzten Endes doch die Wirtschaft, in der wir augenblicklich leben, schuld daran ist, daß alle Steuern, die Sie machen, gemacht haben und noch weiter machen werden, doch nicht zu dem von Ihnen erhofften Ziele führen können.
Wenn wir wirklich zu gesunden Verhältnissen gelangen wollen das ist doch eine ganz einfache Folgerung aus dieser Tatsache —, dann ist es eben notwendig, die jetzige Wirtschaftsordnung zu ver- sv) ändern, sie zu ersetzen durch eine neue, durch eine sozialistische.
Selbst Herr Kollege Pohlmann kommt ja an der Notwendigkeit einer organisierten Wirtschaft, wie er das nennt, nicht vorbei.
Er erkennt damit durchaus an, daß es bei dem bisherigen Zustand nicht verbleiben kann, daß die ganze Wirtschaftsordnung, die ganze Wirtschaftsweise einer gründlichen Durch- und Neugestaltung unterzogen werden muß.
Aber die Steuervorlagen, die wir jetzt zu erledigen haben, machen gerade dann halt, wenn es sich darum handelt, wirklich zu einem Neubau des Wirtschaftslebens zu gelangen.
Sie wollen gerade diese notwendige Umgestaltung unserer Wirtschaftsordnung verhindern, Sie wollen ja gerade erzielen, daß es bet den jetzigen Verhältnissen bleibt, daß an den privatkapitalistischen Grundlagen unseres Staates nichts geändert wird.
Das ist wiederholt ausgcsprochen worden, auch in den Begründungen zu den Steuergesetzen, die wir jetzt vorliegen haben.
Ich sage das deshalb, weil es zweifellos für die deutsche Arbeiterschaft von Interesse sein wird, daß gewissermaßen auch die Vertreter des Rechtssozialtsmus, die in der Regierung sitzen, einer solchen Absicht der Steuergesetze ihre Sanktion gegeben haben.
Indem man es duldet, daß den Steuergesetzen Begründungen mit auf den Weg gegeben werben, die klar und deutlich aussprechen, daß man die kapitalistischen Grundlagen des Staates erhalten will, entfernt man sich selbstverständlich von jeder sozialistischen Überzeugung und gibt damit den sozialisti'chen Gedanken, den Gedanken der Sozialisierung des Wirtschaftslebens, der ja ganz leise auch in der Rede des Herrn Kollegen Keil anklang, vollständig Preis.
Man hofft, daß man durch die verhältnismäßig starke Belastungdes Einkommens zur Verminderung de »Notenumlaufs in Deutschland und damit zu einer Nationalversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Februar 1920.
(Düwcll, Abgeordneter.)
(tt) Gesundung unserer Finanzwirtschaft beitragen könne.
Ich bin der Ansicht, daß durch das Gesetz wahrscheinlich das Gegenteil erreicht werden wird, nicht nur durch die Bestimmung des § 44, auf dessen Wirkung ich gleich noch zu sprechen kommen werde, sondern auch durch andere Bestimmungen.
Sie entziehen zum Beispiel jetzt der großen Gruppe der Beamtenschaft das Recht der völligen oder teilweise« Einkommensteuerfreiheit.
Was wird die Folge davon sein
Die Beamten werben jetzt kommen und sagen-, die Steuerfreiheit war gewissermaßen ein Bestandteil unseres Gehalts: wenn wir jetzt Steuern zahlen, sind wir schlechter gestellt, wir müssen also deshalb Gehaltserhöhungen haben.
Die Wirkung davon wird natürlich wieder sein eine verstärkte Inanspruchnahme der Notenpresse.
Eine ebensolche Wirkung wird auch der Z 44 zeitigen.
Herr Keil hat gemeint, es wäre falsch, die Bestimmung, daß allen Lohn- und Gehaltsempfängern bei der Auszahlung 10 Prozent des Betrags für Steuerzwecke einbehalten werden müßten, als eine Ausnahmebestimmung gegen die Arbeiterschaft aufzufassen.
Er hat das zu begründen versucht, indem er sagte: selbst der Reichspräsident wird von dieser Bestimmung betroffen.
Das stimmt ja nicht so ganz; denn der Reichspräsident wird höchstens in dem Teil seines Einkommens von dieser Bestimmung getroffen, der aus reinem Gehalt besteht, seine Aufwandsentschädigung aber wird ihm nicht versteuert.
Es stimmt also nicht, wenn man sagt: sowohl der Reichspräsident wie der Laternenanzünder wird von der Bestimmung des § 44 getroffen.
Nein, es ist schon so: dieser Paragraph ist eine Ausnahmebestimmung gegen die Arbeiterschaft.
Herr Keil hat ja selbst zugegeben, wo der Haupttcil der Steuerdrückeberger sitzt, und in der Begründung zum Einkommensteuergesetz ist ja auch wiederholt darauf verwiesen worden.
Den Hauptteil der Steuerdruck« berger lv) hat man in den Kreisen der sel!
ständigen Gewerbetreibenden und Landwirte zu suchen.
Dem Arbeiter wurde ja schon früher unter der alten Steuergesetzgebung jeder Pfennig feines Einkommens versteuert, ihm war jede Möglichkeit genommen, selbst wenn er es gewollt hätie, sich der Wirkung der Einkommensteuer zu entziehen, weil der Unternehmer zur Angabe des Lohnes bei der Steuerbehörde verpflichtet war.
Wenn man eine Bestimmung schafft, die erzieien soll, daß alle Steuern eingehoben werden können, so muß sich eine solche Bestimmung auf alle steuerpflichtigen Personen und Kreise beziehen, und man darf nicht eine große Gruppe des Volkes herausheben, wie es der K 44 für die Arbeiterschaft vorsieht.
Wir müssen fragen: auf welche Weise gedenkt man von den Landwirten und den selbständigen Gewerbe- und Jndustrielreibenden die Einkommensteuer einzubekommen
Im Ausschuß ist die j Frage auch gestellt worden; sie ist gleich mit einem „Unmöglich ''beantwortet worden.
Wenn es unmöglich ist, eine generelle Vorschrift zu treffen, die alle in Betracht kommenden Kreise bei der Steuerzahlung umfaßt, dann ist es eben in jeder Hinsicht eine Ausnahmebestimmung, wenn man eine solche Bestimmung nur für eine gewisse Schicht von Volksgenossen trifft.
Die Folgen des § 44 darüber sollen wir uns nicht täuschen werden große Wirtschaftskämpfe und eine erneute Beunruhigung des Wirtschaftslebens sein.
Denn die Arbeiterschaft wird sich dort, wo sie wirtschaftlich stark genug ist und die Macht dazu hat, den Abzug nicht gefallen lassen, oder sie wird eine Lohnerhöhung, die dem lOprozentigen Abzug entsprich:, verlangen und auch durchdrücken.
Wir kornmen also abermals zu einer Inanspruchnahme der Notenpresse und schreiten damit weiter auf dem Wege, auf dem wir uns ohnehin schon befinden, an dessen Ende der wirtschaftliche Bankerott steht.
Derjenige Teil der Arbeiterschaft aber, der nicht stark genug ist, um sich den Wirkungen des Z 44 zu ent- (o; ziehen, wird naiürlich schwer zu leiden haben.
Wenn man sich einbildet, daß das zur Hebung der jetzt viel besprochenen Arbeiisfreudigkeit dienen könnte, so dürfte man sich einigermaßen irren.
Im Grunde genommen ist es indessen gleichgültig, wie Sie das Einkommensteuergesetz einrichten.
Sie werden noch nicht, wie ich schon vorhin hervorhob, das damit erzielen, was Sie anstreben, nämlich eine vollständige Gesundung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse.
Das kann man eben nicht allein auf steuerlichem Wege, dazu gehört auch eine entsprechende Wirtschaftspolitik; und die haben wir nicht.
Sie wollen das kapitalistische System, das im Kriege zusammengebrochen ist.
für alle Ewigkeit galvanisieren, trotzdem es seine Unmöglichkeit zur Genüge bewiesen hat.
Das geht nicht.
Sie kommen auf keinem Wege zu einer Gesundung unserer Wmschaftsverhäilmsse, wenn Sie nicht zu vollständig neuen Wictschaftsmethoden schreiten.
Run meint Herr Keil, die jetzigen Steuern würden die Wirkung haben, daß sich allmählich auch unsere Wirtschaftsmethoden umgestalten müssen, diese Steuern wurden soffalisikrcnd wirken.
Das hat er früher schon gesagt uns auch ftüher schon darauf die gebührende Antwort bekommen.
Ich möchte ihn heute nur an das erinnern, was Karl Marx einmal ans alle Versuche des Neuaufbaues, der sozialen llmgestaftung auf dem Steuerwege in der kapitalistischen Gesellschaft gesagt hat.
Karl Marx sagte in einem Sieuerarrikel, den er 1849 für die „Neue Rheinische Zeitung ''geschrieben hat, der dann von Franz Mehring aus Marx'Nachlaß wieder ans Tageslicht gezogen worden ist: Die Steuerreform ist das Steckenpferd aller radikalen Bourgeois, das spezifische Element aller bürgerlichen Reformer.
Verreilungsverhältnisse, die unmittelbar auf der bürgerlichen Produktion beruhen, die Verhältnisse zwischen Arbeitslohn und Profi:, Proste und Zins, Grundrente und Profit, können durch die Stenern höchstens in Nebcnpunkten modifiziert, nie aber in ihrer Grundlage bedroht werden.
Was Karl Marx damals geschrieben hat, trifft in vollem Maße auf die heutige Steuergesetzgebung zu.
Sie erprobt sich an einem untauglichen Objekt, an einem Objekt, das zum Untergang verurteilt -st Sie stellt sich absichtlich der Durchführung des Sozialismus in den Weg, ohne sie doch letzten Endes hindern zu können, weil eben die wirtschaftlichen Tatsachen, mit denen wir zu rechnen haben, den Sozialismus und die Sozialisierung erzwingen werden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Auf die Einzelheiten, die von den verschiedenen Rednern in bezug auf einzelne Bestimmungen des Entwurfs vorgebracht sind, werd: ich bei den einzelnen Paragraphen eingehen.
Hier möchte ich nur ein Wort gegenüber Herrn I) r. Becker erwidern.
Es ist richtig, daß die Handelskammern, die ich hier gestern zitiert habe, in ihrer Eingabe als ein Beispiel auf die Ergänzungssteuer hingewiesen haben, wobei ich bemerken darf, daß die Ergänzungssteuer bis zum heutigen Tage der Nationalversammlung überhaupt noch nicht einmal zugegangen ist, sodaß es gänzlich unverständlich ist, wie die Handelskammern sich gerade auf diese Steuer als Beweis für ihre Angriffe gegen unsere gesetzgeberische Arbeit haben berufen können.
Ich will aber darauf Hinweisen, daß in dem Schreiben, mit welchem sie uns die fragliche Entschließung übersandt haben, eS wörtlich folgendermaßen heißt: Nationalversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend dm 28.
Februar 1920.
4569 (Dr. Blunck, Berichterstatter.)
(L) 1 In der Anlage das ist die Anlage, die ich gestern zittert habe erlauben wir uns, Entschließungen zu dem Entwurf eines Reichseinkommensteuergesetzes, Körperschaftssteuergesetzes, Kapitalertragssteuergesetzes und Landessteuergesetzes zu übersenden, die in der Sitzung unserer Vereinigung am 31.
Januar 1920 unter Beteiligung der Vereinigung von Handelskammern des südwestfälischen Industriellezirks, der Niederrheinischen Handelskammer DuisburgWesel, der Handelskammer für den Wuppertaler Jndustriebezirk Elberfeld-Barmen und der Handelskammer zu Solingen einstimmig gefaßt worden sind.
Ich kann also von dem, was ich in fachlicher Zurückweisung geäußert habe, nichts zurücknehmen.
Vizepräsident Hautzmann: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über K 1.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den § 1 der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 1 ist angenommen.
Mn schlage ich den Herren vor, die Weiterberatung des Gesetzes zu vertagen das Haus stimmt dem zu und die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 1.
März 1920, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen vom 18.
Dezember 1919, 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichseinkommensteuergesetzes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
UU vr.
Cohn, Abgeordneter-.
Geehrte Versammlung!
Ich habe die Bitte, daß der Herr Präsident die Tagesordnung etwas anders gestaltet, und zwar aus Anlaß eines Vorganges, über den die Zeitungen in den letzten Tagen berichtet haben.
Nach diesen Berichten hat der Herr Reichspräsident auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk gewisse Paragraphen des Reichsstrafgesetzbuchs abgeändert, nämlich die §§ 307, 311, 312 und 315.
Das sind Bestimmungen, die sich beziehen auf qualifizierte Brandstiftung, Beschädigung von Eisenbahnanlagen und einige andere Straftaten.
Nach den Berichten sollen diese Paragraphen des Strafgesetzbuchs dahin abgeändert worden sein, daß an Stelle der in diesen Bestimmungen vorgesehenen lebenslänglichen Zuchthausstrafe durch Verordnung des Herrn Reichspräsidenten die Todesstrafe treten soll.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es soll weiter immer nach Berichten zur Durchführung dieser Verordnung dem Reichswehrminister die Befugnis übertragen worden sein, Standgerichte einzusetzen, die als einzige Strafe die Todesstrafe aussprechen dürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Berichte richtig sind, würden die Verordnungen nicht nur die Strafprozeßordnung, sondern auch das Strafgesetzbuch in wichtigen Teilen außer Kraft setzen und es würde damit bei weitem die Befugnis überschritten sein, die Art.
48 der Reichst) erfaffung dem Reichspräsidenten für die Außerkraftsetzung von Gesetzen gibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Absicht ist nun, am Montag vor Eintritt in die Tagesordnung eine Erklärung hier abzugeben und Nationalversammlung.
19191920.
143.
Sitzung.
eine Auskunft von der Regierung zu fordern.
Um das (0) zu ermöglichen, bitten wir den Herrn Präsidenten, die Tagesordnung so festzusetzen, daß uns vor dem ersten Gegenstände der Tagesordnung die Gelegenheit zu einer Erklärung gegeben werde.
Vizepräsident Hantzmann: Ich glaube nicht, daß das nach unserer Geschäftsordnung zulässig ist.
Herr Dr. Cohn sagt selbst, daß vor der Tagesordnung eine Erklärung eventuell abgegeben werden soll.
Es berührt also alles das, was er beantragt, gar nicht die Tagesordnung selbst.
Die Frage, ob vor der Tagesordnung der Präsident das Wort geben will, wird der Präsident, der am Montag die Sitzung eröffnet, aus seiner Zuständigkeit zu entscheiden haben.
Auch hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn selbst immer von einem „soll ''gesprochen, er hat aus der „Leipziger Volkszeitung '', wie ich sah, diese Mitteilung entnommen; es wird also zweckmäßig sein, wenn man zunächst abwartet und sich vergewissert, um was es sich hierbei handelt.
Die Reihenfolge der Gegenstände, die ich vorgeschlagen habe, hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn nicht beanstandet; ich möchte deshalb das Haus einladen, so zu beschließen, wie ich vorgeschlagen habe, immer vorbehaltlich des Rechts jedes Abgeordneten, sich mit dem Präsidenten ins Benehmen zu setzen, ob dieser eine Erklärung vor der Tagesordnung für zulässig hält, und ob die Voraussetzungen dafür vorliegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich glaube, damit wird die Entscheidung, die dem jetzt amtierenden Präsidenten zusteht, nur an den am Montag amtierenden Präsidenten abgeschoben.
Wir haben es jetzt mit dem Herrn „Präsidenten der Nationalversammlung ''(v) zu tun, der nach unserem Wunsche jetzt schon zum Montag für die Erklärung außerhalb der Tagesordnung Raum schaffen möge.
Der Herr Präsident hat bemängeü, daß ich so vorsichtig gewesen sei, von einem „soll ''und einem „Bericht ''zu sprechen.
Das war vielleicht eine übertriebene Vorsicht.
In der Tat ist die Verordnung des Reichspräsidenten und des Reichswehrministers ergangen und im Bezirk Düsseldorf verkündet worden.
Ich war nur vorsichtig genug, am Montag der Regierung die Gelegenheit geben zu wollen, auf unsere außerhalb der Tagesordnung zu stellende Anfrage sofort zu antworten.
Die Bedeutung dieser Anfrage gegenüber dem ersten Gegenstände der Tagesordnung ist unverkennbar.
Die Grundlagen der Verfassung sind durch die Verordnung des Reichspräsidenten erschüttert und in Frage gestellt.
Ich brauche nicht besonders an die Vaterliebe des jetzt amtierenden Herrn Präsidenten zur Verfassung zu appellieren, um die Bedeutung unsrer Anfrage an die Regiemng vor dem Lande und dem Hohen Hause festzustellen.
Ich darf hinzufügen, daß in den weitesten Kreisen eine außerordentliche Beunruhigung entstanden ist; sie wird durch die Treibereien gegen den Achtstundentag noch erhöht.
Es ist unmöglich, daß das Haus daran vorübergehen kann.
Die erste Gelegenheit, die sich bietet, muß zur Aussprache benutzt werden.
Da unsre Fraktion nicht zahlreich genug ist, eine Interpellation einzubringen, ist die erste Gelegenheit die, daß vor der Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung und außerhalb der Tagesordnung für die nächste Sitzung die ungesetzliche Verordnung zur Sprache gebracht wird.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
626 45701Matimmtversammlung.
143.
Sitzung.
Sonnabend dM 38: Kruar 1920.
M v. P« G« r, Abgeordneter: Ich glaube, wir können nichts anderes km, als daß wir den Ausführungen des Herrn Präsidenten beipflichten.
Es handelt sich jetzt daruM daß wir die Tagesordnung für dm nächsten Montag feststellen.
Wir können bei diesem Anlaß nicht feststellen, was außerhalb der Tagesordnung dieser Sitzung von dem dann amtierenden Präsidenten geschehen soll, oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin auch weiter der Meinung, daß, solange eine größere Klarheit über das, was geschehen ist, nicht beigebracht ist, wir überhaupt keinen Anlaß habm, uns damit zu befassen.
Es können ja nicht Tage darüber hingchen, ehe Klarbeit darüber geschaffen ist, ob die Zeitungsmeldungen richtig sind, oder nicht.
Ich will die Herren nicht auf den Weg der Interpellation verweisen, aus Gründen, die Ihnen so gut wie mir bekannt find.
Aber das kann ich Ihnen sagen: wenn wirklich derart einschneidende Bestimmungen ergangen sind, so wird die Nationalversammlung sich der Verpflichtung nicht entziehen, sich über dieselben auszusprechen.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Hautzmann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Ich kann für meine politischen Freunde nur erklären, daß wir der Auffassung des Herrn Vorredners zustimmen.
Die Ausführung des Herrn Präsidenten war nach unserer Ansicht sachgemäß und entspricht den Vorschriften.
Vizepräsident Hautzmann: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheioemann.
Scheideman«, Abgeordneter: Ich will mich auch nicht befassm mit der Materie, um die es sich handelt.
Geschäftsordnungsmäßig ist die Sache so, daß der Herr Präsident nur dann sagen kann, ob er geneigt ist, vor der Tagesordnung jemand redm zn lassen, wenn er den Wortlaut der Erklärung kennt.
Der Herr Abgeordnete Cohn müßte also dem Herrn Präsidenten die Erklärung schriftlich formuliert abgeben; dann kann der Herr Präsident darüber entscheiden, ob er die Sache zulassen will.
Das ist nach dem bisherigen Gebrauch früher auch so gewesen, anders kann, glaube ich, auch nicht zurzeit verfahren werden.
Vizepräsident Hautzmann: Das ist vollständig richtig, und zwar ist dafür zuständig der Präsident, der die Sitzung am Montag eröffnet.
(Zustimmung.)
Die Wahrung der Verfassung und die Prüfung der Frage, ob Ausnahmen möglich oder nötig find, wird dem ganzen Hause ebenso am Herzen liegen wie dem Herrn Abgeordneten vr.
Cohn.
Nachdem die Tagesordnung beanstandet worden ist, haben wir darüber abzustimmen.
Ich bitte also diejenigen Abgeordneten, die für die von mir vorgeschlagene Tagesordnung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; ich stelle fest, daß die Tagesordnung und die 'Zeit vom Hause so beschlossen ist.
Damit schließe ich die Sitzung.