Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Erhebung der Biersteuer von dem auf Grund des Art.
268 und des § 31 Abs.
4 der Anlage zu Art.
45 bis 50 des Friedensvertrages zur Einfuhr kommenden Biere.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Ollmert, Stapfer, Trimborn, Lesche, Dr. Roesicke, Dusche, Dietrich (Liegnitz), Gebhart, Geyer (Leipzig), Allekotte die Abgeordneten Wieder, Schilgen, Irl (Oberbayern), Schmidt (Frankfurt), Dr. Semmler, Gebhart, Schlüter, Dusche, Braß, Herold; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Fegter, Lensing, Biener die Abgeordneten Erkelenz, Sagawe, Frau Behm; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Eichhorn, Frau v. Gierke die Abgeordneten vr.
Geyer (Sachsen), Dr. Hartmann (Oppeln).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Hofmann (Ludwigshafen) für 5 Tage wegen Krankheit in der Familie, Erstng für 8 Tage wegen dringender Geschäfte.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Grundschulen (v und Aufhebung der Vorschulen (Nr.
2319 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Minister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Wenn ich der schriftlichen Begründung, die dem Gesetzentwurf beigegeben ist, einige Worte der Befürwortung hinzufüge, so werden Sie alle nicht erwarten, daß ich Ihnen heute das Programm der Reichsregterung, wie es auf Grund der Verfassung auf dem Gebiet der Schulgesetzgebung durchzuführen ist, entwickle.
Das Programm der neuen Schulgesetzgebung wird erst vorgelegt werden können, wenn die Retchsregierung in einer sorgfältigen Vorbereitung sich selbst über alle Punkte dieses Programms klar geworden ist.
Den ersten Auftakt für diese Vorbereitungen der Reichsregierung wird die Schulkonferenz bilden, die unmittelbar nach Ostern hier in diesen Räumen zusammentreten wird.
Aber auch die Schulkonferenz ihrerseits wird nicht in der Lage sein, uns mehr zu geben als Anregungen, und es wird nachher die Aufgabe der Reichsregierung sein, unter Hinzuziehung der besten Fachmänner diese Anregungen zu einem Programm und zu einer Reihe von Schulgesetzen zu verdichten.
Wenn wir nun heute das Gesetz über die Grundschule aus dem Rahmen der gesamten Schulgesetzgebung heraus vorwegnehmen, so kann das deswegen unbedenklich geschehen, weil die hier zur Erörterung stehenden Fragen in der Verfassung so eindeutig geregelt sind, daß für alle diejenigen, die auf dem Boden der Verfassung stehen, kein Zweifel in dieser Frage möglich sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Andererseits ist die Erörterung dieser Frage deswegen dringlich, weil eine Reihe vou Ländern und Städten den 653 475« Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1920.
(Koch.
Reichsminister des Innern.)
l) dringenden Wunsch haben, bereits zu Ostern mit Reformen auf diesem Gebiete voranzugehen, und weil sie sich vorher dagegen sichern möchten, daß sie abweichend von den Absichten der Reichsregierung und der Nationalveisammlung das Grundschulwesen regeln.
Ja, es haben bereits eine Reihe von Gemeinden zu Ostern 1919 sich entschlossen, mit dem Abban der Vorschulen zu beginnen, und es liegt deshalb auch im Interesse der Reichsregierung, daß möglichst bald einheitliche Richtlinien auf diesem Gebiete festgesetzt werden, damit das Vorgehen auf diesem Gebiete kein zielloses, sondern ein planmäßiges werde.
In dem Gesetze sind zwei Grundsätze zur Durchführung gebracht, die, wie mir scheint, in allen künftigen Reichsgesetzen, die sich mit einer Reform unseres Staatsund Kulturlebens befassen, zur Durchführung gebracht werden muffen.
Zunächst ist darauf Bedacht genommen, zwar in der Sache entschieden vorzugehen, aber in der Form vorsichtig vorzugehen und einen allmählichen Übergang zuzulassen.
Was namentlich die vorhandenen Privatschulen angeht, so haben sie manchmal unter außerordentlich schwierigen Verhältnissen auf ihrem Gebiete Segensreiches geleistet, und es wäre unbillig, wenn man die Privotschulen plötzlich abschaffen wollte, anstatt ihnen Gelegenheit zu geben, allmählich in die neuen Verhältnisse hinubergeleiiet zu werden.
Es ist deshalb bezüglich des Abbaues der Privatschulen ein verhältnismäßig langer Spielraum gewährt.
Nun noch ein anderes.
Das Reichsgesetz beschränkt sich darauf, die Grundsätze festzulegen, und überläßt überall dort, wo es auf die Kenntnis und die Eigenart der örtlichen Verhältnisse ankommt, es den Ländern, ihrerseits das weiter Erforderliche zur Ausführung des Reichsgesetzes zu unternehmen.
So ist namentlich auch die Entscheidung über die Gewährung einer Reihe von Ausnahmen in die Hand der Landesverwaltungen gelegt, M) weil es unzweckmäßig wäre, in diesen Fragen für das Reich alles einheitlich und uniformisttsch regeln zu wollen.
Der Grundsatz also, daß Unitarismus mit Dezentralisation verbunden sein muß, ein Grundsatz, der in unsere ganze künftige Gesetzgebung hineingehört, findet auch in diesem kleine »Schulgesetz bereits seinen bescheidenen Niederschlag.
Was die Kosten angeht, so find die Kosten, die zunächst in diesem Jahre entstehen, verhältnismäßig gering.
Die Lehrkräfte werden im ganzen an den Volksschulen unterkommen können, die Baulichkeiten stehen zur Verfügung.
Es handelt sich im wesentlichen um den Wegfall von Schulgeld.
Wenn nun aber das eine oder andere Land Bedenken haben sollte, ohne genaue Festlegung der Kosten bereits heute in die Reform einzutreten, so hat es die Möglichkeit, mit dem Abbau der Vorschrift »noch bis zum Jahre 1921 zu warten.
Daß innerhalb dieses Jahres nicht nur wegen des hier erörterten Gegenstandes, sondern wegen aller Reformen, die sich mit dem Ausbau unserer Schulgesetzaebung befassen, eine grundsätzliche Regelung der Kostenfrage stattfinden muß, möchte ich.
wie ich das bereits im Reichsrat getan habe, hier nochmals ausdrücklich betonen.
Es muß festgestellt werden, in welchem Umfang das Reich und in welchem Umfang die Länder jetzt nach Annahme der großen Retchsftnanzreform in der Lage sind, ihrerseits die Kosten für jeden Fortschritt auf dem Gebiete des Kulturlebens zu übernehmen.
Wenn zu Ostern 1920 denjenigen Ländern und Gemeinden, die mit dem.
Abbau der Vorschulen vorgehen wollen, dazu Gelegenheit gegeben werden soll, so ist eine alsbaldige Verabschiedung des Gesetzes in der Nationalversammlung erforderlich.
Ich bitte die Nationalversammlung, mit größtmöglicher Beschleunigung an die Beratungen heranzugehen und sie baldigst abzuschließen.
Ich empfehle das Gesetz nochmals Ihrem Wohlwollen.
Es handelt sich bei dem Gesetz in erster Linie nicht um eine schultechnische, sondern um eine soziale (O) Frage, es handelt sich darum, daß wir in unserer neuen Republik die Kluft, die die einzelnen Teile unseres Volkes voneinander trennt, nach Möglichkeit zu überbrücken suchen, (bravo!
links) und insofern bedeutet auch dieses kleine Gesetz einen Aufstieg auf dem Wege, den wir miteinander zu beschreiten haben.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete: Meine Freunde und ich begrüßen in dem Gesetzentwurf die Vorbereitung für die große Reichsschulreform, die wir in Bälde erwarten.
Die Gesetzgeber haben sich allerdings auf das ganz bescheidene Maß des momentan Möglichen zurückgezogen, und wir hoffen, daß die kommende Reichsschulkonferenz, besonders was den Art.
1 dieses Gesetzes anbetrifft, eine Erweiterung insofern vornimmt, daß sie die Grundschule, die mit vier Jahren eine nur sehr kleine Basis für den Aufbau des Schulwesens gibt, erweitert auf sechs Jahre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben, daß sich für diese Erweiterung der Grundschulbasis eine große Mehrheit im deutschen Volk findet.
Denn gerade das soziale Moment, das der Herr Minister betont hat, das Zusammenleben unserer Jugend in ihren eisten Schuljahren, möchten wir so umfassend wie möglich gestalten.
Wir möchten, daß unsere Jugend, wenn es irgend geht ich gehe für meine Person natürlich weiter, bis auf acht Jahre wenigstens die ersten sechs Jahre ihres Schullebens gemeinsam verbringen, gegenseitig nehmend und gebend, was sie zu geben und zu nehmen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir begrüßen, daß die Vorschulen abgeschafft werden, (v) Die öffentlichen Vorschulen sollten nach meiner Auffassung alle ohne Ausnahme schon mit dem Jahre 192021 abgebaut werden.
Ein späterer Abvau erst von dem Jahre 192122 ab, wie ihn das Gesetz vorschreibt, scheint im allgemeinen überflüssig zu sein.
Was die privaten Schulen anbetrifft, so haben sie sich natürlich, und zwar in der übergroßen Mehrheit der Fälle, genau um dieselbe Zeit diesem Abbau anzuschließen wie die öffentlichen Schulen.
Ich glaube, daß die wirtschaftliche Härte, die das Gesetz betont, in den allerwenigsten Fällen vorliegt.
Was die Lehrkräfte selbst beirifft, so stehen sie ja tatsächlich unter dieser wirtschaftlichen Härte.
Die Lehrkräfte an den privaten Schulen, soweit diese nicht, wie bei uns in Bayern, der Bedingung unterliegen, daß ihre Gehälter den staatlichen Gehältern angepaßt werden müssen, befinden sich schon heute in der allergrößten wirtschaftlichen Not.
Nach meiner Auffassung müßten diese Vorschullehrer von Staat und Gemeinde übernommen werden, allerdings ohne daß ihnen Pensionsberechtigung gewährt würde.
Was die Unternehmer der Vorschulen anbetrifft, so haben diese ja an einzelnen Orten schon einen reinen Wetrlauf unternommen, um von den Gemeinden übernommen zu werden, da die ungeheure Teuerung ihnen seit Jahren ein wirtschaftliches Defizit, wie sie erklären, verursacht hat, sodaß sie also gar kein Interesse daran haben können, ihre Schule als private Schule aufrechtzuerhalten.
Immerhin wird da, wo einzelne Unternehmer wirtschaftlich stark geschädigt würden, eine gewisse Nachgiebigkeit in der Zeit am Platze sein, so daß man den Abbau für solche Fälle bis zum Jahre 1929, 30 erstreckt.
Wir schließen hier absichtlich alle Schulen aus, die aus Stiftungen Vereinen usw.
hervorgegangen sind, und wollen diesen weiten Spielraum in der Zeit nur jenen Schulen Nationalversammlung.
151 Sitzung.
Montag den 8.
März 1920.
4759 (Pfüls.
Abgeordnete.)
M gewähren, deren Aufhebung den einzelnen Unternehmer wirtschaftlich schädigen würde.
Wir sind ferner der Auffassung, daß mit derselben Beschleunigung wie dieses vorbereitende Reichsschulgesetz, das uns den Abbau der Vorschulen bringt, ein Gesetz über den Abbau der Lehrerbildungsanstalten der Nationalversammlung vorgelegt werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch für diese Anstalten wünschen wir den Abbau schon mit Beginn des Jahres 192021, und da in vielen Ländern Deutschlands das Schuljahr mit dem April beginnt, so müßte dieses vorbereitende Gesetz für den Abbau der Lehrerbildungsanstalten mit derselben Geschwindigkeit vorgelegt werden, wie es hier mit dem vorliegenden Gesetzentenlwurf geschehen ist.
Im allgemeinen sehen meine Freunde und ich keinen Grund, dieses Gesetz an eine Kommission zu überweisen.
Wir hoffen und wünschen, daß das Gesetz heute in drei Lesungen erledigt und zum Beschluß erhoben wird, (Widerspruch rechts) so daß der Abbau der Schulklassen gleich vor sich gehen kann.
Keiner der Paragraphen dieses Gesetzes scheint mir einer Ablehnung von irgend einer Partei dieses Hauses entgegenzusehen.
Wir haben in der Verfassung die gemeinsame Grundschule garantiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben durch die Verfassung den organischen Ausbau unserer Schule angenommen, und die notwendige Voraussetzung dieses organischen Aufbaus ist der Abbau der öffentlichen und privaten Vorschulen und die Einrichtung einer gemeinsamen Grundschule.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn von einzelnen Seiten der Einwand erhoben wird, daß durch den Abbau der öffentlichen Vorschule die Schüler, die von nun an die Grundschule besuchen, um ein Jahr (v) zurückgesetzt seien gegenüber denen, die die private Vorschule besuchen, so möchten wir doch heute schon betonen, daß natürlich mit der Annahme der vierjährigen Grundschule gleichzeitig ein Abbau der höheren Schule um ein Jahr erfolgen muß, so daß sich auf dieser vierjährigen Grundschule, die, wie wir hoffen, die Reichsschulkonserenz und das kommende Reichsschulgesetz auf sechsJahre erweitern wird, die höhere Schule aufbaut, und daß die höhere Schule sich den veränderten Bedingungen auch wirklich anpaßt.
Wie das Gesetz ganz richtig betont, soll diese Grundschule ganz organisch verbunden sein mit der kommenden mittleren und höheren Schule.
Es sollen, was uns besonders wertvoll daran ist, nicht mehr diese Volksschule und höhere Schule nebeneinanderlaufen, sondern sie sollen zu einem organischen Ganzen zusammengewachsen sein.
Nachdem wir uns nun einmal in der Verfassung auf diesen Standpunkt gestellt haben, glaube ich, daß eine Schwierigkeit in der Erledigung dieses Gesetzes unmöglich vorhanden sein kann, und meine Freunde und ich beantragen, dieses Gesetz heute in den drei Lesungen zu erledigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Gegensatz zum Herrn Reichsminister des Innern und zu meiner Frau Vorrednerin gebe ich der Meinung Ausdruck, daß die Dringlichkeit dieses Gesetzentwurfs in keiner Weise anerkannt werden kann.
Im Gegenteil, ich bin der Meinung, daß es sich hier geradezu um ein Schulbeispiel dafür handelt, daß man die unberechtigterweise immer noch tagende Nationalversammlung mit Aufgaben befaßt, die man in keiner Weise als dringlich bezeichnen kann.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Wir werden in der Reichsschulkonserenz mit Ihnen ver- (0) bandeln, und schon jetzt kann ich die programmatische Erklärung dahin abgeben, daß wir die soziale Einheitsschule ebenso wollen wie Sie.
Aber zunächst erkläre ich schon aus formalen Gründen nochmals, daß dieses Gesetz in keiner Weise dringlich ist.
Die Begründung dieses Gesetzes hat die Dringlichkeit im wesentlichen dahin motiviert, daß vielleicht einige Länder dazu übergehen könnten, Maßnahmen auf dem Gebiete des Schulwesens zu treffen, die dann hinterher gezwungen sein könnten, auf Grund neuer Reichsgesetze wieder Veränderungen vorzunehmen.
Nun sagt ja die Begründung selbst, daß die Einführung dieses Gesetzes nur gedacht ist unter der Voraussetzung, daß später unter dem Zwange eines allgemeinen Reichsgesetzes Abänderungen vorgenommen werden können.
Dieser Grund ist also in keiner Weise durchschlagend) einen anderen durchschlagenden Grund für die Dringlichkeit dieses Gesetzentwurfs habe ich aus der Begründung nicht entnehmen können Im übrigen sprechen auch praktische Gründe dagegen, gerade in diesem Augenblick einen solchen Gesetzentwurf einzubringen.
Die praktischen Gründe bestehen darin, daß bekanntlich alle höheren Schulen gehalten sind, bis zum 15.
März ihren Etat einzureichen; dieser winde aber einfach über den Haufen gestoßen werden, wenn sie jetzt auf Grund eines in überstürzter Form beschlossenen neuen Gesetzes die Grundschule durchgeführt werden müßte.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß wir bis zum 15.
März dieses Gesetz verabschieden können.
(Widerspruch links.)
Ich komme nun zu der sachlichen Erörterung der Frage.
In § 1 heißt es: „Die Volksschule ist in den vier untersten Jahrgängen als die für alle gemeinsame Grundschule einzurichten.
Wir haben, wenn das richtig ausgelegt wird, nichts gegen den Satz einzuwenden.
Ich muß aber doch daran erinnern, daß im Anschluß an die (o) Beratung des Art.
149 der Verfassung den Worten: „für alle gemeinsam ''eine ganz spezielle Auslegung gegeben ist, in dem Sinne, daß unter dem Ausdruck „für alle gemeinsam ''die Simultanschule verstanden werden sollte.
(Widerspruch links.)
Ich sage nicht, daß das hier gemeint ist.
Ich frage nur die Reichsregierung ich trau es ihr ohne weiteres nicht zu —, ob sie vielleicht die Absicht hat, mit diesen mißverständlichen Ausdrücken hier in Form der Grundschule die Simultanschule einzuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten) Diese Frage werde ich mir doch wohl gestatten dürfen; denn wenn Sie (zu den Sozialdemokraten »über die Erörterungen in den radikalen Kreisen unterrichtet sind, dann wissen Sie doch, daß vielfach das Schlagwort fällt: Grundschule gleich Simultanschule.
Das wissen Sie genau so gut wie ich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gewiß!)
Sie wissen auch, daß das Schlagwort „für alle gemeinsam ''durchaus im Sinne der Simultanschule gebraucht wird.
Ich erkläre Ihnen aber dazu: wir wollen die simultane Einheitsschule nicht.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
Das erkläre ich Ihnen ausdrücklich (Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir wollen, daß auch in der Grunoichule durchaus das in der Verfassung gewährleistete und statuierte Recht der Elternenischeidung erhalten bleibt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Nachdem ich das mit aller Klarheit ausgesprochen habe, möchte ich ebenso deutlich erklären, daß wir allerdings für eine soziale Einheitsschule sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
6 S »4760 Nationalversammlung.
151.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1920.
(Dr. Oberfohre«, Abgeordneter.)
(ä) Das sind wir, und wir find sogar der Meinung, daß die in diesem Gesetzentwurf vorgesehene Aufhebung der Vorschulen im wesentlichen aus sozialen Gründen motiviert werden kann, nicht etwa wie Sie (zu den Sozialdemokraten) wahrscheinlich glauben, daß auch ich die Vorschule für eine Standesschule erkläre.
Das tue ich nicht, weil ich Sie kenne.
Die Vorschule ist nie eine Standesschule gewesen.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie!
Da will ich Ihnen zu Ihrer Orientierung vorlesen, aus welchen Kreisen die Vorschüler in SchleswigHolstein im Jahre 1919 stammten.
Es stammten aus den oberen Ständen 15, 3 Prozent, aus dem Mittelstände 72.
51Prozent, aus den unteren Ständen 12 Prozent.
(Na also!
bei den Sozialdemokraten) Im ganzen Staate stammten aus den oberen Ständen 17.
61Prozent, aus dem Mittelstände 65, 2 Prozent und den unteren Ständen 17, 2 Prozent.
Sie sehen also, daß doch nicht in irgend einer Form das Urteil aufgestellt werden kann, die Vorschule sei eine Standesschule.
Davon ist gar nicht die Rede.
Im Gegenteil, die Vorschule hat Kinder aus allen Schichten des Volkes.
Ich will Ihnen (zu den Sozialdemokraten) aber nachher entgegenkommen, damit Sie sich beruhigen.
Nun macht man der Vorschule einen zweiten Vorwurf, den Vorwurf der Unwirtschaftlichkeit, und man sagt in manchen unorientierten Kreisen: der Staat macht große Aufwendungen für Kinder bestimmter Schichten des Volkes, und das wollen wir nicht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
sagen Sie.
Sehr falsch ist das!
Denn die einzige Schule, die sich materiell überhaupt selbst erhalten kann, die sogar noch etwas einbringt für die Gemeinde und den Staat, ist die Vorschule.
Von diesem Standpunkt aus kann also die Abschaffung der Vorschule in (L) keiner Weise begründet werden.
Weiterhin darf man die Vorschlule auch nicht mit dem Vorwurf belasten, den man sehr häufig hört, sie hätte allerhand pädagogische Unerfreulichkeiten in ihrem Unterrichtsbetrieb.
Die Vorschule hat ihre pädagogische Aufgabe, den höheren Schulen ein einheitlich vorgebildetes Schülermaterial zu verschaffen, in geradezu hervorragender Weise erfüllt.
Darüber kann in pädagogisch einsichtigen Kreisen überhaupt kein Zweifel sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun will ich Ihnen aber sagen, warum wir heute für eine Aufhebung der Vorschule sind, nicht weil die Vorschule eine Standesschule ist, sondern weil die Großstadtvolksschulen ausgemachte Proletarierschulen und damit eigentliche Standesschulen sind.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Wir halten es allerdings auch für einen sozialen Mißstand, daß die Volksschule der Großstadt eine eindeutige Proletarierschule ist.
Das ist der Hauptgrund für uns, weshalb wir für die Aufhebung der Vorschulen sind.
Denn wir sind das sage ich nochmals für die soziale Einheitsschule im Sinne der Grundschule gemeinhin allerdings nicht in dem radikalen Sinne, wie das in diesem Gesetzentwurf zum Ausdruck kommt.
Der § 4 gibt denn doch stark zu denken.
Dort wird gesagt, daß Privatunterricht für einzelne Kinder oder gemeinsamer Privatunterricht für Kinder mehrerer Familien, die sich zu diesem Zweck zusammenschließen, an Stelle des Besuches der Grundschule nur ausnahmsweise in besonders dringenden Fällen zugelassen wird.
Das heißt ja praktisch, daß jedes Elternpaar direkt von Staats wegen mit den rigorosesten Mitteln gezwungen wird, seine Kinder ausgerechnet in die Grundschule zu schicken, die der Staat einrichtet.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist, meine Damen und Herren, ein Kinderzwangs- (v) zuchthaus.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Wir denken nicht daran, uns den Forderungen gewisser Kreise anzuschließen, die die Entscheidung der Eltern über die Erziehung ihrer Kinder in die Hände des Staates legen wollen.
Eine derartige Auffassung lehnen wir mit größtem Nachdruck ab.
(Lärmende Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Sie schlagen geradezu die Freiheit ans Kreuz im Namen Ihrer Freiheit!
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle diejenigen Länder, aus denen die Herrschaften von links her ihre Vorbilder nehmen, lassen neben ihrer Grundschule durchaus die Möglichkeit zu, daß Eltern, denen die Ausbildung nicht paßt, ihre Kinder auf andere Weise unterrichten lassen können.
Und das ist doch wohl eine Forderung, die man mit sehr gutem Recht sowohl aus allgemein menschlichen wie auch aus sozialen Gründen sehr wohl erheben kann.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das halte ich aufrecht.
Wenn nun von der Aufhebung von privaten Vorschulen die Rede ist, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß es mir zweckmäßig erscheinen würde, wenn in irgendeiner Form zum Ausdruck gebracht wird, wie die wirtschaftliche Schädigung der schwergetroffenen Privatschulinhaber und Privatschullehrer vermieden werden soll.
Ich kann mich hier aber zurückziehen auf einen bei Gelegenheit der Verfassungsberatung von sämtlichen Parteien angenommenen Antrag, der diese Angelegenheit in folgendem Sinne zu regeln versucht: Wo private Schulen auf Grund des verfassungsmäßigen Auf- und Ausbaues der staatlichen Schulen der Auflösung verfallen oder schwere wirtschaftliche Schädigungen erleiden, sorgt das demnäch- (v) stige Reichsschulgesetz für die Gewährung angemessener Entschädigung.
Wenn dieser Standpunkt weiterhin anerkannt wird, können wir uns hinsichtlich dieses Punktes zufrieden erklären.
Ein Wort muß ich aber noch über diesen Absatz sagen, der in diesem Gesetzentwurf bezüglich der Lehrer an den Vorschulen sich findet, die nun also entbehrlich werden.
Sie haben doch auch immer darauf verwiesen, daß im Art.
128 der Verfassung unveräußerliche und wohlerworbene Rechte festgelegt werden.
Nun, die Vorschullehrer haben auch wohlerworbene Rechte, und diese souveräne Art, wie man sie hier aus ihrer bisher von ihnen bekleideten Stellung herausdrängen und in ein Tätig, keitsgebiet abschieben will, das ihnen vielleicht gar nicht mehr liegt, auf dem sie vielleicht gar nicht mehr ihre Befriedigung finden, können wir als berechtigt nicht anerkennen.
Ich würde der Meinung sein, daß wir in den Ausschußberatungen auch diesen Gesichtspunkt sehr ernstlich in Angriff nehmen müssen.
Im übrigen aber erklären wir uns dafür, daß dieses Gesetz einem Ausschuß überwiesen wird, damit die Hast und die Uebereilung, die auf so vielen Gebieten Platz gegriffen hat, nicht auch bei der Klärung der wichtigen Schulfrage einreißt.
Das eine lassen Sie sich gesagt sein: auf keinem Gebiete sind Hast und Uebereilung gefährlicher als auf dem Gebiete des Schulwesens, (sehr richtig!
rechts) und ich möchte hier doch auch noch ein Wort in dem Sinne hinzufügen, daß wir doch daran denken sollten, daß die alte Schule, die wir gewiß reformieren, aber nicht revolutionieren wollen, die Männer hervorgebracht hat, die Siege an unsere Fahnen geheftet haben, (Lachen bei den Sozialdemokraten Pfuirufe rechts) deren Ruhm bis zu den Sternen flog, die auch auf Nationalversammlung.
151.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1920.
4761 (Dr. Oberfohre«, Abgeordneter.)
(4) wissenschaftlichem, technischem und wirtschaftlichem Gebiete durch eine staunenswerte Tatkraft und durch glänzende Leistungen geradezu das Aufsehen der ganzen Welt erregt haben.
(Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Von den Herren Stenographen wird mir mitgeteilt, daß sie dort in ihrer Arbeit durch die Zahl der Umstehenden und durch die lebhaften Gespräche so sehr eingeschränkt werden, daß sie für eine getreue Wiedergabe der Reden nicht garantieren können.
Ich möchte deshalb bitten, die Plätze einzunehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die schweren Kämpfe, die wir in Weimar um die Schule durchgefochten haben, stehen noch lebhaft vor unserer Seele.
Wir1sind1damals ich1will1das ausdrücklich betonen bis an die Grenze des für uns und unsere Wähler Erträglichen gegangen.
Wir sind damals1weit1zurückgewichen, 1 weil1der1Fortbestand der Regierung und damit des deutschen Vaterlandes Schicksal auf dem Spiele stand.
Noch weiter zurückzugehen das mögen Sie mir glauben, meine Damen und Herren!
wäre uns unmöglich gewesen.
Denn Kernsätze unserer Weltanschauung können wir nicht, wir können sie niemals preisgeben.
Eine Säule, auf der nach unterer Überzeugung das Wohl der menschlichen Gesellschaft ruht, mögen Sie, wenn das Unglück sich einmal erfüllen sollte, umstürzen können.
Aber das will ich Ihnen sagen: wenn das geschehen sollte, was Gott verhüten wolle, dann werden wir das Schwert nicht eher aus der Hand legen, als die Säule wieder aufgerichtet sein würde, und wir würden für diesen Kampf unsere (v) letzte und äußerste Kraft einsetzen.
Dann würde eben ein Kampf ohne absehbares Ende kommen; er winde jedenfalls nicht eher ein Ende nehmen, als wir unser Ziel erreicht hätten.
Wir sträuben uns nun keineswegs dagegen, daß das Reich auf die Schule einen größeren Einfluß nimmt.
Der jetzige Herr Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern schrieb bereits im Jahre 1911 in sein Buch über die Schulreform folgenden Satz: Das moderne deutsche Schulgesetz der Zukunft wird ein Reichsgesetz sein.
Dieses Gesetz ist vielleicht eher gekommen, als der geehrte Herr Verfasser seinerzeit sich gedacht haben mag.
Gegen das Reichsgesetz als solches haben wir nichts zu erinnern.
Wir begrüßen es vielmehr.
Art.
148 der ReichsVerfassung sagt: In allen Schulen ist sittliche Bildung, staatsbürgerliche Gesinnung, persönliche und berufliche Tüchtigkeit im Geiste des deutschen Volkstums und der Völkerversöhnung zu erstreben.
Das sind Aufgaben von der allerhöchsten Bedeutung, man kann sagen, von heiligem Ernst, und es kann unseres Ermessens nur zum Wohle des deutschen Volkes dienen, wenn diese Ausgaben ihre Lösung nach einem für das ganze Reich einheitlichen Plane finden, wenn diese Lösung einheitlich ins Werk gesetzt wird.
Die Vorteile eines einheitlichen Vorgehens treten vielleicht noch um so schärfer hervor, wenn man die zunehmende Bevölkerungsbewegung von Norden nach Süden, von Süden nach Norden, von Osten nach Westen und umgekehrt innerhalb des Deutschen Reiches ins Auge faßt.
In unserem neuen republikanischen Staatswesen auch darüber möchte ich ein Wörtlein sagen würde es besonders schwer erträglich sein, wenn einige Länder sich wieder das besondere Vorrecht nun, wie soll ich sagen
früher redete man von Katholikenquälerei; ich will jetzt sagen: der Christen« (v) Verfolgung anmaßen sollten.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ja, es ist nicht zum Lachen!
Neigung dazu ist offensichtlich vorhanden.
Es ist höchst bedauerlich, daß sich in mehreren Ländern im Deutschen Reich ich nenne beispielsweise Hessen, Bayern, das deutliche Bestreben zeigt, die Bestimmungen der Verfassung über die Schule zu durchbrechen oder doch umzubiegen.
(Abgeordnete Zietz: Sehr richtig!)
—Sehr richtig!
rufen Sie
Ich kann doch nicht annehmen, daß Sie dafür sind, daß man den Ländern einräumt, Bestimmungen der Verfassung umzubiegen oder zu durchbrechen.
Ich möchte nur ein Beispiel anführen ich habe eben schon andere Länder genannt —; das Beispiel betrifft Sachsen, (sehr richtig!
im Zentrum) das mir besonders naheliegt, weil ich in Sachsen meinen Wohnsitz habe.
Der traurige Ruhm der alten sächsischen Gesetzgebung und auch der Regierung spornt anscheinend die jetzige Negierung zur Nachahmung an.
Sie will offenbar zeigen, daß sie das, was ich eben andeutete, gerade so gut fertig bringt, wie man es im alten Königreich Sachsen fertig gebracht hat.
Ich will kurz sein und nur einen Beleg anführen.
In § 2 Abs.
2 des Sächsischen Übergangsschulgesetzes vom 22.
Juli 1919 heißt es: „Religionsunterricht wird in der allgemeinen Volksschule nicht mehr erteilt ''.
Das ist selbstverständlich ein krasser Widerspruch mit Art.
149 der Reichsverfasiung, wo es heißt: „Der Religionsunterricht ist ordentliches Lehrfach der Schulen ''.
Ich betone dabei, daß das sächsische Schulgesetz es fertig gebracht hat, zwei Wochen eher auf der Bildfläche zu erscheinen, als die Verfassung verkündet werden konnte.
Es war ein Wettlauf, den schließlich Sachsen gewonnen hat.
In Sachsen (v) leugnete man zunächst überhaupt den Widerspruch.
Man wollte die Aufhebung des Religionsunterrichts am 1.
April 1920 in Kraft setzen und berief sich auf den Art.
174 der Reichsverfassung.
Eine ganz verfehlte Berufung!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn im Art.
174 wird Bezug genommen auf die Bekenntnis- und weltliche Schule, die nach Art.
146 Abs.
2 auf Antrag der Erziehungsberechtigten eingeführt werden kann.
Es hat also der Art.
174 mit jener Bestimmung in dem sächsischen Qbergangsschulgesetz nichts zu tun; Art.
174 hat auch nicht, wie die Verhandlungen in Weimar ergeben, dessen Satz 2 keine Beziehung zum Art.
149.
Jetzt endlich hat man in Sachsen ein Einsehen gehabt und in den letzten Tagen ein Abänderungsgesetz vorgelegt.
Man will aber die Verordnung aufrecht erhalten, wonach der Unterricht in biblischer Geschichte auf der Unterstufe in allen Volksschulen auf zwei Stunden beschränkt und der Katechismusunterricht ganz beseitigt wird.
Das ist offenbar unvereinbar mit dem Art.
149 der Reichsverfaffung; (sehr richtig!
im Zentrum) denn hier ist gesagt, daß der Religionsunterricht in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der betreffenden Religionsgesellschaft erteilt wird.
Da kann doch nicht die sächsische Regierung einseitig Herkommen und sagen: ich bestimme: Katechismusunterricht ist nach den Grundsätzen der evangelischen und katholischen Rellgionsgesellschaften nicht mehr erforderlich.
Ich habe nur einen Beleg angeführt.
Dieser laßt aber deutlich die Absicht hervortreten, Bestimmungen der Verfassung über die Schule umzubiegen oder m durchbrechen.
Der angeführten Verordnung werden sich selbst4762 Nationalversammlung.
151.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1920.
(Burlage.
Abgeordneter.)
(4.)
verständlich die kirchlichen Behörden, sowohl die evangelischen wie auch die katholischen, nicht fügen können.
Eins möchte ich noch bemerken.
Will man in Sachsen und in den anderen Ländern etwa in dieser Weise weiter vorgehen, dann wird man allerdings nach berühmtem Muster für den nächsten Wahlkampf eine ausgezeichnete Wahlparole schaffen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das mögen sich die Herren in den Regierungen überlegen.
Was nun die Einzelheiten des Gesetzentwurfs anlangt.
so verbreitet er meines Erachtens Klarheit über den Begriff der Grundschule.
Es heißt in der Begründung des Entwurfs, daß die Grundschule keine besonoere und selbständige Schulart sei, sondern nur eine Bezeichnung für die unteren Klaffen der Volksschule, und zwar jeder Volksschule, auch der Bekenntnisschule und weltlichen Schule.
Damit wird offenbar auf Art.
146 Abs.
2 der Verfassung hingewiesen.
Was hier in der Begründung steht, ist selbstverständlich zutreffend.
Aber es war gur, hier auch das Selbstverständliche hervorzuheben.
Wenn der Herr Vorredner, Herr Kollege Oberfohren die Anfrage gestellt hat, ob nach dem § 1 Abs.
1 des Entwurfs die sogenannte Simultanschule getroffen werden solle und nur diese, so muß unseres Erachtens diese Frage mit aller Entschiedenheit und Deutlichkeit verneint werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn in der Begründung steht, daß die unteren vier Stufen oder die unteren vier Klaffen ein Teil der Volkschule sind, also die Grundschule ein Teil der Volksschule st.
So ergibt sich aufs deutlichste, daß die auf Verlangen der Erziehungsberechtigten einzuführende Bekenntnisschule, eine „Volksschule '', auch die vier untersten Klassen umfaßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
(L) Davon gehen wir aus.
Sollte es anders gemeint sein, dann wäre der ganze Gesetzentwurf für uns überhaupt unannehmbar.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Aber es ist ja nicht anders gemeint; denn in der Begründung steht es so, wie ich vorhin ausgeführt habe.
Hierüber mußte Klarheit geschaffen werden.
Ich versage es mir, auf die einzelnen Paragraphen des Gesetzentwurfs einzugehen.
Damit will ich nicht gesagt haben, daß die Paragraphen man vergleiche namentlich §§ 2 und 4 die Fassung hätten, die uns als glatt annehmbar erschiene.
Wir meinen jedoch: es sind Einzelheiten, die hier zur Sprache gebracht werden müssen, und diese Einzelheiten werden fruchtbringend nur im Ausschuß beraten, nicht im Plenum.
Aber wie können Sie nur auf den Gedanken überhaupt verfallen, die erste, zweite und dritte Lesung heute in einer Reihenfolge vorzunehmen!
Dafür sind uns die Dinge doch zu ernst.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Der Gesetzentwurf muß im Ausschuß gründlich durchberaten werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Dort wollen wir unsere Bedenken geltend machen.
Also wir protestieren auf das entschiedenste dagegen, heute schon die zweite oder gar die dritte Lesung vorzunehmen.
Wir sind einverstanden damit, daß der Gesetzentwurf, der eine gute Grundlage für die Beratungen bilden wird, an einen Ausschuß verwiesen wird.
Vielleicht kann man ihn an den noch bestehenden sogenannten Verfassungsausschuß verweisen, in dem ja auch die grundlegenden Bestimmungen der Reichsverfassung damals auf das eingehendste durchberaten worden sind.
Der Leitstern dieser Beratungen muß sein, das ehrlich auszubauen, wofür in der Verfassung das Fundament gelegt worden ist.
Ich betone, daß es gilt, auf diesem Fundament ehrlich aufzubauen.
Keinen Stein, auch nicht (6) den kleinsten, lassen wir aus dem Fundament, das ich eben erwähnte, herausnehmen und forttragen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir halten unverbrüchlich an diesem Fundament fest.
Täten wir das nicht, so könnten wir unser Tun nicht verantworten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich wiederhole: wir werden einem solchen Beginnen niemals zustimmen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Weiß.
Weitz, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich hätte es wirklich nicht geglaubt, daß dieser kleine und unschuldige Gesetzentwurf (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch und Lachen im Zentrum und rechts) zu einem derartigen Vorstoß Veranlassung geben würde.
Der Herr Kollege Burlage selber hat den Vertreter der Deutsch-Nationalen darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn er nur die Güte gehabt hätte, die erste Seite der Begründung durchzulesen, die von ihm an die Regierung gerichtete Frage, ob die Grundschule unter allen Umständen eine Simultanschule sein müsse, unnötig gewesen sei; sie ist beantwortet durch eine Bemerkung der Begründung, die besagt, daß auch die unteren Klassen der Bekenntnisschule als Grundschule zu betrachten sind.
Art.
146, 2 wird also durch dieses neue tleine Reichsschulgesetz auch nicht im mindesten berührt.
Deshalb nimmt es mich auch außerordentlich wunder, daß der verehrte Vorredner, um ebenfalls Ursache zu einem flammenden Protest zu haben, auf sächsische Schulzustände zu reden gekommen ist.
Gerade seine Partei, die dock schon infolge der bayrischen (v) Abgeordneten, die mir persönlich nahestehen, von partikularistischen Tendenzen ziemlich durchsetzt sein dürfte, würde es sich wahrlich verbitten, in Schulfragen vom Reich besondere Weisungen und Richtpunkte annehmen zu müssen.
(Zurufe im Zentrum und rechts.)
Wenn die Sachsen Beschwerden haben, so ist cs zunächst notwendig, daß sie in Sachsen angebracht werden.
(Zurufe im Zentrum.)
Verehrter Herr Kollege Kaas, ich gebe Ihnen die Versicherung, daß, obwohl wir ihrem Schulkompromiß nicht in allen Teilen zugestimmt haben, wir doch voll und ganz aus dem Verfaffungsstandpunkt stehen und nicht im mindesten beabsichtigen, diese Grundlage zu verlassen, und ich meine nur: dieses Reichsschulgesetz ist gar nichts anderes als eine Umschreibung der Grundsätze, die schon in der Verfassung enthalten sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein merkwürdiges Ding, daß gerade die Sätze, die heute von rechts umstritten werden wollen, sowohl von seiten des Zentrums als auch von seiten der deutschnationalen Abgeordneten im Verfassungsausschuß wie in der Plenarberatung ohne jeglichen Widerspruch angenommen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Aber es scheint, man wittert Morgenluft, und darum glaubt man, jetzt schon bei diesem Neichsschulgesetz Protest erheben zu müssen.
Ja, meine Damen und Herren, wann kommen wir denn eigentlich dazu, daß wir derartige Schulfragen, wie sie hier in diesem kleinen Neichsschulgesetz geregelt werden, regeln, nicht vom politischen, sondern zunächst vom pädagogischen Standpunkt aus betrachtet
Wann kommen wir dazu, Schulfragen aus dem politischen Kampf herauszuziehen und rein sachlich nach pädagogischen ErNationalversammlung.
151.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1920.
47SS (Weiß, Abgeordneter.)
(L) Wägungen zu entscheiden, besonders dann, wenn bereits in der Verfassung die Grundsätze festgelegt sind
Der Herr Kollege Oberfohren meinte, es sei dringend vor einer Überhastung auf diesem Gebiet zu warnen; man müsse sich hüten, gerade in Schulfragen allzu rasch vorzugehen, woran er die Mahnung an den Reichstag knüpfte, sich einigermaßen in dieser Frage Zeit zu lassen Ja, weiß denn Herr Oberfohren nicht, daß die Grundsätze, die in die em kleinen Reichsschulgesetz niedergelegt sind, bereits vor 100 Jahren in Preußen verkündet wurden
Als vor 100 Jahren Preußen auch gezwungen war, sich wiederaufzubauen, weil es niedergebrochen war, da hat Preußen den großen Gedanken erfaßt, nicht bloß wirtschaftlich und politisch, sondern auch durch die Erfüllung kultureller Aufgaben seinen Wiederaufbau vorzunehmen, und der größte preußische Kultusminister, Wilhelm v. Humboldt ist es gewesen, der damals aus dem Gedanken der Menschenbildung heraus die Elüheit und Kontinuität des ganzen Btldungs- und Erziehungswesens verwirklichen wollte.
Wir treffen deshalb diese Geoanken, wie wir sie hier zum Teil im Reicheschulgesetz sehen, bereits im Schulgesetz vom Jahre 1819, und seit l!
9 kämpfen schulsteundliche Männer für diese Gedanken, von Diesterweg bis Paulsen, von Freiherrn vom Stein bis zum Narionalökonomen Schmoller, um endlich einen Teil, den grundlegenden, der Einheitsschule zu schaffen.
Und dann wird uns gesagt, wir möchten uns bei der Maßnahme, daß die unteren vier Jahrgänge als „Grundschule ''bezeichnet werden, und wobei die Rechte, die in Art.
146 2 vorgezeichnet sind, gewahrt bleiben, nicht allzu sehr überhasten!
Welches ist denn der Grundgedanke dieses Rcichsschulgesetzes
Doch wahrlich kein anderer, als der, mitzuhelfen, daß nun die Kinder sämtlicher Volksschichten, solange es sich um ihre elementare Bildung handelt, solange Begabungsdifferenzen nicht sichtlich zutage treten und das ist bis zum zehnten Jahre nicht der Fall auf einer Schulbank zusammenstyen.
Es ist der Gedanke, daß wir die soziale Zerklüftung, die wir in unserm Volkskörper haben, doch nicht schon in die Jugend hineinbringen.
Von diesem sozialen Geiste aus müßte eigentlich jeder, der sich in diesem Saale befindet, besonders aber auch jeder Abgeordnete der Zentrumspartei, die den sozialen Gedanken immer vertreten hat, dieses Gesetz nicht mit einem Protest, sondern mit warmer Liebe aufnehmen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Oberfohren glaubte aus einer Statistik nachweisen zu können, daß es sich bei den Vorschulen durchaus nicht um Standesfchulen handle, und er glaubie, nachweisen zu können, daß ein hoher Prozentsatz des Mittelstandes ebenfalls in Vorschulen gegangen sei.
Ich gebe das vollkommen zu; das Wesentlichste ist aber doch das, daß Teile unseres Volkes dadurch, daß sie glauben, durch Schulgeld ihre Kinder von der Allgemeinheit der Kinder absondern zu müssen, einen schweren Verstoß gegen den sozialen Geist begangen haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) der dieses ganze Gesetz nun durchwehen soll.
Wir sind gewiß der Anschauung, daß das Zusammenführen der Kinder aus den verschiedensten Schichten ein wesentliches Stück der sozialen Frage nicht lösen wird.
Aber eines wird doch durch dieses Gesetz erreicht: das Gesetz wird unser Schulwesen von dem großen Vorwurf, daß die Schulorganisation zur Zerklüftung des Volkes mit beiträgt, befreien; es wird das Schulwesen auch von dem weiteren Vorwurf befreien, als würden wir schon von der Jugend, vom zarten Kindesalter an künstliche Scheidewände aufrichten, damit die Kinder des Volkes nicht zu« (cy sammenkommen können.
Für die Stellung der Volksschule aber bedeutet allerdings dieses Reichsschulgesetz einen ganz bedeutenden Fortschritt.
Denn die Volksschule, die bis daher isoliert stand, die von keiner Schulreform, weder von der Schulreform des Jahres 1890 noch der des Jahres 1900, berührt worden ist, wird jetzt in den ganzen Körper des Schulsystems hineingeruckt, sie gilt als ein wichtiger Teil desselben.
Die Aufgabe der Schule ist nun nicht mehr allein, für einen bestimmten Teil von Kindern, von denen man annimmt, daß sie mit 14 Jahren aus der Schule entlassen werden, die bestimmten Kentniffe, den „Untertanenverstand ''mit einem zurechtgestutzten Lehrplan zu vermitteln, sondern die Aufgabe ist nun, sowohl für das praktische Leben als auch für die höheren Schulen vorzubereiten; und das ist zweifellos für die Wirksamkeit der Volksschule, auch für die Achtung ihrer Tätigkeit von ganz hervorragender Bedeutung.
(Zuruf im Zentrum.)
Weil ich eben diesen Zuruf bekomme, daß das alles in Bayern schon lange der Fall gewesen sei, möchte ich den verehrten Zwischenrufer darauf aufmerksam machen, daß natürlich die Wirkung dieses Gesetzes für die verschiedenen Teile Deutschlands außerordentlich verschieden ist.
Bayern ist nun einmal nicht ganz Deutschland, verehrter Herr Kollege!
Die Sachen liegen so, daß auf dem Lande dieses Gesetz überhaupt eine besondere Wirkung nicht ausüben wird, weil nach wie vor Hunderte und Tausende von Dorfkindern aus der Volksschule in höhere Schulen eintreten werden.
Sie werden dabei oft unterstützt sein von Privatunterricht, wie das auch bei den Vorschüleru der Fall ist.
Von Bedeutung ist dieses Gesetz besonders für viele preußische Großstädte, weil in den preußischen Großstädten (v) ein ganz erheblicher Teil der Jugend in manchen ein Fünftel, in manchen ein Drittel, ja in Potsdam 42 Prozent, in Wilmersdorf 70 Prozent der gleichaltrigen Schüler nicht in die Volksschule, sondern in die Vorschulen gehen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da muß ich doch sagen: wenn alle die Bedenken, die vorhin von dem ersten Herrn Redner geltend gemacht worden sind, richtig wären, dann müßte man doch in Bayern oder im Rheinland und in Westfalen, wo es auch keine Vorschulen gibt, etwas davon gemerkt haben, daß durch Beseitigung der Vorschulen das Bildungsniveau der höheren Stände herabgedrückt sei.
Ich glaube, diese Beweisführung wird keiner hier antreten können.
Denn nicht aus Bildungsintereffe heraus hat man ja die Vorschulen geschaffen, sondern aus ganz anderen Erwägungen heraus.
Lesen Sie nur die Geschichte der Vorschulen: im Jahre 1842 sind dieselben aus durchaus reaktionären Erwägungen heraus entstanden.
(Sehr richtig!
links.)
Was bei uns Bedenken erregt, das ist das gleiche, was auch die Frau Abgeordnete Pfülf dargelegt hat: die vierjährige Dauer dieser Grundschule.
Es gibt Herren meiner Fraktion, die es begrüßt hätten und ich geselle mich ihnen zu —, wenn diese Grundschule nicht eine vier-, sondern eine sechsjährige Dauer hätte.
Wir bescheiden uns aber zunächst mit dem, was in dem Reichsgesetz enthalten ist.
Nur ist es mir auffallend gewesen, daß die amtliche Begründung einen so hohen Wert darauf legt, sich mit denjenigen auseinanderzusetzen, die eine dreijährige Grundschule wollen.
Diejenigen, die eine dreijährige Grundschule wollen, waren von jeher für die Aufrechterhaltung der Vorschule, und nur, um jetzt zu retten, was noch zu 4764 Nationalversammlung.
ISI.
Sitzung.
Montag dm 8.
März 1920.
(Weiß, Abgeordneter.)
() retten ist, machen sie den Vorschlag, wenigstens die dreijährige Grundschule durchzuführen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wer auf dem Standpunkt steht, daß die Grundschule die Aufgabe hat, die Kinder der verschiedenen Stände zusammenzuführen, wer weiter der Überzeugung ist, daß die Begabungsdifferenz erst mit dem zehnten und nach dem zehnten Lebensjahre hervortritt, der kaun im Ernst gar nicht für eine dreijährige Grundschule, sondern muß mindestens für eine vierjährige, am besten eine fünf- oder sechsjährige Grundschule sein.
Es sind hervorragende Pädagogen ich erinnere an Lietz, der tatsächlich für das Erztehungswesen in Deutschland außerordentlich viel geleistet hat, der für eine fünfjährige, ich erinnere an andere Pädagogen, die für die sechsjährige Grundschule eingetreten sind.
Nun fragt man unwillkürlich, wie es kommt, daß die Pädagogen bezüglich der Dauer der Grundschule sich nicht einigen können, ob vielleicht die Gründe aus der Verschiedenheit der Anschauungen über die geistige Entwicklung der Kinder erholt werden; es könnte das deshalb gefolgert werben, weil ja in den letzten Jahren dank der Fortschritte der Psychologie die religiöse Entwicklung der Kinder, die zeichnerische, die künstlerische, die sprachliche Entwicklung, die rechnerische eingehend verfolgt wurde.
Das ist aber nicht der Fall.
Nicht aus verschiedener Auffassung über die geistige Entwicklung der Kinder heraus kommt man dazu, die Dauer der Grundschule verschieden festzusetzen, sondern aus den Lehraufgaben der höheren Schule heraus kommt man Zu solch abweichenden Anschauungen.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
links.)
Nun stehe ich auf dem Standpunkt: wird die Volksschule in den Schulorgantsmus eingegliedert, dann hat.
sie selbstverständlich auch die Aufgabe, auf die höheren Schulen vorzubereiten.
Aber es muß Aufgabe der Reichsschulkonferenz sein, zu prüfen, ob die Lehrpläne der höheren Lehranstalten unbedingt so abänderlich seien, daß sich nach diesen unter allen Umständen die Volksschule zu richten habe, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) oder ob es nicht angebracht ist, entsprechend den Forderungen der Neuzeit eine Abänderung der Lehrpläne der höheren Lehranstalten durchzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Wer allerdings auf dem Standpunkt steht, daß dem fremdsprachlichen Unterrichtsbetrieb eine ganz besondere formale Bitdungskraft zuwohnt, wer auf dem Standpunkt steht, daß es eine „höhere ''Bildung ohne zwei oder drei fremde Sprachen nicht gibt, der wird selbstverständlich die Lehrpläne der höheren Lehranstalten, wie sie gegenwärtig bestehen, unangefochten lassen wollen.
Wer aber auf dem Standpunkt steht, daß wir in unseren deutschen Schulen vor allen das Bildungsgut aus unserem eigenen Kulturgut nehmen sollen, und daß wir vor allen Dingen den deulschkundlichen Unterricht in den Mittelpunkt des Unterrichts stellen wollen, (sehr gut!
links) wer unbeschadet des hohen Bildungswerts der fremden Sprachen doch auch den Bildungswert anderer Lehrgegenstände anerkennt und wer insbesondere auch weiß, daß unsere höheren Lehranstalten sich in mancher Beziehung dem praktischen Leben ganz entfremdet haben, (sehr gut!
links) der wird es erwarten, daß die Reichsschulkonferenz sich eingehend mit diesen wichtigen Fragen befaßt, woraus sich dann von selbst ergibt, ob auch fernerhin die vierjährige, fünfjährige oder sechsjährige Grundschule bestehen wird.
WaS die Durchführung des ganzen Gesetzes anbelangt, (cy so sind meine Freunde damit einverstanden, daß entweder die staatlichen Vorschulen sofort oder teilweise aufgehoben werden, und daß diejenigen Lehrkräfte, die an den staatlichen Schulen wirken, auch übernommen werden.
Ich möchte ausdrücklich unterstreichen, was die Begründung schon besagt: Es ist eine billige Rücksichtnahme auf die Wünsche der beteiligten Lehrkräfte selbstverständlich zu nehmen.
Dieser Grundsatz, daß auf die Wünsche der Lehrerschaft Rücksicht genommen werden muß, müßte auch für die privaten Unterrichtsanstalten gelten.
Ich weiß nicht, ob die Gründe, die in der Begründung angegeben sind, uns bei der Kommisstonsberatung dazu führen werden, dem langen Hinausschieben der Aufhebung der Privatschulen zuzustimmen.
Aber mit einem, glaube ich, sind meine Freunde vollkommen einverstanden, daß in jedem einzelnen Falle geprüft wird, ob nicht durch die Aufhebung der Priva-fchulen für die einzelnen Personen Härten entstehen.
die durch staatliches Einschreiten, sei es aus Rechtsoder sei es aus Billigkeitsgründen, beseitigt werden müssen.
Wir haben diesen Standpunkt schon eingenommen im Lerfassungsausschuß, und ich fühle mich verpflichtet, auch diesen Standpunkt hier auf das nachdrücklichste zu betonen.
Womit wir aber nicht einverstanden sind, das sind die Darlegungen, die in dem letzten Absatz des § 2 enthalten sind, wonach festgesetzt ist, daß als Vorschulklassen im Sinne der Bestimmungen stets die für Kinder in den ersten drei Schulpflichtsjahrgängen bestimmten Klassen zu betrachten seien.
Wir könnnen damit nicht einverstanden sein, weil das eine Verschlechterung gegen bayerische Verhältnisse wäre.
In Bayern werden ausdrücklich in den Mädchenschulen die vier untersten Klassen als Vorschulklassen anerkannt, und es ist nicht einzusehen, warum in dieser Beziehung eine Abänderung eintreten soll.
Nun macht man vielleicht gegen eine längere Dauer der Grundschule das Bedenken geltend, daß dadurch die M) Bildungszeit derjenigen, die die höheren Lehranstalten zu besuchen haben, abermals um ein Jahr verlängert wird, und daß es deswegen nicht möglich sei, die Grundschule länger als drei oder länger als vier Jahre durchzuführen.
Dagegen mache ich folgendes geltend.
In Bayern, wo wir seit Jahrzehnten Vorschulen an Knabenschulen überhaupt nicht mehr kennen, sind vernünftige Eltern meistens dazu zu bewegen gewesen, ihre Kinder nicht nach dem dritten, sondern nach dem vierten Volksschuljahr in höhere Lehranstalten zu übergeben.
Sie sind körperlich und geistig reifer, und manche Kinder, die schon nach drei Jahren in die höheren Lehranstalten eingetreten sind, mußten das gewonnene Jahr durch Repetieren nach dem ersten oder zweiten Jahre des Besuchs der höheren Lehranstalten wieder zurückgeben.
Nehmen Sie doch die Statistik her, und Sie finden, daß ein ganz erheblicher Teil der Kinder, die mit dem neunten Jahre in die höheren Lehranstalten eingetreten sind, bereits nach ein oder zwei Javren die Klasse zu wiederholen oder aus der Schule auszutreten hatten.
Wenn die Grundschule die Aufgabe hat, für die höheren Lehranstalten vorzubereiten, dann ist es doch auch selbstverständlich, daß sie einen Teil der Lehraufgaben der untersten Klasse der höheren Lehranstalt mit übernehmen kann, und es ist dann durchaus nicht notwendig, daß, wenn die obere Klasse der Grundschule einen Teil dieser Lehraufgaben übernimmt, die höheren Schulen durchaus nennklassig sein müssen.
Wollen wir uns doch von dem Gedanken daß bei jeder Schulreform neue Schuljahre zuzulegen seien oder mehr Unterrichtsstunden erteilt werden müssen, endlich einmal befreien (sehr gut!
links) und den Wert des Unterrichts vor allen Dingen darin suchen, daß sowohl die Grundschule wie die mittleren und Nationalversammlung.
151.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1920.
4765 (Weiß.
Abgeordneter.)
() höheren Lehranstalten die Aufgabe baben, Persönlichkeiten zu erziehen, den Charakter, die Tatkraft des Handels, die Lust an der Arbeit hervorzubringen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) Das ist aber nicht abhängig von der Stosswaffe, sondern von dem ganzen Geist, der die Schule durchweht.
Nun ist von dem Herrn Kollegen Dr. Oberfohren mit allem Nachdruck auf die großen Bedenken, die gegen § 4 sprechen sollen, hingewiesen worden, nachdem dieser Paragraph von einer ausnahmsweisen Gestaltung des Privatunterrichts spricht, und ich sehe mich deswegen genötigt, hier wenigstens einige Grundsätze über den Privatunterricht auszusprechen, die uns bei der Beurteilung des genannten Paragraphen leiten.
Es ist Wohl niemand in diesem Saale, der das Recht der Eltern, die Kinder nach bestem Wissen und Gewissen zu erziehen und zu bilden, irgendwie bestreiten möchte, aber auch Wohl niemand in diesem Saale, der ein unbedingtes Recht der Eltern anerkennt, die Kinder nach eigener Willkür zu erziehen und zu bilden oder nicht zu erziehen und zu bilden.
(Zurufe rechts) Ich bitte, ich setze zunächst diesen allgemeinen Satz, ich glaube, ich komme mit den Folgerungen, die sich daraus ergeben, schon dazu, die Differenzen, die zwischen uns bestehen, klar herauszuarbeiten.
Es ergibt sich dann die Einmischung des Staates von selbst; wenn der Staat wirklich kulturelle Aufgaben hat und wenn der nationale Staat eine Kulturgesellschaft ist, dann muß ihm auch die systematische Pflege der Kultur durch staatliche Schulanstalten zugewiesen werden.
Daraus ergibt sich weiter die Notwendigkeit, eine Abgrenzung zu finden zwischen dem Staatsrecht und zwischen dem Elternrecht.
Ich meine, das Elternrecht findet dann seine Begrenzung in den Staatsnotwendigkeiten oder in den Lebensnotwendigkeiten lw der Gemeinschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Das Staatsrecht selber wieder hat seine Grenzen darin, daß es nie etwas fordern kann und darf, was gegen die Gewissensüberzeugung der Eltern geht.
Die Schulen dürfen dazu nicht verwendet werden, einen Gewissenszwana auszuüben.
Mit diesen Grundsätzen stehen wir voll auf dem Standpunkt der Verfassung.
Wenn der verehrte Herr Vertreter der Deutschnarionalen Partei den Art.
147 Abs.
2 nimmt, so findet er folgendes ausgesprochen: „Private Volksschulen sind nur zuzulassen, wenn für eine Minderheit von Erziehungsberechtigten, deren Wille nach Art.
146 Abs.
2 zu berücksichtigen ist, eine öffentliche Volksschule ihres Bekenntnisses oder ihrer Weltanschauung in der Gemeinde nicht besteht oder die Unterrtchtsverwaltung ein besonderes pädagogisches Interesse anerkennt.
Wir billigen den Privatunterricht überall da, wo wir glauben, daß durch den privaten Unterricht pädagogische Theorie und pädagogische Praxis wirklich und nachhaltig befruchtet werden kann, weil wir wissen, daß das Staatsmonopol auf dem Bildungsgebiet in eine gewisse Verknöcherung, eine gewisse Verkalkung verfallen kann, weil mit dem Staatsmonopol auf dem Bildungsgebiete zweifellos die große Gefahr des Bureaukratismus verbunden ist.
(Zuruf.)
Aber verehrter Herr Kollege, das muß doch nicht sein.
Das ist bisher gewesen, wo der Staat seine wesentliche Aufgabe in der Zentralisierung und in der Uniformierung des ganzen Erziehungswesens erblickt hat.
Wenn der Staat daran gedacht hätte, daß das wichtigste bei der Erziehungsarbeit die Lehrerpersönlichkeit ist, wenn er demnach der Lehrerpersönlichkeit durch möglichst weitNationalversammluna- 19191920.
151.
Sitzung.
herzig aufgestellte Lehrpläne, durch eine vernünftige Vor- (v) nähme von Prüfungen und durch nicht kleinliche Vollzugsvorschriften weiten Spielraum gelassen hätte, dann wären wir vor Verknöcherung in unserem Schulwesen bewahrt geblieben.
Und wenn der Staat sich daran erinnert hätte, was gerade durch die Selbstverwaltung der einzelnen Stadtgemeinden für wertvolle Fortschritte auf dem Schulgebiet erreicht worden find, dann hätte er auch sich vor einer Veralterung pädagogischer Maßnahmen schützen können.
Und wenn wir jetzt dazu übergehen, auch den Eltern gewisse Rechte zuzuerkennen in vernünftig eingesetzten Elternbeiräten, wenn wlr Elternbeiräte zuziehen aus dem Gebiete der Schulpflege, so ist es auch der neuen Staatsschule möglich, weite Gebiete ihrer Wirksamkeit in vollkommener Freiheit und angepaßt den Fortschritten der pädagogischen Theorie und Praxis zu gestalten.
Aber, wie gesagt, wir wollen dort, wo wirklich neues pädagogisches Leben hereinkommt in die Schulen, den Privatunterricht nicht unterbinden Ferner gibt das neue Schulgesetz selbst schon einen Hinweis, auf welchem Gebiete der Privatunterricht noch weiter fortbestehen soll.
Denn § 5 sagt ausdrücklich, daß von der Grundschule ausgenommen werden sollen die taubstummen, die blinden, die schwerhörigen, sprachletdenden, schwachsinnigen Kinder usw.
Ich drehe nur jetzt den Schuh um und frage: die Kinder können wohl ausgeschlossen werden von dem Elementarunterricht, hat man aber dann seitens des Reichs, der Länder und Gemeinden genug getan, um auch für diese taubstummen, schwerhörigen, schwachsinnigen Kinder genügend Erziehungsanstalten zu haben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der festen Überzeugung, daß in Deutschland heute noch Tausende von blinden, schwerhörigen, taubstummen und schwachsinnigen Kindern nicht die Erziehung erfahren, deren sie dringend bedürfen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 1 (vi so daß sie durch diese Not um Lebensglück und Lebensfreude gebracht werden.
Ich möchte mich hier ganz besonders der schwachsinnigen Kinder annehmen.
Wohl find einzelne Städte vorangegangen mit Einrichtungen von Hilfsklassen für schwachsinnige Kinder.
Wo sind aber derartige.
tt lassen auf dem Lande oder in kleineren Städten
Was tut man für die schwachsinnigen Kinder, die aus der Volksschulpflicht entlassen werden, also für diejenigen Kinder, die in gelernten Berufen kaum untergebracht werden können
Was geschieht insbesondere für die schwachsinnigen Mädchen, von denen bekannt ist, daß sie leicht auf Irrwege zu führen sind
Hier eröffnet sich für Reich und Länder ein weites Gebiet öffentlicher Fürsorge.
Ich möchte dringend mahnen, hier nicht bloß eine Möglichkeit auf dem Papier zu eröffnen, daß diese Minder in Anstalten untergebracht werden, sondern auch tatsächlich und tatkräftig dafür zu sorgen.
Vielleicht hätte die Umwandlung der Kadettenanstalten in zivile Erziehungsheime die Möglichkeit gegeben, die eine oder andere Anstalt für derartige Zwecke zurückzubehalten.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der Beratung des Etats werden wir Gelegenheit haben, auf diesen Punkt zu sprechen zu kommen, da die Kadettenanstalten teilweise Reichseigentum sind und diese deshalb vom Retchsministertum des Innern nicht ohne weiteres dem preußischen Ministerium unterstellt werden können.
Ich möchte heute schon diese Angelegenheit der wohlwollenden Nachprüfung des Reichsministeriums empfehlen.
Meine Freunde legen sodann Wert darauf, daß der Privatunterricht an einzelne Kinder ausnahmsweise dann gestattet werden muß, wenn die Schuloerhältniffe, wie es im Osten unseres Reiches der Fall ist, noch derartig uuausgebildet sind, daß die Kinder nicht einmal die Bildung Kbt 4766 Nationalversammlung.
151.
Sitzung.
Montag dm 8.
März 1920.
(Weiß »Abgeordneter.)
s) erkalten können, die normalerweise in mehrklasfigen Schulen erreicht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesen „dringenden ''Fällen wollen auch wir die Berechtigung des Privatunterrichts für einzelne Kinder anerkennen.
Die Zentrumspartei und die Deutsch-nationale Partei haben vorgeschlagen, in eine Kommisstonsberatung einzutreten.
Ich kann erklären, daß auch meine Freunde hiergegen keine Erinnerung erheben.
Wir sind mit der Kommisstonsberatung einverstanden.
Wir geben nur dem Wunsche Ausdruck, daß diese Kommissionsberatung so beschleunigt werde, daß wenigstens diejenigen Schulen, die ihr Schuljahr im Oktober beginnen, schon in diesem Jahre eine feste rechtliche Grundlage erhalten.
Ich knüpfe daran den weiteren Wunsch, daß die Arbeiten der Reichsschulkonferevz, die doch einer großzügigen Reform auf dem Gebiete der Schule dienen sollen, derartig durchgeführt werden, daß sich daraus große und weitsichtige Richtlinien und Gesichtspunkte ergeben, so daß man von der Arbeit dieser Konferenz nach hundert Jahren mit derselben Hochachtung und Wertschätzung zu sprechen vermag, mit der man heute von der Reformarbeit eines Wilhelm v. Humboldt noch zu sprechen in der Lage ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Runkel.
vr.
Runkel, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich muß ebenso, wie schon ein Redner vorhin, zunächst die Frage erheben, wie es kommt, daß dieser Nationalversammlung noch der Teil eines Schulgesetzes vorgelegt wird.
Ich glaube, wenn etwas Gutes geschaffen wird, dann wird man nach 50 Jahren nicht fragen, ob das Gesetz am 1.
April 1920 oder 1921 in (v) Kraft getreten ist.
Damit Sie mich aber nicht mißverstehen, erkläre ich: ich stehe voll und ganz auf dem Boden der Grundschule.
Ich sage das also nicht, weil ich ein Gegner der Grundschule bin, sondern ich sage es aus rein taktischen Erwägungen heraus, weil es mir undenkbar erscheint, dieses, nicht wie der Kollege Weiß meint, kleine Gesetz es ist gar kein kleines Gesetz, sondern ein Gesetz mit allerlei Ecken und Kanten schnell durchzuberaten.
Es muß eingehend durchberaten werden, und Sie werden sehen, daß wir in der Kommission nicht in ein paar Tagen damit fertig werden.
Ich werde gleich auf einige große Schwierigkeiten aufmerksam machen.
Warum hat man dieses Gesetz nicht für den kommenden Reichstag aufgespart, der doch hoffentlich recht bald in die Erscheinung treten wird
Man macht es doch im gewöhnlichen Leben nicht so, daß man jemanden vor ein Fundament führt und nun sagt: nun beurteile einmal das Fundament, wenn man den ganzen Bau noch nicht kennt.
Man muß erst den ganzen Bau kennen, wenn man über den Wert des Fundamentes urteilen soll.
Warum nimmt man nun einen Teil heraus, der doch mit dem ganzen Bau im engsten Zusammenhang steh;
Es ist schon in dem ersten Paragraphen des Entwurfes gesagt, daß sich auf dieser Grundschule die mittlere und höhere Schule aufbaut.
Dabei ist noch nicht einmal klargestellt, was nun mittlere Schule genannt wird.
Ist das die mittlere Schule der Vergangenheit oder die der Zukunft
Ist das eine Mittelschule, oder sind das die Progymnasien, oder welche Art Schulen sind gemeint
Ich hörte gestern sagen, es wäre wohl wieder aus parteitaktischen Gesichtspunkten gemacht worden.
Ich sage es nicht; (Zuruf von den Sozialdemokraten) aber wenn ein anderer es sagt, ich bin der erste, der es glaubt.
Ein Teil derMehrheitsparteien ist doch inderLehrerschaft durch das Cchulkompromiß von Weimar etwas stark belastet.
Das wissen Sie sowohl auf der Linken (v) wie auch in der Mitte, daß sich die Lehrerschaft gegen das Schulkompromiß der linken Parteien sehr gewehrt und es verurteilt hat.
Diese Einheitsschule ist nun ein Pläsierchen, das ihr gegeben wird, wodurch allerlei wieder gut gemacht werden soll.
Vielleicht ist es auch zugleich ein Zugmittel für die, wenn nicht im Mai, so doch im Herbst stattfindenden Neuwahlen.
Die Einheitsschule darf nicht zur Parteisache werden.
Sie ist keine Parteisache.
Ich halte es für irreführend, auch für geschichtlich falsch, wenn von irgendeiner Partei betont wird, sie sei der Hauptträger des Einheitsschulgedankens.
Die Forderung der Einheitsschule ist schon Jahrzehnte alt.
Wir haben schon lange vor dem großen Kriege im Kampfe um dieselbe gestanden.
Die Einheitsschule ist keine Parteisache, sondern eine Sache der deutschen Lehrerschaft.
Erst nach der Revolution haben sich die Parteien ihr zugewandt.
Sie ist entsprungen aus dem Bedürfnis heraus, eine Schulgelegenheit zu schaffen, die die größte Möglichkeit bietet, aus dem Kinde, gleichviel welchem Stande es angehört, alles, was in ihm steckt an Gaben geistiger, seelischer Art, an Willenskräften und Gemütswerten, zu entwickeln.
Und da ist man heute allgemein des Glaubens, daß die Einheitsschule diese Schule sei.
Ob sie wirklich das Ideal ist und das leisten wird, was man von ihr erhofft, weiß man noch nicht.
Wir glauben es zunächst, und es spricht auch nach der Wahrscheinlichkeitsrechnung alles dafür, und wir werden den Weg gehen müssen.
Ob sich aber nicht ein anderes Schulsystem, eine ganz andere Schulorganisation aus dieser Einheitsschulbestrebung heraus entwickeln wird, die vielleicht einen höheren Prozentsatz von Bildung
und Erziehungsmöglichkeiten gibt, das müssen wir erst abwarten.
Mit der Forderung der Grundschule ist auch meine Partei durchaus einverstanden.
Auch wir stellen uns zunächst auf den Boden der vierjährigen Schuldauer.
Da- (v) mit ist aber wohl das letzte Wort in dieser Sache noch nicht gesprochen.
Ich weiß aus den Kreisen der sozialdemokratischen Lehrerschaft, daß sie die achtklasstge Einheitsschule fordert.
Ich kann mir zwar kein rechtes Bild von einer solchen Einheitsschule machen.
Doch sollte man sich noch nicht auf die Zahl der Jahre festlegen.
Man hat bis jetzt noch keine Erfahrungen gesammelt.
So muß man erst abwarten, ob die vier Jahre für die Grundschule das normale sind.
Zunächst aber stellen wir uns einmal auf den Boden der vier Jahre und warten ab, was daraus wird.
Wir sind dafür aus pädagogischen Gründen.
Ich stehe da im Gegensatz zu meinem Kollegen Oberfohren, der meinte, die Vorschule wäre nicht so sehr Standesschule.
Das mag vielleicht in Schleswig-Holstein der Fall sein.
In den meisten Fällen ist die Vorschule eine Art Standesschule gewesen, und ich möchte nicht in einer Zeit des sozialen Ausgleichs dem Vorwurf, daß wir für Standesschulen eintreten, verfallen.
Aus pädagogischen Gründen bin ich zunächst dafür, daß eine allgemeine Grundschule eingerichtet wird.
Die Vorschule hat bis jetzt viel zu viel Lernschule sein müssen.
Wenn man das Pensum der Vorschule das spricht nachher auch gegen die Bestimmung im Absatz 2 des § 1 des vorliegenden Gesetzes einmal übersieht, und wer in der Vorschule gearbeitet hat ich bin in der glücklichen Lage, in fast sämtlichen Schulsystemen gearbeitet zu haben, abgesehen von den Klassen der männlichen höheren Schulen, der weiß, was für ein Pensum im dritten Schuljahr, das ist in der ersten Klasse der Vorschule, in Mathematik und deutscher Grammatik zu erledigen ist, der weiß, daß es vom Standpunkt des Kindes wie eine Erlösung wirken muß, daß dieser Stoff, der auf drei Schuljahre zusammengedrängt wird, endlich auf vier Schuljahre verteilt werden soll.
Nationalversammlung.
151.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1920.
4767 (Dr. Runkel, Abgeordneter.)
(4) Auch aus erziehlichen Gründen bin ich für die Grund »schule.
Ich habe meinen Jungen ich war Seminar »dtrektor zunächst in die Seminarübungsschule geschickt, wo er mit Handwerker- und Arbeiterkindern zusammen auf der Schulbank gesessen hat.
Es hat ihm gut getan bis in die oberen Klassen des Gymnasiums hinein.
Es ist gut, wenn Kinder aus allen Ständen miteinander bekannt werden.
Es war ein richtiger Gedanke, wenn Herr Kollege Obeisohren sagte, daß die Demschnationale Partei für die Grundschule aus sozialen Gründen sei, damit die Großstadtschule derArbeiier auch mit Kindern mittlerer und höherer Stände durchsetzt würde.
Die Kmder müssen sich berühren, sich gegenseitig kennen lernen.
Vielleicht wirkt das auch aus die durch die Partetbrille sehenden Eltern zurück.
Wir sind auch selbst viel Schuld daran das wollen wir hier offen aussprechen —, daß der Gegensatz zwischen unsern Kindern auf der Straße und aus dem Schulhof so kraß in die Erscheinung tritt.
Dieser Gegensatz wird viel von Hause aus gehegt und gepflegt.
Zuhause wird in sehr unpädagogischer Weise gehetzt, und die Kinder sehen sich dann nicht mehr als gleichgeartet und gleichwertig an.
Endlich bin ich aus sozialen Gründen für die Grundschule.
Wir streben heute nach einem Ausgleich und muffen mit allen Mitteln die parteipolitischen Gegensätze, die unser Volk zerreißen und die so viele wertvolle Kräfte lahmlegen, auszugleichen suchen.
Als eines der Mittel dazu betrachte ich die Grundschule.
Nun komme ich zu dem Charakter der Grundschule und damit zum § 1 des Gesetzes.
Da befinde ich mich allerdings zu dem Gesetze und zu dem Gesetzgeber selbst in einem Gegensatz, und zwar aus inner-pädagogischen Gründen.
Es handelt sich darum: Soll die Grundschule Arbeitsschule sein, oder soll sie Lernschule, Bildungsschule, Zntelligenzschule sein
Wir alle, die wir pädagogisch geiM schult sind, stehen auf dem Standpunkt: die Grundschule soll Arbeitsschule sein.
Nun sehen Sie sich aber einmal den § 1 an, der da sagt: Die Grundschulklassen (-stufen) sollen unter voller Wahrung ihrer wesentlichen Aufgabe als Teile der Volksschule nach Lehrziel, Lehrplan und Unterrichtsbetrieb so gestaltet werden, daß sie nach erfolgreichem Besuch ihrer obersten Klaffe (Stufe) zugleich die ausreichende Vorbildung für den unmittelbaren Eintritt in eine mittlere oder höhere Lehranstalt gewährleisten.
Wissen Sie, was mir gestern ein Kollege von ganz links sagte
Jetzt haben wir durch den neuen Gesetzentwurf folgendes: wir haben nicht die Vorschule aufgehoben, sondern wir machen die ganze Grundschule zu einer Vorschule für die höheren Schulen.
Und das ist richtig, wie ich Ihnen sogleich nachweisen will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bitte, Frau Kollega, wir wollen erst einmal sehen!
Ich werde es einmal an zwei Fächern nachweisen, an Rechnen und Grammatik.
Was besagt vorstehende Forderung
Diese Forderung besagt doch nur, das Pensum der Vorschule in Rechnen und Grammatik wird in der Grundschule durchgenommen, das heißt also in allen Schulen, gleichviel ob es eine Schule in der schleswig-holsteinischen Geest oder in der Großstadt oder in der Marsch ist.
Alle diese Schulen sollen das gleiche Pensum erledigen müssen.
Vorausgesetzt ist doch zunächst das Gymnasium, die höhere Lehranstalt mit ihrem Lehrplan als feststehende Größe, als geschloffene Einheit, und nach unten soll angebaut werden.
Die Forderung geht nun dahin, künftig in allen diesen Schulen den Zahlenkreis bis zur Million zu verarbeiten.
In der einklassigen Volksschule wird der Zahlenraum von eins bis zu den Millionen heute in fünf Schuljahren behandelt, künftig (0) soll das Pensum in vier Schuljahren bewältigt werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das können Sie in einzelnen Schulen gemacht haben!
Ich habe in einer etnkajstgen Schule auf dem Westerwald gestanden, und da wäre es absolut nicht möglich gewesen, und es hätte sicher nicht an mir gelegen.
Es gibt eben unüberwindliche Schwierigkeiten allein schon in der sprachlichen Schulung der Landktnder, daß es in manchen Gegenden geradezu ausgeschlossen ist ich sehe, daß Kollege Szczcpontk mir zunickt —, in vier Schuljahren das zu leisten, was sonst in fünf Schuljahren geleistet worden ist.
In einer großen Anzahl von Schulen wird die Sache noch unmöglicher, wenn wir auf die Ergänzung achten, die im Entwurf hinter „Klasse ''eingeklammert ist: Stufe.
Das heißt also, da, wo ein Lehrer mit acht Jahrgängen ist, der bei einer gegliederten einklassigen Schule, wenn er ein tüchtiger Lehrer ist, mit vier Abteilungen auskommen kann vielleicht hat er fünf —, muß dieser eine Lehrer im Rechnen allein in der Grundschule jetzt vier Rechenabteilungen haben, denn er kann sie der umfangreichen Pensen wegen nicht zusammenwerfen.
Dazu sind die Pensen zu groß.
Das Rechnen ist doch keine bloße Gedächtnisarbeit; wir wollen keine Gedächtnistechniker heranbilden, sondern die Kinder sollen in der Zahl leben, sollen sie anschauen und als Ganzes erfassen.
In 75 Prozent aller unserer Schulen ist es unmöglich, das Pensum durchzuarbeiten.
Noch viel schlimmer steht es mit dem grammatischen Pensum.
Hier sitzen doch viele Eltern, die ihre Kinder in die Vorschule geschickt haben.
Hätten wir nicht zu Hause täglich und tatkräftig mit den Kindern die grammatischen Formen geübt, dann hätten die Kinder das grammatische Pensum meist nicht bewältigen können.
Dieses seloe Pensum, das auch für die Volksschulen auf diesen Stufen (v) noch keine Bedeutung hat, soll nach vorliegendem Gesetzentwurf in die Grundschule aufgenommen werden.
Für mehr als 75 Prozent unserer Kinder ist das weiter nichts als Gedächtniswerk und Ballast, in dem für sie auch nicht die geringste schulende Kraft steckt.
Sie sehen also, es dürfte geradezu eine Unmöglichkeit sein, diesen Abs.
2 in den Bestimmungen des § 1 zu belassen, und ich hoffe, daß die Kommisstonsberatung nach der Seite hin dem Absatz die nötige Klarheit geben wird.
Ich frage auch hier wieder: warum hat man in diesem Entwurf die Zntelligenzschule verankert
Es steht zwar in der Begründung etwas von der Arbeitsschule.
Es ist mir aber nicht klar, ob der Begriff Arbeitsunterrtcht hier wie in der Verfassung richtig erfaßt ist, denn danach soll er Unterrichtsfach sein.
Ich habe darüber nachgedacht, nicht allein, sondern auch mit anerkannten Pädagogen darüber gesprochen, die sich mit mir gar nicht denken können, wie praktisch ein Unterrichtsfach eingeführt werden soll, das nur Arbeitsunterricht sein soll.
Etwas anderes ist es, wenn der Arbeitsunterricht nicht als Unterrichtsfach, sondern als Unterrichtsprinzip in Frage steht.
Das dürfte auch für die Grundschule praktisch nur in Frage kommen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Deshalb sage ich ja gerade, daß dieser Begriff Arbeitsunterricht durchaus noch nicht klargestellt ist, und das ist nicht nur meine Meinung.
In vorliegendem Gesetzesentwmf ist tatsächlich die Grundschule in erster Linie als Jntelltgenzschule gewertet, und dagegen müssen wir in der Kommission uns alle, die wir Schulleute sind, wehren, und wir müssen suchen, hier die entsprechenden Bestimmungen festzusetzen.
Dann ist mir eine zweite Frage nicht klar, aber da wird der Herr Regierungsvertreter mir Auskunft geben 6 b'4768 Nationalversammlung.
151.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1920.
(Dr. Runkel »Abgeordneter.)
(4) können.
Wie ist das Verhältnis der Grundschule zu den höheren Schulen gedacht
Wohl steht in der Begründung: Die höheren Schulen sind in einem Umbildungsprozeß begriffen.
Das läut darauf schließen, als ob man diese mehr einer organischen Entwicklung als einer Neiorm überlassen wollte.
Wir haben bis jetzt für den höheren Schulgang zwölf Schuljahre.
Kommen nun zu der Grundschule mit vier Jahren die neun Schuljahre der Gymnasien, Realgymnasien und Oberrealschulen hinzu, dann haben wir künftig dreizehn Schuljahre.
Wie ist das gedacht
Soll eiwa das Pensum der höheren Schulen auf acht Schuljahre zusammengedrängt werden
Soll auf die Grundschule ein zehnjähriger Aufbau folgen
1 Sie ersehen daraus wiederum, daß es ein Unding ist, einen Bruchteil des großen Reichsschulgesetzes vorwegzunehmen, wenn man noch nicht übersehen kann, wie das ganze Gesetz wirkt und läuft.
Ich komme wieder darauf zurück: es ist doch ganz gleichgültig, 1 ob man im Jahre 1950 sagen kann, daß wir das Reichsschulgesetz 1920 oder 192t bekommen haben, wenn es nur etwas Gutes, Einheitliches wird.
Man hätte das ganze Gesetz der zukünftigen Reichsschulkonferenz zunächst zur Durchberatung überlassen sollen, auf die ich allerdings keine so großen Hoffnungen setze, nicht, weil ich annehme, daß dort nicht genügend Intelligenz und Fachkenntnisse vorhanden wären, sondern weil ich mir nicht denken kann, daß eine Reichsschulkonferenz von 600 Mitgliedern als Arbeitsgemeinschaft ersprießliche Arbeit leisten kann.
Das Prinzip einer Reichsschulkonferenz ist aber durchaus richtig.
Ich hätte deshalb nur gewünscht, daß diese Vorlage der Reichsschulkonferenz vorgelegt worden wäre, eye sie an uns gekommen wäre.
Manche Unklarheit wäre vermieden, vieles bestimmter zum Ausdruck gekommen.
(Sehr richtig!)
Sie können sich darauf verlassen, daß diese Einwände, die (L) ich gegen die Ausgestaltung der Grundschule, besonders gegen das Stoffpensum der Grundschule gemacht habe, nicht nur von einzelnen, sondern von sämtlichen Mitgliedern der Reichsschulkonferenz bekiittelt worden wäre.
Das Pensum und der Plan der Grundschule kann erschöpfend nur, wie schon der Herr Kollege Weiß sagte, im Zusammenhange mit dem Plan für den Auf- und Ausbau der höheren Schulen festgesetzt werden.
Das Ganze kann nur oiganisch durchgearbeitet und aufgebaut werden.
Wir dürfen nicht nur mit einen Teil anfangen und nicht nur einen Teil durchführen.
Auf alle anderen Sachen, Vorschule usw.
will ich heute nicht eingehen.
Wir werden in der Kommission noch genug hierüber zu reden und zu beraten haben.
Ich würde aber empfehlen, den letzten Paragraphen abzuändern, nicht aus Abneigung gegen die Sache, sondern aus Liebe zur Sache, weil ich möchte, daß wir ein Kulturwerk schaffen, an dem nicht nur Jahre, sondern Jahrzehnte und aber Jahrzehnte ihre Freude haben, ein Kutlurwerk, in dem wir alle ohne Rücksicht auf Parteistellung für unser Volk das Beste geben wollen, was wir können.
Weil wir alle auf dem Standpunkte stehen, daß in der Eiziehung des deutschen Volkes die deutsche Zukunft liegt, daß der Erziehungs- und Bildungsplan aber erst als Ganzes uns vorliegen muß, müssen Sie mir übereinstimmen und mir darin zustimmen, daß wir den letzten Paragraphen dahin abändern sollten, daß er mit den Worten schließt: Auf alle öffentlichen Schulen und alle Prtvatschulen findet das Gesetz vorläufig noch keine Anwendung.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaats sekreiar Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium deS Innern-.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte meinerseits an alle diejenigen, die wirklich Liebe für den (0) Gedanken der Einheitsschule empfinden, die möchten, daß dieser wertvolle Gedanke sich durchsetzt, die dringende Biite richten, nicht dem Vorschlage des Herrn Vorredners zu folgen, sondern sofort mit uns, mit der Regierung den Anfang zu machen, diesem Ziele näher zu kommen.
(Sehr gut!)
Die Herren Runkel und Oberfohren haben die Frage an die Regierung gerichtet, warum sie das Gesetz so eilig eingebracht hätte, ob nicht bis zur Reichsschulkonferenz Zeit dafür gewesen wäre.
Meine Damen und Herren.
Daß ich ein Befürworter der Reichsschulkonferenz bin, werden Sie wissen.
Ich bin schon im alten Reichstag mit Emschiedenhett für sie eingetreten, und ich wünsche daher, daß die Neichsschulkonfeienz für das deutsche Schulwesen möglichstwertvolle Ergebnisse zutagefördern möge.
Ader nachdem die Reichsschulkonferenz nicht, wie es vielleicht wünschenswert gewesen wäre, sehr bald nach der Umwälzung vom November 918 hat stattfinden können, nachdem sie aus einer ganzen Reihe von Gründen immer wieder hat verschoben werden müssen, hat sich auch Organisation und Charakter der Reichsschulkonferenz gewandelt.
Sie wird nicht mehr ein plötzlich zusammengetretener Kongreß von Persönlichkeiten sein, die mehr oder weniger schwungvoll ihre Wünsche aussprechen, sondern sie wird jetzt zu einem wohl vorbereiteten Kongreß weiden, der gründliche Arbeit leisten kann und wird.
Aber einmal wegen der langen Hinausschiebung der Tagung, sodann aber auch wegen der Schwierigkeit, die Ergebnisse dieser Tagung gesetzgeberisch zu verwerten, was sicherlich geraume Zeit in Anspruch nehmen wird, müßten wir wahrscheinlich noch lange auf die Verwiiklichung der Einheitsschule warten, während wir doch durch die Verfassung gezwungen sind, baldigst den Anfang zu machen.
Darum haben wir geglaubt, ohne daß wir der Reichsschulkonferenz sachlich vorgreifen wollen, daß wir das (v) Stück vorwegnehmen dürfen, über das sich doch alle Schulmänner einig sind: die Einführung einer Grundschule, die nicht weniger als 4 Jahre dauern darf.
Alle die Fragen, die Herr Dr. Runkel mit seiner ausgezeichneten Sachkenntnis, wie ich anerkenne, dargelegt hat, sind mehr technischer Art und sollen daher auch der Reichsschulkonferenz nicht vorweggenommen werden.
Auch darüber wird sich reden lassen, ob und wieweit es möglich sein wird, wertvolle Ergebnisse der Reichsschulkonferenz für die Einrichtung der Grundschule, für den Lehrplan und für die fernere Gestaltung sowie für den Aufbau unseres Schulwesens zu verwerten.
Im übrigen sind wir nicht so sehr aus eigenem Antriebe an die Vorbereitung dieses Gesetzentwurfs gegangen, sondern wir sind dazu gedrängt worden, (Zuruf rechts) aber nicht von den Kreisen, von denen Sie es anzunehmen scheinen, sondern von den Unterrichsverwalmngen der Länder und Gemeinden.
Für diese Unterrichlsverwaltungen, die ihre Vertretung im Reichsschulausschuß haben, sprachen auch nicht Persönlichkeiten, wie Sie sie vermuten, sondern es waren zum giößten Teile alte, in der Verwalmngsarbeit erfahrene Fachmänner.
Diese Herren haben uns in zwei Sitzungen des Reichsschulausschusses in der dringlichsten Weise nahegelegt, Klarheit über den Begriff der Grundschule zu schaffen, weil sie sonst mit der geordneten Fortführung ihrer Schulverwaltung in arge Schwierigkeiten geraten würden.
Es ist mir auch hier im Hause sehr oft von Abgeordneten, die in der städtischen Schulverwaltung stehen, der Wunsch unterbreitet worden, ein derartiges Gesetz vorzulegen, sie wüßten sonst nicht, wie sie vorankommen sollten.
Wir haben also aus den Bedürfnissen der Schulverwaltung heraus uns genötigt gesehen, einen derartigen Nationalversammlung.
151.
Sitzung.
Montag dm 8.
März 1920.
4769 (Schulz, Unterstaatssekreiär.)
(L.) Entwurf einzubringen, und haben uns dabei, um nicht vorzugreifen und mehr zu regeln, als zunächst unbedingt nötig ist, auf dieses kurze Gesetz beschränkt.
Parteitaktische Erwägungen sind also für dieses Gesetz in keiner Weise maßgebend gewesen, sondern lediglich sachliche schultechnische Bedürfnisse.
(Zuruf rechts: Die Schule funktioniert doch ganz gut!)
Herr Abgeordneter Traub, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß wir in Weimar eine Berfassung beschlossen haben, deren Art.
146 lautet: „Das öffentliche Schulwesen ist organisch auszugestalten ''.
Das ist ein Befehl an die Gesetzgebung.
Ferner heißt es in Alt-147 Avs.
3: „Private Vorschulen sind aufzuheben ''; das ist ebenfalls ein Befehl für die Gesetzgebung.
Außerdem hat der Herr Minister vorhin schon gesagt, daß bereits eine Reihe von Ländern und Gemeinden von sich aus ans Werk gegangen sind mit der Ausführung dieses Befehls der Verfassung, und daß wir daher, wenn wir nicht vom Reiche die uns obliegende Pflicht, Grundsätze aufzustellen, schnellstens erfüllten, in Deutschland wahrscheinlich ein sehr mannigfaltiges Durcheinander auf diesem Gebiete bekommen würden.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Runkel auf die sachlichen Einzelheiten, die er vorgetragen hat, hier in der Vollsitzung nicht antworten, sondern dafür die Ausschußberatungen abwarten.
Es ist aber ganz selbstverständlich, daß die Grundschule nicht etwa eine Intelligenzschule werden darf, sondern daß der Arbeitsgedanke in vollem Maße sowohl als methodisches Prinzip wie als Unterrichlsgegensiand zur Geltung kommen muß.
Herr Abgeordneter l) r. Runkel hat sodann im wesentlichen von dem Standpunkte aus gegen den Gesetzentwurf polemisiert, als ob sich die vier Grundschulklassen nach dem bestehenden höheren Schulwesen zu richten hätten.
(S) 1 (Zuruf rechts.)
Das ist ein Irrtum.
Wir glauben, daß die Folge des!
Gesetzes sein wird, daß auch die höheren Schulen sich nach den neuen Verhältnissen, wie sie durch das Gesetz geschaffen werden, richten müssen.
Wer im Schulwesen und in der Schulreformbewegung steht bei dem Herrn Abgeordneten Runkel nehme ich das ohne weiteres an —, der weiß, daß auch im höheren Schulwesen eine neue Orientierung notwendig ist.
Dem darf gewiß nicht vorgegriffen werben, bevor nicht die Reichsjchulkonferenz gesprochen hat.
Das soll auch nicht geschehen.
Auf der Reichsschulkonferenz sind alle beteiligten Kreise, von den Hochschulen bis zu den Volksschulen und Kindergärten, aber auch von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken vertreten und haben die Möglichkeit, ihre Argumente zu vertreten, so daß nach der Reichsjchulkonferenz die Schulgesetzgebung der Länder und des Reiches die Möglichkeit hat, aus ihren Ergebnissen die notwendigen Schlußfolgerungen zu ziehen.
Fiau Abgeordnete Pfülf hat die Anfrage an uns gerichiet, ob wir nicht auch ein Gesetz über Len Abbau der Lehrerbildungsanstalten einbringen wollten.
Für ein Gesetz über die Lehrerbildung gilt das gleiche wie das, was ich eben über das Gesetz bezüglich der Grundschule gesagt habe.
Aus den gleichen Gründen und Wünschen heraus hat die Regierung sich genötigt gesehen, auch einen Gesetzentwurf über die Lehrerbildungsanstalten vorzubereiten.
Dieser Gesetzentwurf steht dicht vor seinem Abschluß.
Wir haben die Hoffnung, ihn bald dem Hause vorlegen zu können.
(Biavo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wir haben die Hoffnung, daß wir auch diesen Gesetzentwurf der jetzigen Nationalversammlung noch vorlegen können, und zwar aus den gleichen Gründen, aus denen wir Ihnen dieses Grundschulgesetz vorgelegt haben.
Meine Damen und HerrenI ES ist dann von dem (ci) Herrn Abgeordneten Oberfohren daS Bedenken ausgesprochen worden, daß der § 1 gewissermaßen den Art.
146 Abs.
2 außer Kraft setzen wolle.
Schon der Herr Abgeordnete Burlage hat in dankenswerter Weise auf die Begründung aufmerksam gemacht.
Es ist ganz selbstverständlich, daß durch § 1 der Art.
146 Abs.
2 der Verfassung in keiner Weise berührt wird, daß die Grundschulen selbstverständlich sowohl Konfessions-, wteStmultan-, wie weltliche Schulen fein können.
Diese Frage wird erst im einzelnen geregelt werden, wenn das Retchsgesetz über Art.
i46 Abs.
2, das sich ebenfalls in Vorbereitung befindet, verabschiedet worden ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Oberfohren auch Ausführungen über die Vorschule gemacht, und er hat damit § die alte Vorschule zu verteidigen versucht.
Ich möchte die j Zeit des hohen Hauses nicht damit in Anspruch nehmen, 'die pädagogische und soziale Unbrauchbarkeit der Vorschule noch nachzuweisen.
Über das Vorschulwesen gibt es in allen pädagogischen Kreisen mit wenigen Ausnahmen nur eine einheitliche Meinung: daß die Vorschule eine überflüssige und wertlos Einrichtung ist und deshalb so schnell wie möglich verschwinden muß.
(Zurufe rechts.)
—Herr Abgeordneter Traub, es tut mir sehr leid, daß ich Sie erneut auf Art 146 Abs.
2 der Verfassung verweisen muß.
Die Argumente, die Sie jetzt geltend machen, hätten Sie in Weimar im Verfassungsausschuß geltend machen müssen.
Ich freue mich, daß endlich die Vorschule aus unserem Schulwesen verschwindet.
Von dem Herrn Abgeordneten Oberfohren ist dann auf die Resolution Beuermann, die in Weimar der Nationalversammlung unterbreitet und der von der Regierung wohlwollende Berücksichtigung zugesagt worden ist, verwiesen worden.
Wir glauben, dieser Resolution Beuermann durch § 2 Abs.
2 Rechnung zu tragen, wo wir (v) den privaten Vorschulen eine erheblich längere Zeit für ihren Abbau einräumen.
Wir glauben, daß wir damit tun, was wir können, um wirtschaftliche Härten und Schwierigkeiten für die Privatschulen zu beseitigen oder doch zu mildern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
Auf den § 4, der den Privatunterricht für einzelne Kinder verbietet, legen wir großen Wert.
Wenn das nicht der Fall wäre, wenn wir den Paragraphen nicht hätten, wenn also der Privatunterricht für einzelne Kinder oder der Zusammenschluß von Eltern zu gemeinsamer Erteilung von Privatunterricht an ihre Kinder möglich wäre, so hieße das, daß die Vorschulen, die vorn aus dem Schulhaus des neuen Deutschland hinausgeworfen werden, von hinten wieder heretngeschmuggelt würden.
(Zuruf rechts.)
—Herr Abgeordneter Traub, wenn Amerika, England und Frankreich in Schulfragen Musterstaalen für Sie sein sollten, so muß ich sagen: für mich sind sie es nicht, am allerwenigsten in sozialer Beziehung; wir haben keinerlei Grund, uns unsere sozialen Einrichtungen etwa von Frankreich oder von Amerika oder England vorschreiben zu lassen.
Es ist sodann darauf hingewiesen worden, daß die Uuterrichtsfreiheit durch das Gesetz eingeschränkt würde.
Das ist nicht der Fall.
Für die privaten Schulen wird eine Daseinsmögllchkeit durch die Verfassung gegeben.
Die Verfassung läßt auch zu, daß aus bestimmten konfessionellen Gründen auch private Volksschulen erlichtet werben können.
Aber den Eltern darüber hinaus noch ein Recht zu geben etwa in dem Sinne, wie es die Wünsche auf Beseitigung des § 4 wollen, das geht nicht 4770 Nationalversammlung.
151.
Sitzung.
Montag dm 8.
März 1920.
(Schulz.
Unterstaatssekretär.)
(L.) an.
Das wäre nicht eine Freiheit für die Eltern allgemein, sondern nur eine Freiheit und damit ein Vorrecht für wohlhabende Eltern, ihre Kinder dem gemeinsamen Unterricht aus sozialen, aus Standesrücksichlen zu entziehen.
Gerade darauf legen wir aber großen Wert, daß wenigstens die Kinder des deuischen Volkes für vier Jahre lang einmal über alle Standesunterschiede hinweg innerhalb der Schule zu gemeinsamem Zweck zusammengehalten werden.
Im übrigen ist der heutige Sraat nicht mehr das, was der alte Staat war.
In dem heutigen Staat hat das ganze Volk durch das Wahlrecht Einfluß und kann die gesamten Slaatseinrichtungen so gestalten, wie es sie für zweckmäßig findet.
(Zurufe rechts.)
Wir haben natürlich nichts dagegen, wenn im Ausschuß eine gründliche Beratung des Gesetzentwurfs stattfindet.
Aber wir möchten doch bitten, die Außschußberamngen nicht unnötig hinauszuschieben, sondern die notwendige Gründlichkeit mit der durch den Zwang der Lage gebotenen Schnelligkeit zu verbinden.
Wir sind selbstverständlich bereit, auf alle Wünsche und Anfragen dort in eingehender Weise Auskunft zu geben, und wir haben die Hoffnung, daß wir dabei etwaige Bedenken, die noch obwallen sollten, beseitigen können.
Herr Abgeordneter Weiß wmf noch die Frage auf, warum wir uns nur auf drei Borschulklaffen beschränkt und nicht vier hereinbezogen hätten, da doch in Bayern bereits vier Vorschulklassen seien.
Den bayerischen Verhältnissen wird der letzte Satz des Abs.
3 von § 2 gerecht.
Danach ist den Bayern die Möglichkeit gegeben, auch ihre vierte Vorschulklasse einzubeziehen.
Wir durften durch das Gesetz nicht die vier untersten Jahrgänge ohne weiteres als Vorschulklassen ansehen, weil wir dadurch die Sexta berührt hätten, was nicht in unserer Absicht lag Die Sorge für blinde, taubstumme und andere (s) Kinder ist nach wie vor Sache der Länder.
Wir wollen aber gern zugeben, daß auch vom Reiche Wert darauf gelegt werden muß, daß die Fürsorge für diese armen, besonders gefährdeten Kinder ausgebaut werden muß.
Das geschieht auch vom Reiche.
Es wird in unserem Ministerium ein Jugendwohlfahrtsgesetzentwurf vorbereitet, der sich ebenfalls unmittelbar vor seiner Fertigstellung befindet.
Ich glaube, auch auf diesem Gebiete wird dadurch ein gutes Stück Abhilfe geschaffen.
Im übrigen ist das, was im Anschluß an diesen Paragraphen gewünscht wurde, nicht Sache eines Gesetzes über die Grundschule.
Wir haben uns darauf beschränkt, in dieses Gesetz nur hineinzubringen, was die Grundschule unmittelbar angeht, aber nichts darüber hinaus.
Meine Herren, es ist von einem der Herren Vorredner gesagt worden, die alte Schule, wie sie gewesen sei, habe doch viele tüchtige Männer hervorgebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist gewiß zutreffend.
Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn wir damit begründen wollten, daß wir an den Schulen nichts ändern und sie nicht vorwärts zu bringen versuchen dürften, dann könnten wir auch noch mit den Schulen vor hundert Jahren zufrieden sein, denn auch Lesfing, Goethe und Schiller waren „tüchtige Männer ''.
Nein, meine Herren, wir find der Meinung: wenn auch die alte Schule Männer hervorgebracht hat, die Tüchtiges geleistet haben, auch in diesem Kriege was gar nicht bestritten werden soll —, so müssen wir doch dahin streben, daß baldigst eine neue Schule geschaffen wird, die noch tüchtigere Männer und Frauen hervorbringt und dazu beiträgt, daß unsere arme, am Boden liegende deutsche Kultur schneller, als es ohne eine durchgreifende Schulreform möglich wäre, wieder emporgebracht wird.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete co) Kuriert.
Kunert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Eine Hauptfrage, die zu beachten gewesen wäre, hat der Herr Unlerftaatssekcetär Schulz nicht beantwortet.
Es ist eine Tatsache: die Uhr dieses Parlaments, der Nationalversammlung, ist abgelaufen.
Da es der Fall ist, daß sie fort muß, kann man allerdings diese beiden Tatsachen die eine, die ich erwähnt habe, die andere, die darin besteht, daß der Emwurf vorliegt nicht zur miteinander vereinen; sie haben nichts miteinander gemein.
Die Differenzen, die sich sonst in der Aussprache gezeigt haben, stno sehr groß, die Meinungen gehen ungeheuer wett auseinander.
Das hat sich auch darin gezeigt, daß Herr Abgeordneter Runkel seiner Meinung einen nicht mißverständlichen Ausdruck gegeben har dahin, daß eigentlich das ganze Gesetz in allen seinen Teilen zu verwerfen wäre.
Der Ansicht bin ich nicht.
Ich gehe nicht ganz so weit, auch meine polnischen Freunde nicht.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß es in der Tat die demokratische Grundschule ist, die das Todesurteil für die Standesschule bedeutet oder richtiger: für die Dreffurschule, die den offiziellen Namen Dorschule trägt.
Daß diese beseitigt werden muß je schneller, desto besser—, ist auch unsere Meinung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Schwierigkeiten, die Herr Abgeordneter Runkel gesehen und plastisch geschildert hat, lagen vor allen Dingen auf materiellem Gebiet.
Er sah den ungeheuren Wust des Memorierstoffes, der in den verschiedenen Schulstufen, Schulabschnitten, Schulgkbieren wuchert und zu bewältigen ist, und er sagte sich: wie soll der entsprechende Teil in den vier Jahren der Grundschule zu assimilieren sein
Allein es kommt nicht auf diese materielle Seite an, sondern auf den Geist, der in eine große Sache hin- (w eingetragen wird, der hier in einer derartigen Beratung im einzelnen nicht klargelegt werden kann.
Es ist richtig, wenn vorher von anderer Seite gesagt worden ist, die sozialen Reibungen könnten durch das Zusammenkommen der Kinder im gemeinsamen Schulleben in etwas ausgeglichen werden.
Aber das wäre nur ganz minimal.
Wir haben in Süddeutschland, in Bayern, Württemberg, Baden usw.
keine Vorschule, und wir haben von diesem sozialen Ausgleich nichts, nicht die leiseste Spur bemerkt.
Das kann nur auf einer ganz andern Basis geschehen, auf der Grundlage einer neuen Gesellschaftsordnung, auf der Grundlage einer neuen Produktions- und Distributionsform.
Da weichen die Klassengegensätze mit der Zertrümmerung der Klassenwirtschaft, und damit ergibt sich dann auch für ein gesundes Schulwesen alles weitere.
Auch ich will auf diese brennende, sehr interessante Materie jetzt nicht näher eingehen, sondern nur kurz sagen: der Entwurf des Gesetzes ist so, daß wir bedingt dem Prinzip im engsten Sinne zustimmen können.
Jedoch es sind bet uns auch gegen den ersten Paragraphen in seiner jetzigen Fassung noch sehr schwere Bedenken vorhanden, denen wir im geeigneten Moment, d. h. im Ausschuß, Ausdruck geben werden.
Das, was der zweite Paragraph über die Privilegien der Privatschulen bringt, ist für uns, soweit er sich in der Eile übersehen läßt, in seinem zweiten Absatz unannehmbar, der von der Schonzeit der Privatschulen handelt.
Es ist für uns nur der erste Teil des eisten Satzes annehmbar, der sagt: Für private Vorschulen und Vorschulklassen gelten die gleichen Vorschriften.
Die Ausnahmen zugunsten der Privatschulen verwerfen wir.
Wir stehen durchaus nicht auf dem Standpunkt des Nationalversammlung.
151.
Sitzung.
Montag dm 8.
März 1920.
4771 (Kuriert, Abgeordneter.)
(L) Herrn Oberfohren, der aus der Lehrerschaft hervorgegangen, in das Seminarwesen usw.
hineingekommen ist, der zu der merkwürdigen Anschauung als Pädagoge gelangt ist, daß die Privatschule doch die bemerkenswerte, einzige Schule sei, die Profit abwerfe.
Sie müßte danach doch logischerweise erhalten werden, so kalkulierte dieser Schul »mann wohl.
(Rufe: Hat er nicht gesagt!)
Wenn Herr Helfferich oder ein eingefleischter Kapitalist das ausgesprochen hätte, was Herr Oberfohren trotz des Zwischenrufes wirklich sagte, dann würde man es sehr wohl verstehen.
Aber wenn ein Mann, der sich beruflich mit einer so delikaten und schwierigen Materie Erziehungs- und Unterrichtsideale ein Leben lang hat befassen müssen, das kund gibt, so leuchtet mir das schon viel weniger ein, obschon es Bände spricht.
Ebenso halte ich den Absatz für verwerflich, der die verschiedenen Schulgattungen erwähnt, wo es heißt: Allgemein oder für einzelne Schulgattungen oder einzelne Schulen kann auch die für einen weiteren Schulvflichtsjahrgang bestimmte Klasse zum Zwecke der Aufhebung für eine Vorschulklasse im Sinne dieser Bestimmung erklärt werden.
Das wird mit dem vorhergehenden Absatz zusammen fortfallen müssen.
Es hängt damit zu eng zusammen.
Dem § 3 kann man im wesentlichen zustimmen.
Ebenso bin ich der Auffassung, daß die Bestimmung in § 4, wonach an Stelle des Besuches der Grundschule ausnahmsweise in angeblich besonders dringenden Fällen Privatunterricht zugelassen werden könnte unberechtigt ist.
Es sollte überhaupt keine Ausnahme zugelassen werden.
Wo sich die Unmöglichkeit des Besuches der Grundschule als physische oder psychische Notwendigkeit ergibt, da ist ja darüber zu reden; denn die Situation ist dann klar: da müßte dann auch die entsprechende gesetzliche Form l ») gefunden werden.
So, wie die Fassung des § 4 zurzeit ist, erscheint sie mir unhaltbar, ich bin deshalb für die Verwerfung.
Uber § 5, den letzten Paragraph gibt es wohl keine Meinungsverschiedenheit.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schwere Ausstellungen, die wir sonst haben, werden wir in der Kommission zum Ausdruck bringen.
Dort werden wir unsere Anträge stellen und unsere einzelnen Motive dazu vorbringen.
Es war mir interessant, daß der Herr Abgeordnete Burlage vom Zentrum Bedenken sehr unzweideutig und in nickt unerheblicher Menge vorgebracht hat.
Sie find mir psychologisch vollständig begreiflich, obgleich es nicht meine Bedenken sind.
Herr Burlage mag davon gehört haben, daß gestern, als hier in Berlin die Wahlkämpfe in bezug auf die ElternbeirSte zum Austrag gebracht worden sind, von den Sozialdemokraten Worte gefallen sind, die darauf hindeuten, daß eine Vereinbarung zwischen bürgerlich-religiöserAuffassung einerseits und derRegierungsaufkassung andererseits soweit sie offiziös sozialdemokratisch ist gar nicht zu denken ist.
Im „Vorwärts ''sogar, im offiziellen Preßorgan der Regierung, wurde gestern, am Sonntag, geschrieben, und zwar nicht mit der Unterschrift eines Komitees oder einer Organisation, sondern als Eigenes des „Vorwäts '': Wollt Ihr aber, daß in den Elternbeiräten wirklich praktische Arbeit geleistet wird, dann heran für die Listen der Sozialisten!
Was heißt christlich
Nun wird die Antwort gegeben: Christlich bedeutet, daß die Religion der Deckmantel sein soll für alles, was uns bedrückt, was schlecht ist.
Die Religion soll mißbraucht werden zur Erlangung politischer Zwecke.
Was ist das
Darunter rechnet der Aufruf des „Bor- (0) wärts ''.
der unter der Überschrift: „Herunter mit der christlichen Maske!
erscheint, daß in den religiösen Schale« monarchistische, deutschnationalistische Propaganda getrieben wird, daß die christlichen Kinder zum Haß, statt zur Liebe erzogen werden, daß man unsere Jugend mit Hilfe der Religion in einen neuen Krieg hineinhetzt und daß unter religiöser Flagge die alte Standesschule erhalten bleibt, damit die Kinder weiterhin nach dem Geldbeutel auf die Schulen verteilt werden, statt nach ihrer Begabung, daß bei dem Sieg der christlichen Listen Weltlichkeit, Einheitsschule, Lernmittelfreiheit also der ganze ungeheure Komplex der Unentgeltlichkeit des Unterrichts und der Erziehung ist wohl gemeint —, Schulspeisung, ärztliche Fürsorge in den Schulen, daß diese guten Dinge ein Traum und nicht einmal ein schöner Traum bleiben.
Darum drauf und dran, daß statt der religiösen, der christlichen Liste die rechtssozialdemokratische durchkommt.
Nun, das mag den Herrn Kollegen Burlage bestimmt haben, seine Bedenken im Ton etwas drastisch auszudrücken.
Allein er wird vielleicht auch an manches andere gedacht haben, was mit der Regierung in einem mehr unmittelbaren Zusammenhange steht.
Er wird sich vielleicht der Worte erinnert haben, die der Herr Unterstaatssekretär Schulz in bezug auf das Schulwesen gesprochen hat und die er heute nicht wegleugnen kann, weil sie schwarz auf weiß von ihm beglaubigt vorhanden sind: Die sozialdemokratische Schulreform wird mit aller Entschiedenheit, wo immer sich die Gelegenheit findet, für die Beseitigung des Religionsunterrichts eintreten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat ferner gesagt: Keine Hintertür, wodurch der Religionsunterricht wieder unbemerkt in die Schule hineinschlüpfen könnte, darf unbewacht bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat sich dann, der alle seine früheren pädagogischen Grundsätze aufgegeben hat, trotzdem vor Jahr und Tag festgelegt in der Erklärung: Wir leiten unsere Einzelziele ab aus unseren grundsätzlichen Anschauungen und lassen uns durch opportunistische Erwägungen nichts von unseren Forderungen abmarkten.
Ich finde das einfach großartig.
Wenn Herr Burlage anders denkt und sich dadurch hat einschüchtern lassen, daß Herr Schulz keinerlei opportunistische Späße und Seitcnsprünge duldet, dann versteht man seine Bedenken.
(Heiterkeit.)
Sie brauchen aber gar nicht ängstlich zu sein, meine geehrten Damen und Herren, Herr Schulz ist kein Löwe, (erneute Heiterkeit) sondem er erscheint nur in der kleidsamen Maske des Königs der Tiere.
Seien Sie also ganz beruhigt!
(Wiederholte große Heiterkeit.)
Meine Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, wir wollen darauf hinarbeiten, daß die Schule ich meine das gesamte Schulwesen im weitesten Umfange, die Grundschule natürlich eingeschlossen kein Machtinstrument in der Hand der Bourgeoisie, der Frömmelei und des Muckertums bleibt, zur Förderung reaktionärer Bestrebungen, zur Unterjochung der Interessen des Proletariats.
Wir wollen die Revolutionierung auf dem granitenen Fundament der ehrlichen Grundsätze harmonischer Einheitlichkeit, ganz durchgeführter Weltlichkeit und einer Unentgeltlichkest in ihrem vollsten Umfange.
Wir X 4772 Nationalversammlung.
151.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1920.
(Kunert, Abgeordneter.)
l) Wollen endlich, daß die Schule eine Hochburg der Kultur, des Altruismus und wahrer Menschlichkeit wird.
(Lebhafter Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe aus dem Zentrum: Hochburg der Unabhängigen!
Abgeordneter Kunert: Warum nicht )
Präsident r.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Debatte hat, glaube ich, einwandfrei festgestellt, daß eine Kommissionsberatung unter allen Umständen stattfinden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So weite Gegensätze sind in die Erscheinung getreten, daß ein Ausgleich an einem Tage ganz und gar ausgeschlossen erscheint.
Es wird notwendig sein, daß diese einzelnen Gegensätze in der Kommission sich auseinandersetzen.
Ich gehe nun ganz mit dem Herrn Kollegen Weiß dahin einig und ich glaube, es wird das auch die Überzeugung des größten Teils der Mitglieder dieses hohen Hauses sein —: die Grundschule hat ihre Berechtigung darin, daß sie eine soziale Annäherung bringen soll.
Aus meiner eigenen Praxis kann ich das eine anführen: so oft ich von Eltern aus besseren Ständen gefragt worden bin: soll ich das Kind es hat sich um Mädchen gehandelt; bei uns in Bayern gibt es für Knaben keine Vorschulen gleich in die Töchterschule vom 6.
Jahr an schicken, oder soll ich es erst einige Jahre in die Volksschule schicken
in jedem Falle habe ich die Antwort gegeben: unter allen Umständen zuerst ein paar Jahre in die Volksschule.
Warum
Weil das Kind nicht erst in späteren Jahren den Ausgleich suchen soll, sondern schon im Anfang sich daran (s) gewöhnen soll, mit Kindern anderer Volksklassen beisammen zu sein.
Es soll ein gewisser Ausgleich angebahnt werden.
Auf dem Grundsatz stehe ich heute noch, und von diesem Grundsatz aus kann ich die Grundschule begrüben.
Aber ich muß sagen: die Eile, mit der dieser Gesetzentwurf nicht gekommen ist, denn er ist, glaube ich, ziemlich lange vorberaten, wenn ich recht unterrichtet bin —, sondern die Eile, mit der er heute hier hat durchgedrückt werden sollen, war verdächtig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weil er so einfach war!)
Ja, die Ausführungen, die gekommen sind, werden die Frau Kollegin Pfülf jedenfalls überzeugt haben, nehme ich an, daß die Sache so einfach, wie sie es sich vorgestellt hat, jedenfalls nicht ist.
(Sehr gut!
rechts) Es hat mir auch scheinen wollen, als ob auch die Frau Kollegin Pfülf jedenfalls über einen Punkt nicht ganz klar gewesen wäre, nämlich über die Zeitigkeit, womit der Abbau der Lehrerbildungsanstalten betrieben werden soll.
Sie haben doch die Anfrage gestellt, wann das kommen soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wann das Gesetz kommen soll!)
Wann das Gesetz kommen soll.
Ich nehme natürlich nicht an, daß das eine bestellte Anfrage war, selbstverständlich nicht.
(Heiterkeit) Mit dem Herrn Kollegen Weiß gehe ich also in bezug auf den sozialen Charakter der Grundschule vollständig einig.
Aber in einem habe ich ihn wohl nicht recht verstanden; von einem so gewiegten Schulmann kann man das kaum annehmen, daß er darüber im unklaren ist.
Er hat doch die Sache, wenn ich ihn recht aufgefaßt habe, so dargestellt, als ob jetzt fast das Hauptziel der (o) Grundschule das wäre: die Vorbereitung auf die Mittelschule zu geben.
Ob die Einrichtung der Begabtenklassen damit in besonderem Zusammenhang steht, das will ich jetzt nicht erörtern.
Ich meine, der Gesetzentwurf selber ist da etwas vorsichtig gewesen.
Im Abs.
2 des § 1 heißt es: Die Grundschulklassen (-Stufen) sollen unter voller Wahrung ihrer wesentlichen Aufgabe als Teile der Volksschule nach Lehrziel, Lehrplan und Unterrichtsbetrieb so gestaltet werden, daß sie nach erfolgreichem Besuch ihrer obersten Klasse (Stufe) zugleich die ausreichende Vorbildung für den unmittelbaren Eintritt in eine mittlere oder höhere Lehranstalt gewährleisten.
Nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Weiß konnte man den Eindruck gewinnen, daß der Hauptzweck dieser Grundschulen nun wäre, die Vorbereitung für die Mittelschulen zu leisten.
Und in dem Fall, glaube ich, war der Gedankengang, der von einem Redner der Rechten vorgetragen worden ist, als ob nun statt der einzelnen Vorschulen eine allgemeine Vorschule geschaffen würde mit dem Ziele der Vorbereitung für die Mittelschulen, eigentlich nicht abzuweisen.
Ich glaube, das Ziel der Volksschule darüber müssen wir doch wohl alle einig sein kann doch nicht das sein, zu einer höheren Unterrichtsstufe oder einer höheren Unterrichtsanstalt vorzubereiten.
Das kann das Ziel der Volksschule deshalb nicht sein, weil es bei der Mehrzahl der Kinder nicht erreicht wird.
Ich kann einer Einrichtung ein Ziel unmöglich vorschreiben, das nicht erreicht wird in der Mehrzahl der Fälle.
Also ich meine, bei allen diesen Tendenzen soll man die Kirche beim Dorf lassen und soll der Grundschule nicht Aufgaben in hervorragendem Maße zuweisen, die sie vielleicht nicht haben kann.
1 (v) Was den sozialen Charakter der Grundschule anlangt, so, glaube ich, war der Herr Kollege Burlage sicher auf derselben Anschauung gestanden, daß er dem auch im Namen seiner politischen Freunde wohl vollständig Rechnung tragen möchte.
(Abgeordneter Burlage: Selbstverständlich!)
Das ist, wie er sagt, selbstverständlich.
Daß er warm geworden ist, das darf man ihm ich glaube nicht, daß der „Vorwärts ''-Artikel daran schuld war nicht übel nehmen.
Verehrte Anwesende, das kommt daher, weil wir auch die Anschauung haben, die der Herr Kollege Weiß zum Ausdruck gebracht hat.
Die Aufgabe der Schule ist nickt bloß, eine gewisse Bildung zu vermitteln, sondern Charaktere zu bilden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und zu einer Charakterbildung ist nach unserer Anschauung die Religion absolut unumgänglich notwendig.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und wenn von demselben Gesichtspunkt aus, von dem Herr Kollege Weiß warm geworden ist, auch der Herr Kollege Burlage seiner Überzeugung in beredten Worten Ausdruck gegeben hat, so darf man ihm das, glaube ich, nicht verdenken.
Ich übrigen möchte ich namens meiner politischen Freunde mich dem Vorschlag, die Kommissionsberatung eintreten zu lassen, anschließen.
Ich meine aber, man sollte diese Vorlage nicht an den Verfassungsausschuß überweisen, der bereits mit dem Wahlgesetz ziemlich belastet ist, sondern man sollte sie einer eigenen Kommission von 28 Mitgliedern überweisen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Quarck.
Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1920.
M Dr. Quarck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So hätten wir uns allerdings die erste Beratung des ersten Retchsschulgesetzes in der deutschen Nationalversammlung nicht vorgestellt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meiner Kollegin Pfülf ist sehr schlecht dafür gelohnt worden, daß sie sich im besonderen Aufträge unserer Partei möglichst kurz ausgesprochen hat und auf so weitschichtige pädagogische Erörterungen, wie sie hier gepflogen sind, nicht eingegangen ist.
Wenn etwa die Reichsschulkonferenz dem Beispiel der heutigen Verhandlung folgen sollte, dann, fürchte ich, wird für das deutsche Volk und für unsere fortschreitende Schulgesetzgebung nicht viel mehr herauskommen als dickleibige Protokolle.
Die alte deutsche Erbsünde des Theoretisterens wird sich dann wieder an uns rächen, und es wird praktisch nichts geleistet werden.
Der Tatbestand für dieses Gesetz ist doch inzwischen ganz klargestellt von einem Kollegen, der ja sonst starke Kritik üben zu müssen glaubte.
Es dreht sich hier um die Schaffung einer Arbeitsgrundlage für die Länder und Gemeinden Wenn wir in absehbarer Zeit überhaupt mit der Reichsschulgesetzgebung vorwärts kommen wollen, die wir doch in Weimar vereinbart haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann muß jetzt dafür gesorgt werden, daß die Gemeinden und Länder in den Abbau der Vorschulen eintreten können, und das tut dieser Gesetzentwurf.
Warum nun dieser Lärm und warum alle diese Abschweifungen, die der Zukunft der Reichsschulgesetzgebung ein sehr schlechtes Horoskop stellen
Ein ganz anderes Ding ist es ja mit dem Abs.
2 des Art.
146 der Verfassung.
Da handelt es sich darum, inwieweit Bekenntnisschule, Weltanschauungsschule und eventuell Simultanschule mit Beziehung aus den „geordneten Schulbelrieb ''— Herr Kollege Burlage, das steht auch noch in der Verfassung —, gegeniö) einander zu verstehen und zu regeln sind.
Darüber werden wir noch reden.
Aber das ist hier ausdrücklich ausgeschlossen und im Gegenstand nicht begründet.
Dann hatte ich ein wenig den Eindruck, daß die deutsch-nationale Rede eine kleine Lockung an das Zentrum darstellte, herüberzukommen nach rechts und recht fröhlich eine Art Kultur- und Reaktionskamps mitzumachen.
(Widerspruch rechts.)
Deshalb freue ich mich, daß Herr Kollege Burlage einen Korb erteilt hat und auf diese Lockungen nicht eingegangen ist.
Um so verwunderlicher ist es allerdings, daß er davon gesprochen hat, er müsse das Schwert in der Hand bchalirn und werde es nicht eher aus der Hand legen, als bis eine Säule wieder aufgerichtet worden sei, von deren Umsturz er sprach.
Da möchte ich mit einem hessischen Sprichwort sagen: Anton, steck 'den Degen ein!
(Heiterkeit.)
Sie haben gar keine Ursache dazu, mit dem Schwert in der Luft herumzufuchteln.
Sie wissen ganz genau aus unseien Beratungen in Weimar, daß speziell auch wir Sozialdemokraten Ihnen von vornherein erklärt haben, daß die Entfesselung eines Kulturkampfes grundsätzlich und in dieser Not des Vaterlandes von uns direkt als ein Frevel bezeichnet werden müsse, daß wir weit von einem solchen Gedanken abrücken.
Es ist von unserer Seite auch in der Zwischenzeit nichts geschehen, was Sie von Umsturz hätte reden machen müssen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Na, na!)
Die Sache mit Sachsen, Hamburg und anderen Ländern steht auf einem ganz anderen Blatt; denn ich bin ziemlich sicher, daß der Herr Kollege Burlage unrecht hat mit seiner Auslegung der Verfassung.
Der Art.
174 deckt mit der bekannten Übergangsbestimmung meines Erachtens ganz klar jede vor dem Inkrafttreten der Verfassung stattgefundene Schulgesetzgebung.
und wenn er selbst sagt, Nationalversammlung.
19191920.
151.
Sitzung.
1.1. n11.1.« M -daß die sächsische Schulgesetzgebung vierzehn Tage vor (v) Inkrafttreten der Reichsverfassung in Kraft trat, dann ist sie gedeckt durchaus nicht durch Auslegungskünste, sondern ganz loyal durch Art.
174.
(Abgeordneter v. Mumm: Schulz erklärte in Ihrem Auftrag das Gegenteil!)
Das ist meine Ansicht!
(Abgeordneter v. Mumm: Im Auftrag Ihrer Partei!)
Im übrigen haben wir bei den Religionsbcstimmungen in der Verfofsungsberatung in Weimar wahihafiig das denkbarste Entgegenkommen gegen jede Art Religionsfreiheit bewiesen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so daß uns Anspielungen und Anwurfe, wie sie jetzt wieder versucht worden find, erspart bleiben und die Schuldebatle dadurch nicht von neuem vergiftet werden sollte.
Wenn von Störungen in der Zwischenzeit gesprochen werden soll, so wollen wir auch von denen spiechen, die von kirchlichen Parteien in der Zwischenzeit auf Kanzeln und sonstwo verbrochen worden sind.
(Zuruf rechts: Wo denn )
Ich mache Sie nicht verantwortlich, (Abgeordneter v. Mumm: Beweise!)
aber unterirdisch und offen ist tüchtig gewüblt worden.
Ich erinnere nur an alle die Dinge, die in München bet der Abstimmung über die Simultanschule vorgekommen sind, an die unglaublichen Hetzereien, die da gegen die Simultanschule betrieben worden sind, und an die Dinge, die sich inzwischen die konfessionelle Literatur und Zeitungswelt geleistet hat.
(Zuruf rechts: Beweislose Behauptung!)
Wir haben nicht darauf reagiert, sondern uns auf Abwehr beschränkt.
Wenn Sie aber einen einzigen Beweis dafür hören wollen, wie von konfessioneller Sette gegen die Reichsschulgesetzgebung gearbeitet wurde, wie steht eS dann mit der in Bayern erzwungenen Entlassung Kon- (v. sessionsloser Lehrer, die jetzt aus der Schule herausgeworfen werden, nur weil sie aus der Kirche ausgetreten sind
Das ist eine sehr starke Herausforderung von der anderen Seite, so daß man sich eigentlich wundert, daß nicht noch ganz anders auf diese Herausforderung geantwortet worden ist.
So find in Bayern konfessionslose Leute einfach brotlos gemacht worden.
Das nennt man wahrscheinlich Kampf mit geistigen Waffen.
(Zuruf rechts: Versetzung, nicht Brotlosmachung!)
Nein: die Maßregel heißt in Bayern die Unmöglichkeit, zu unterrichten.
Wenn ich dann noch einen Wunsch hätte, so wäre es der, daß das Zentrum der letzte Redner hat es zum Teil getan auch in seiner Gesamtheit recht deutlich von den Prioatschulen abgerückt wäre.
Ich lese wenigstens in der Flugschrift der deutschen ZentrumsPartei Nr.
7 „Der Kampf um die Schule ''von Adolph Gottwalt, Rektor in Berlin, daß dort ein Standpunkt vertreten wird, der sich durchaus mit dem der Begründung dieser Vorlage deckt.
Da heißt es: „Daß Standesichusen im katholischen Volke wenig Neigung finden, das beweist die Verteilung der sogenannten Vorschulen '', und es wird Weiler gesagt, daß von den preußischen Vorschülern, die zusammen 34 000 im Jahre 1911 betrugen, nur ungefähr 4000 katholisch gewesen seien, ein Argument, daS ich nicht ganz unterschreiben kann.
Aber ich bin versichert, das Zentrum ist kein Freund der Vorschulen, wie es in den Ländern und Städten gegen sie eingetreten ist.
Und wenn Sie das unterschreiben, was in Ihrer Flugschrift betont wird, wird auch dre Einigung leicht möglich sei«.
Nun ist ein Angriff auf die Vorlage von der deutschnationalen Seite erfolgt, der an wie soll ich sage« Voraussetzungslosigkeit alles überstieg.
(Zuruf rechts: Na!
ua!)
655 4774 Nationalversammlung.
I i.
Sitzung.
Montag den 8 März 1920.
(vr.
Quarck, Wgeordneter.)
) Der Herr hat, nachdem ihm als Schulmann nachgewiesen worden ist, daß er die Schulbestimmungen der Verfassung nicht kennt und nicht anzuwenden weiß, auch noch Grundschule und Simulranschule verwechselt.
Daß er aber als SraatSwifsenschaftler und Lehrer zugleich auch noch die schleswig-holsteinischeStatistikzum Beweise dafür anführt, daß die Borschulen keine Standesschulen wären, das war doch eine starke Zumutung.
Er darf doch die Nationalversammlung nicht nach dem Niveau einer deutschnationalen Volksversammlung beurteilen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Er hat uns vorgetragen, daß die schleswig-holsteinischen Vorschulen xrastsr xroptsr ich brauche nicht genau zu zitieren 12 Prozent Schüler aus den „unteren ''Ständen haben, wie er sich in seiner feudalen Ausdrucksweise, die auch sehr bezeichnend war, ausgedrückt hat, 72 Prozent aus dem Mittelstand und den übrigen kleinen Prozentsatz aus den sogenannten oberen Slänoen.
Und er hat gar nicht begriffen, daß diese Statistik die beste Widerlegung seiner Behauptung ist, denn, da in SchleswigHolstein, wie in den übrigen Landesteilen, sicher wenigstens 75 Prozent der Bevölkerung Arbeiterbevölkerung sind, diese aber nur zu 12 Prozent in den Vorschulen vertreten ist, so stellt dies doch die schärfste Verurteilung der Vorschule dar.
(Zurufe rechts.)
Wenn Ihnen das auch jetzt noch nicht klar ist, verehrter Herr Kollege, dann kann ich Ihnen wirklich nicht helfen!
Freilich, die Overlehrerleiisätze, die kürzlich zur Frage der Reichsschulreform erschienen, lassen ja ein ähnliches Manto an Verständnis für die Sache nur zu deutlich merken.
Sie wollen nämlich einesteils gnädigst drei Grundschulklaffen oder -Stufen bewilligen, sagen aber an der anderen Stelle, eigentlich wäre eine genug.
So -Ni außerordentlich widerspruchsvoll nehmen sie zu dem Lebens Problem des modeinen Schulwesens Stellung!
Nur hätte ich von Herren, die als Oberlehrer humanistische Bildung haben, eine solche Unduldsamkeit in bezug auf den Versuch nicht erwartet, eine gemeinsame nationale Anstalt in der bescheidenen Ausdehnung von vier Stufen zu schaffen.
Es muß iat ächlich in den humanistischen Anstalten daS spricht vielleicht auch sehr stark für die Reichsschulreform in der Mittelstufe eine große Umwandlung vor sich gegangen sein.
Als ich vor dreißig oder vierzig Jahren das Gymnasium besuchte, waren es wirklich noch Anstalten mit dem Geist des klassischen Humanismus.
Heute höre ich allerdings, daß die Herren von der Deutschnationalen Partei aus den höheren Schulanstalten Schulen der ärgsten Beschränkung und politischen Einseitigkeit machen.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Muß ich es doch in meiner Heimatstadt Frankfurt a. M. erleben, daß der Direktor einer Oberrealichule Leitartikel der „Deutschen Tageszeitung ''für seine Schüler ans schwarze Brett der Schule schlägt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und erst gestern habe ich hier erfahren, daß in einem Vorort von Berlin der Klassenlehrer der Tertia eines Gymnasiums seiner Klaffe als Aufsatzthema den „Erzberger-Prozeß ''gegeben hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.
Lachen rechts.)
Kann man sich denn einen ärgeren pädagogischen Fehler und einen größeren Übermut denken
Hier wird parteipolitisch mit der Jugend Schindluder getrieben, gerade von Ihren Kreise« (nach rechts)!
Ich meine, Sie sollten sich schwer hüten, mtt solchen Dingen belastet an der Reichsschulreform Kritik zu üben.
Dann meinte Herr Kollege Oberfohren, dieDorschulen (vmüßten erhalten werden, weil man in sie die kleinen Hosenmätze schicken müsse, die für die höhere Bildung bestimmt wären, und die nun in besonderen Vorschulen der oberen Anstalten für die höhere Bildung gedrillt werden müßten.
(Widerspruch rechts.)
—Doch, das hat er gesagt.
Er hat gesagt, es wäre notwendig, daß die Kinder, die später das Gymnasium besuchen sollten, in besonderen Vorschulen gebildet würden.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
—Wenn er es nicht dem Worte nach gesagt hat, so doch dem Sinne nach!
Er hat jedenfalls dafür plädiert, daß man schon bei Kindern von sechs Jahren entscheiden soll, ob sie später einmal das Gymnasium mit Eifoig besuchen können oder nicht.
Haben Sie nicht gemerkt, daß gerade das einer der allerschärfsten Gegengründe gegen diese Vorschulen ist, daß man unten schon klassifiziert
(Zurufe rechts.)
—Sie machen es aber doch.
Sie klassifizieren hier schon mtt sechs Jahren, während es doch ganz unmöglich ist, (Zurufe rechts) —nun, in der Praxis machen Sie es —, in diesem Alter solche Unterscheidungen zu machen.
Wir hallen mit dieser Vorlage die weiter hinausgerückte Grenze für richtig.
Daß dann derselbe Herr Kollege die Grundschule als ein „Kinderzwangszuchthaus ''bezeichnet, ist auch mindestens sehr kühn und steht mit allen Eifahrungen, die mit der gemeinsamen Grundschule in Bayern.
Baden usw.
auch nach dem Zeugnis des Zentrums, gemacht worden sind, in stärkstem Widerspruch.
Er deckt damit gewissermaßen die Versuche, den Privatunterricht und die privaten Unterrichisveranstaltungen zu erhalten, wie sie von jener Frau v. Hartwig in einer uns zugegangenen Zuschrift gemacht werden, die am liebsten mit öffentlichen Zuschüssen die privaten Anterrichtsanstalterr für adlige (0!
Kinder in Hannover weiter alimeniieren möchte, damit nur ja keinerlei soziale Vermischung dieser blaublütigeu Herrschaften mit den Bürgerlichen oder den Al beitem stattfindet.
Mit der Frage, wie man die private Unrerrichisanstalt so „vergewaltigen ''könne, verkennt der Herr Kollege vollständig die Sachlage und die praktischen Erfahrungen, die gerade diejenigen Länder mit dem Privatunterricht gemacht haben, die eine Grundschule und eine gemeinsame nationale Volksschule haben.
Ich weise da nur darauf hin.
wie es damit in der Schweiz steht.
Der bekannte Vergleich, den Mathias Meyer zwischen der Schweiz und Hamburg zieht, redet in der Beziehung Bände.
In der Schweiz haben sich 1909 von den 611000 Schülern, die dort vorhanden waren, nur zwei Prozent in der Privatschule befunden, alle übrigen in der gemeinsamen Grundschule, der Primärschule für alle Stände.
So wenig stark ist die Nötigung gewesen, die Kinder in die Prioarschule zu schicken, sogar in einem Lande, in dem viele Fremde leben, die es vielleicht gerade bevorzugen, ihre Kinder in Privatschulen zu schicken.
In Hamburg suchten zur selben Zeit von 133 000 Hamburger Schülern 14 000, d. h. zehn Prozent, die Privatschule auf.
Die Schweizer Schalgesetzgebung, die die allgemeine gemeinsame Grundschule besitzt, hatte also eine geringe Frequenz der Privatschule », nicht ein Steigen zur Folge, und es ist ganz und gar nicht ersichtlich, wie man infolgedessen das Bedürfnis der Privatschule gegenüber der gemeinsamen Grundschule noch mtt der Wärme vertreten kann, mit der die Herren es hier getan haben.
Ich habe gesagt, wir hatten nicht erwartet, daß die erste Reichsschulvebatte in diesen Tönen ausklingen würde.
Wir dachten vielmehr an den großen Augenblick von heiligem Ernst, wo es zum erstenmal möglich ist, in einer deutschen Volksvertretung ein Reichsschulgesetz in Nationalversammlung.
151.
Sitzung.
Montag dm 8.
März 1920.
(vr.
Quarck, Abgeordneter.)
l) Angriff zu nehmen, das seit 50 und 60 Jahren von allen ersehnt wird, die ein Herz für die deutsche Schule haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit dem Jahre 1874, seit unserem großen Aufschwung tönen die mahnenden Stimmen: schafft diese nationale Einheitsschule!
874 hat der bekannte vr.
Georg Hirth seine Petiiion, die heute noch eine große Rolle in der Geschichte der Einheitsschule spielt, an den Reichstag geleitet.
Damals halten Sie (nach rechts) allerdings die Möglichkeit, sie hier in einer Kommission verächtlich abzutun und noch nicht einmal zu einer Plenarberatung kommen zu lassen.
Seitdem hat sich eine ganze Reihe von deutschen Lchrerorganisationen und Lehrervertretungm um das Problem der nationalen Einheitsschule gesorgt und gemüht.
Aber in jener Zeit hat die vorwiegend materielle Entwicklung des Deutschen Reichs, dieselbe materielle und so wenig vergeistigte Entwicklung, die uns in den Krieg geführt hat, mit ihrem Imperialismus alle Schuldebatlkn abgeschnitten und erschweit, und die Fortschritte der Schulgesetzgebung haben bei den Ländern gelegen, während Wir jetzt durch unser Fiasko dreifach daran gemahnt werden, dos aufzunehmen, wofür die Freunde der Volksschule seit 60 Jahren kämpfen, das gemeinsame Arbeiten ni der Grundstufe der nationalen Bildung.
Die Geschichte der Reichsgesetzgebung ist die Geschichie eines Dornenweges.
Wenn wir in der Kommissionsberatung das erste Reichsschulgesetz im Stile der heutigen Plenarberatung behandeln würden, dann wehe dem deutschen Volke und seiner Schule, das nach den Ei fahl ungen von jetzt so wenig Verständnis für das Gemeinsame gefunden hat, wie die Debatte Zeigt!
Wir unsererseits danken dem Reichsministerium jedenfalls ganz nachdrücklich für die mutige Einbringung dieser ersten Reichsschulaesetznovelle.
Wir freuen uns, daß als erster Untrrstaatssekreiär rin Sozialist an der Spitze der Neichsschulabteilung steht, und wir glauben fest, daß in diesem Zeichen des sozialen Verständnisses und der Demokratie auch die Zuku 'ft der deutschen Schule liegt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat Frau Abgeordnete Bchm.
Behm, Abgeordnete: Zunächst möchte ich meinem großen Bedauern darüber Ausdruck geben, daß mein Herr Vorredner vorhin nicht Gelegenheit genommen hat, sich wie ich an den verbotenen Platz zu stellen.
Dann hätte er nämlich gehört, was Herr vr.
Oberfohren gesagt hat.
Ich habe beide Herren gehört, und zwar aus unmitteloarer Nähe.
Mit staunender Verwunderung habe ich einen Teil der Anwürfe gehört, die der Herr Vorredner gegen den Vertreter der Deutschnationalen gerichtet hat, wirklich mit staunender Verwunderung, und zwar im doppelten Sinne, einmal, weil er sich Angriffe auf nicht gebrauchte Wendungen hier gestattete, und zum andern, weil die Art seiner Ausführungen sehr tief unter dem Niveau dessen stand, was nötig ist, wenn man über die Schulreform spricht.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Daß man in dieser Weise ist Herr vr.
Quarck da
(Zuruf: Jawohl!)
ich wollte gern, daß Sie da wären, die Ausführungen des deutschnationalen Redners behandelte, war unwürdig.
Herr vr Oberfohren hat als Beauftragter unserer Fraktion ausgesprochen, was Sie alle freuen müßte, daß wir uns glatt auf den Boden der sozialen Einheitsschule stellen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Davon haben wir nichts gemerkt I) 4775 —Ich bedaure eben ich wiederhole eS, Herrvr.
Quarck—, (v) daß Sie nicht den Platz neben mir eingenommen haben, sodaß Sie es hören konnten; ich bedaure eS außerordentlich.
Herr vr.
Oberfohren hat im Aufträge unserer Partei mehr als einmal während seiner Ausfuhrungen sich ausdrücklich auf den Boden der sozialen Einheitsschule gestellt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Mit Motten!)
—1 „Mit Worten!

So, dann möchte ich wissen, Herr vr.
Quarck, mit was Sie sich hierherstellen!
(Heiterkeit.)
Herr vr.
Oberfohren benutzte wie Herr vr.
Quarck daS Instrument, das man in diesem hohen Hause hat, und mit diesem Instrument teilte er dem Hause mit, daß die Deutschnationalen sich voll auf den Boden der sozialen Einheitsschule stellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich sage es noch einmal und Sie werden meine Freude doppelt verstehen, da ich 20', Jahre in der Volksschule unterrichtet habe, und da ich, obgleich ich das Kind eines ostelbischen Agrariers mit drei Kreuzen bin, 1- (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ganz so schlimm sind wir ja nicht!)
Sie nicht, aber andere trotzdem vier Jahre eine Dorfschule, eine Volksschule besucht habe ich sage: meine Lebenserfahrungen haben mir bewiesen, daß es gut ist, wenn Menschenkinder fiüh miteinander Hand in H md gehen lernen.
Deshalb trete ich auch mit meiner Fraktion für die Einheitsschule ein.
Aber wir machen den Unterschied, daß wir die „soziale Einheitsschule ''anerkennen, daß wir aber die Simultanschule ablehnen.
Darüber bestand meinetwegen ein Mißverständnis es ist ja von einem der Herren gesagt worden ich glaube, es war Herr Weiß —.
das sei ein Mißverständnis.
Gut.
wenn es ein Mißverständnis war, so soll uns die Klärung um so lieber sein.
1 Es war aber selbstverständlich, daß Leute der Rechten M) und der Mitte hier gleichzeitig, wenn es sich um den Ausbau und Umbau des deutschen Schulwesens handelte, dos Bekenntnis ablegten, daß der Ausbau der Schule und der Aufbau des Btldungswesens für unsere Kinder und für das Volk in der Zukunft nicht getrennt sein darf von wertvollsten Quellen, die es im Leben gibt.
Wenn andere der Ansicht sind, diele Quelle sei nicht mehr nötig, sie sei zu verschütten, so haben sie ja nach der Verfassung das Recht, sich zu der anderen Form der Schule zu bekennen und diese für ihre Kinder zu wählen.
Wir wollten ober nur verhindern, daß bei der Festlegung des Begriffs „Grundschule ''etwa von vornherein noch der Begriff „Simultanschule ''substituiert würde.
Darum gebrauchte unser Vertreter den Ausdruck „soziale Einheitsschule ''.
Wir stehen also ich wiederhole es auf dem Boden der Einheitsschule für unsere deutschen Kinder, verlangen aber mit der Überzeugung, wie sie ehrliche Christen haben, daß man unseren Kindern die Kräfte läßt, die wir für ihre Entwicklung für unentbehrlich halten.
Wer anders denkt, wähle die andere Form; wir werden diele Form ohne Kulturkampf, aber mit aller Kraft, die Deutschen innewohnt, verteidigen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmann r DaS Wort hat d« Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Letten!
Einige Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Quarck nötigen mich zu einigen Worten der Erwiderung.
Zunächst hat der Herr Kollege vr.
Quarck von dem Degen gesprochen, nicht von dem bekannten »geweihten Degm Dauns, sondern von einem anderen Degen.
Aber, geehrter Herr Kollege vr.
Quarck, Sie haben mich gänzlich 6 Ls ''4778 Nationalversammlung.
—-1K1, Sitzung.
Montag den 8.
März 1920.
(Burlage, Abgeordneter.)
M mißverstanden, dar war ja gar nicht nötig, Sie haben so nahe vor mir gestssen.
Sie hätten eS verstehen können.
Ich habe nicht gesagt, daß die Säule gestürzt sei und wir daS Schwert nicht eher aus der Hand legen würden, als bis sie wieder aufgerichtet wäre, sondern ich habe gesagt: wenn das Unglück sich einmal erfüllte und die Säule würde in Zukunft etwa umgestürzt werden, dann würden wir das Schwert nicht eher ruhen lassen, als sie wieder aufgerichtet sein würde.
Ein anderer Ausspruch von Ihnen, Herr Kollege vr.
Quarck.
ist besonders wich'ig.
und der war unrichtig; den muß ich widerlegen.
Mit Bezug auf Sachsen haben Sie gesagt: die Bestimmung des Artikels 114 der Verfassung »lautend: Bis zum Erlaß des in Art.
146 Abs.
2 vorgesehenen Nelchsgcfetzes bleibt es bei der bestehenden Rechtslage, decke jede Schulgcsetzgebnng der Lander, die vor dem Erlasse der Verfassung herausgekommen sei.
Das ist aber handgreiflich unrichtig, Herr Kollege l) r. Quarck.
Ich halte Ihnen entgegen, was der Herr Unterstaatsstkreiär Schulz in der Nationalversammlung in Weimar am 31.
Juli 1919 gesprochen hat.
Ich zitiere wörtlich: Die im Artikel 196b das ist jetzt Artikel 174 vorgesehene Festhaltung der Rechtslage bezieht sich ganz selbstverständlich nur auf die Bestimmungen des Art.
146 Abs.
2.
Hier ist die Rede von der Bekenntnisschule, die auf Verlangen der Erziehungsberechtigten einzurichten ist.
Also genau das Gegenteil.
Herr Kollege Dr. Quarck.
Wenn Sie es nicht glauben wollen, bitte, schlagen Sie den stenographischen Bericht nach, Seite 2161.
(Abgeordneter I) r. Quarck: Das ist persönliche Ansicht!)
Nein, das war eine Erklärung, die damals der Herr lM Unterstaatssekretär auf Grund der Vereinbarung der drei Mehrheitsparteien abgegeben hat, also eine ganz offizielle Erklärung, die wir uns heute nicht verdrehen oder herabsetzen lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Deswegen bin ich hierhergegangen.
Die erste Bemerkung wegen des Degens hätte mich nicht hierhergerufen.
Weil ich nun einmal hier stehe, noch eins.
Es hat manchmal durchgeklungen, als wenn ich den Wert der allgemeinen Grundschule nicht richtig gewürdigt hätte.
Davon kann gar keine Rede sein.
So können meine Worte nach keiner Richtung hin ausgelegt werden.
Ich Weib es durchaus zu schätzen, daß.
wie es in dem Entwurf heißt, die Kinder aller Bevökkerungskreise so lange wie möglich in der gleichen Schule vereinigt bleiben.
Meine Herren von der Sozialdemokratie!
Es klingt oft durch Ihre Reden ein Ton, als wenn Sie das Volk allein kennten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich bin auch aus dem Volke hervorgegangen.
Ich habe eine allgemeine, einklassige Schule, in der die Kinder aus allen Berufskreisen und allen Bcvölkerungsklassen, arm und reich zusammensaßen, bis zum 12.
Lebensjahre besucht.
Wir sind, nebenbei bemerkt, aus dieser Schule nicht dümmer herausgekommen als die anderen, die eine vielklassige Schule besucht hatten.
Ich weiß den Wert dieser allgemeinen Schule, wie wir sie jetzt in der Grundschule anstreben, hoch genug anzuschlagen; es ist mir eine hohe Freude; wenn ich in meine Heimat komme und meinen alten Schulkameraden, die mit mir auf deiselben Schulbank gesessen haben, die schwielige Hand drücken kann.
(Beifall im Zentrum) Vizepräsident Hautzmann r Die Diskussion ist geschloffen.
Es ist angeregt worden, die Vorlage an eine neu (v) zu bildende Kommission zu verweilen, und zwar sind die Parteien, wie ich höre, sich darüber einig geworden, daß es ein Ausschuß von 28 Mitgliedern sein soll.
Ich darf, da kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß das Haus beschließt, die Vorlage an einen besonderen Ausschuß von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Besitzsteuergefetzes (Nr.
2296 der Drucksachen).
Ich gebe das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Moesle.
Moeste, Unterstartssekretär im Neichsfinanzministerium: Hohe Versammlung!
Mit dem Besitzsteuergesetz.
das Ihnen heute im Entwurf zur Beschlußfassung in erster Lesung vorliegt, wird das große und schwere Werk der Neuordnung der direkten Besteuerung im Reiche zn einem vorläufigen Abschluß gebracht worden sein.
Es ist daher Wohl angezeigt, einen kurzen Überblick über die Grundlagen und die Zusammenhänge, über Ziel und Wesen unserer direkten Besteuerung zu geben.
Weiter möge es mir gestaltet sein, daran einige eindringliche Bemerkungen und Erwägungen politischer und grundsätzlicher Natur zu knüpfen.
Bei der direkten Besteuerung mit ihren mannigfachen Möglichkeiten der Anpassung an die individuellen Verhältnisse des Steuerzahlers wird demnächst der Hauptnachdruck der ganzen Besteuerung im Rciche bei den Ländern und Gemeinden liegen.
Daß daneben die Steuerzugriffe sich auch auf andere Gebiete erstrecken müssen, ist io oft gesagt worden, daß ein weiterer Hinweis nicht notwendig ist.
Auch diejenigen, die der indirekten Besteuerung wenig freundlich gegenüberstehen, werden zugeben (D) müssen, daß nach der Erschöpfung aller direkten Steuerquellen auch die indirekte B steuerung entsprechend ausgebaut werden mußte.
Politische Klugheit wie finanzielle Not zwangen uns gleichermaßen, die direkten Steuern im wesentlichen von Reichs wegen nach einem einheitlichen System mit dem Ziel einer Ausschöpfung der Quellen bis zur Grenze des wirtschaftlich Möglichen und Erträglichen neu zu ordnen und auszubauen.
Ich sage: von Reichs wegen neu zu ordnen und auszubauen; denn anders wä e eine Vereinheitlichung des direkten Steuerwesens nicht zu erreichen gewesen.
DieVereinheitlichungwaraber angesichts der Höhe des Steuerbedarfs eine unbedingte Notwendigkeit.
Nur ein festgefügtes System der direkten Besteuerung in der Hand des Reichs bietet die Gewähr, daß einerseits keine vorhandene Sreuerkraft unausgenützt bleibt und daß andererseits eine unerträgliche Anspannung vermieden wird.
So liegt die Vereinheitlichung des direkten Steuerwesens letzten Endes nicht nur im Interesse des Steuerzahlers, sondern auch im wohlverstandenen Interesse der Steuergläubiger, des Reichs sowohl wie der Läuder und der Gemeinden.
Soweit aber das große Ziel der Vereinheitlichung es zuließ, haben wir die autonome Regelung durch die Länder beibehalten.
Es ist nicht böser Wille, sondern der harte Zwang der Verhältnisse, der es mit sich gebracht hat, daß das ganze Gebiet der autonomen Regelung sich gegen früher in bescheidenen Grenzen halten mußte.
Die drei großen Quellen der direkten Besteuerung sind das Einkommen, das Vermögen und der Vermögenszuwachs.
Das Einkommen als Quelle der direkten Besteuerung erfassen wir zunächst durch die eigentlichen Einkommensteuern, für die natürlichen Personen also durch das Reichsetnkommensteuergesetz, für die juristischen Personen 4777 Nationalversammlung.
151.
Sitzung.
Montag den S März 1820.
(Moe-l »Unterstaaiesekretär.)
(L) durch das KörperschafrSsteuergesetz.
Ergänzend wird eS getroffen durch die sogenannten Realsteuern, also durch das Kapitalertragssteuergesetz, dessen Ertrag wir für das Reich ganz in Anspruch nehmen müssen, sodann durch die Ertragssteuern vom Grundbesitz und Gewerbebetrieb, die wir zur autonomen Regelung den Ländern und Gemeinden überlassen.
Auf das Vermögen hat das Reich die Hand gelegt durch das Reichsnotopfer, also durch eine Finanzmaßnahme, die, aus der Not des Reiches geboren, sich als eine außergewöhnliche Notstandsmaßnahme darstellt, die aber eine Bermögensbesteuerung in der gewöhnlichen und risher geläufigen Form für die nächsten Jahrzehnte anschließt.
abgesehen von der Vermögenssteuer in der Form) er Nachlaßsteuer.
Bleibt noch der Dermögenszuwachs.
Die Vermögenszuwachsbesteuerung ist ihrer Form nach eine Abart der Vermögensbesteuerung, der Sache nach ist sie ein Mittelding zwischen Vermögens- und Einkommensbesteuerung.
Hierher gehört die Vermögensanfallbesteuerung in Form der Erbaniall- und Schenkungssteuer und ferner die Vermögenszuwachssteuer, die das neu sich bildende Vermögen trifft und sich ihrem inneren Wesen nach mit der Einkommensbestcuerung berührt, gewissermaßen eine Ergänzung derselben bildet.
So bildet die Ihnen jetzt vorliegende Besitzsteuer das Schlußglied in der Kette der direkten Besteuerung, und zwar in doppelter Richtung, einmal hinsichtlich des Gegenstandes der Besteuerung an sich, sodann in ihrer Funktion als einer Kontrollsteuer sowohl für die Einkommensteuer als auch für die Erbschaftssteuer, soweit diese die Vermögensübertragung unter Lebenden betrifft.
Der neue Entwurf des Besitzsteuergesetzes lehnt sich eng an das erste Besitzsteuergesetz an.
Er läßt nur die Vermögensanfälle frei, die der Erbschaftssteuer unterM) liegen, was angesichts der Höhe dieser Steuer wohl keiner weiteren Begründung bedarf.
Abgesehen hiervon ist eigentlich nur noch hervorzuheben, daß die Steuersätze gegenüber dem geltenden Recht eine Erhöhung gefunden haben, die in der finanziellen Notlage des Reiches ihre volle Rechtfertigung findet.
Ich will nicht verhehlen, daß die ursprünglichen Absichten des Reichsfinanzministeriums weiter gegangen sind.
Gegen die Vermögenszuwachssteuer läßt sich zweifellos nicht ohne Grund der Vorwurf erheben, daß sie nur das ersparte Vermögen betrifft, daß sie dagegen den Verschwender, also dasjenige Einkommen freiläßt, das nicht der volkswirtschaftlich zweifellos wertvolleren Verwendung zu unmittelbar produktiven Zwecken zugeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sollte der Vermögenszuwachstteuer eine direkte Steuer auf den übermäßigen Aufwand zur Seite gestellt werden.
Der Reichsrat har diese letzte Steuer indes abgelehnt, und die Reichsregierung hat sich entschlossen, den Plan einer direkten Besteuerung des übermäßigen Aufwands vorerst nicht weiter zu verfolgen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Leider!)
Ausdrücklich möchte ich aber betonen, daß der Gedanke zweifellos gesund und berechtigt ist, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) zumal in der jetzigen Zeit einer maßlos übertriebenen Verschwendungssucht, in einer Zeit, wo mehr konsumiert als produziert wird; denn das ist ein Zustand, den unsere Wirtschaft schlechterdings nicht länger ertragen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben uns aber schließlich der Überzeugung nicht verschließen können, daß zurzeit ich betone: zurzeit der praktischen Durchführung des an sich guten und gesunden Gedankens kaum überwindliche Schwierigkeiten entgegenstehen.
Nun gestatten Sie mir, sehr verehrte Frauen und (v) Herren, vor dem Abichluß der Beratung über die letzten und wichtigsten der direkten Steuergesetze einige allgemeine Gedanken Ihrer ernsten Beachtung zu unterbreiten und einige wenige Fragen zu stellen, deren Beantwortung ich dem Pflichtgefühl und der Vaterlandsliebe aller Volksgenossen überlassen kann.
Wie ich Ihnen gezeigt habe, meine verehrten Frauen und Herren, haben wir ein festgefügtes System der direkten Besteuerung in Deutschland nach einem wohlerwogenen und einheitlichen Plan vorgesehen.
Es ist dem Reichsfinanzminister immer wieder der Vorwurf gemacht worden, er lasse ohne einen einheitlichen Plan sykemlos ein Steuergesetz nach dem andern mit exorbitanten Steuersätzen von der Nationalversammlung beschließen, und noch in den letzten Tagen ist die Behauptung hier aufgestellt worden, man müsse fast vermuten, die Volksvertretung sei absichtlich über den Gesamtplan und das Gesamtziel im Unklaren gelassen worden.
Daß ein klarer Plan und ein einheitliches System nicht vorgelegen habe, wird jetzt im Ernste niemand mehr behaupten können.
Auch der zuletzt erhobene Vorwurf ist so ungerecht wie nur möglich.
Niemandem wäre es erwünschter gewesen als dem Reichsfinanzminister und der Neichsstnanzverwaltung.
wenn wir mit einer zuverlässigen Übei sicht über den Finanzbedarf des Reichs und mit einem abgeschlossenen Finanzprogramm für die Deckung dieses Bedarfes hätten an Sie herantreten können.
Wenn der Feuerbrand droht, mein HauS zu vernichten, wenn die vernichtende Gewalt der Wogen die schützenden Dämme zu durchbrechen droht, können wir da noch lange über die besten Mittel der Abwehr beraten
Nein!
Und unverantwortlich und nahezu verbrecherisch wäre es gewesen, hätten wir mit der Steuergesetzgebung gewartet, bis der feste Finanzplan und innerhalb desselben alle die Steuern bis ins einzelne ausgearbeitet lw Ihnen häiten vorgelegt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Daß eine ungeheure Arbeit im Finanzministerium und in der Nationalversammlung geleistet worden ist, (sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien) geleistet worden ist zum Wohle des Deutschen Reichs und des deutschen Volkes, das wird jeder gerecht und billig Denkende anerkennen müssen, (sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien) und Dank gebührt allen, die an diesem Werk mitgearbeitet haben.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Was den Borwurf des Dilettantismus anlangt, so berufe ich mich auf einen Zeugen, dem Sie Sachkunde nicht absprechen können, und der auch über den Verdacht der Voreingenommenheit für den Reichsfinanzminister und für die Retchsregierung erhaben ist.
Bei den Beratungen im 10.
Ausschuß hat nämlich der Abgeordnete Düringer ausgeführt, es sei anzuerkennen, daß die von dem Reichsfinanzmtnister vorgelegten Steuergesetze technisch gut ausgearbeitet seien (hört!
hört!
bei den Mehrheitspareien) und der Kritik in dieser Hinsicht wohl standh allen könnten.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparieien.)
Man hat in Beziehung auf die Höhe der dem Steuerzahler zugemuteten Laken von wahnsinnige« Steuer« gesprochen.
Wird diese Bezeichnung dem Steuerwerke gerecht
Nein, und abermals nein!
Wenn Ste von Wahnsinn sprechen wollen, dann sprechen Sie meinetwegen von dem wahnsinnigen Bedarf, der durch Steuern zu decken ist.
Aber find wir, die wir für die Deckung der Sievern zu sorgen haben, für die Höhe der Ausgaben verantwortlich
Haben wir ste verschuldet
Die Frage stellen, heißt, ste verneinen.
4778 Nationalversammlung.
I l.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1 S20.
(MoeSlo, Unterstaatrsekretär.)
Im übrigen darf ich.
was die Höhe der Einkommensteuer insbesondere angeht, darauf verweisen, daß England die Einkommen von 60 000 bis 200 000 Mark höher belastet als wir und daß England auch jetzt schon mit der Einkommensteuer einschließlich der suxsr-tax auf Sätze von mehr als 50 Prozent geht.
Auch die Vereinigten Staaten von Amerika erheben beispielsweise von einem Einkommen von 1 Million Mark 50, 97 Prozent, von 2 Millionen Mark 60, 69 Prozent, von 3 Millionen Mark 64, 46 Prozent, von 4 Millionen Mark 66, 34 Prozent, von 5 Millionen Mark 67, 67 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, wir haben keine idealen Steuern geschaffen.
Mit Sleuertheorien aus der Vorkriegszeit dürfen wir überhaupt nicht an die Kiiiik herangehen.
Wäre der Bedarf kein so ungeheurer, niemand würde es dankbarer begrüßen als die Reichsfinanzverwaltung, und Sie dmfen versichert sein, daß wir Ihnen dann Steuern vorgelegt hätten, die den Idealen einer gerechten Besteuerung mehr entsprochen hätten und die eine billigere Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit des Steuerzahlers genommen hätten.
Wer kritisieren will, zeige einen besseren Weg!
Er zeige nicht nur einen besseren Weg, er muß auch einen Weg zeigen, der sofort gangbar ist und der dem Reiche auch sofort die notwendigen großen Mittel zur Verfügung stellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe vergeblich nach solchen Vorschlägen umgehört!
Ich wiederhole es: Vorschläge, die allen diesen Bedingungen entsprochen Härten, sind nicht gemacht worden; und darum, meine verehrten Frauen und Herren von der Opposition: sachliche Gründe können Sie nie und nimmermehr zu einem endgültigen Nein bewegen!
Und w« e steht es mit Ihren taktischen Beweggründen
Sie sagen, es wäre Ihnen nicht möglich, der iS) Regierung, zu der Sie in schärfster Opposition stehen, eine solche ungeheure finanzielle Macht in die Hand zu geben.
Gestatten Sie mir dazu einige Gegenfragen: Ist die Regierung denn mehr als die augenblickliche Sachwalterin des deutschen Volkes
Bewilligen Sie denn die Steuern nur der Regierung und nicht vielmehr dem deutschen Volke selbst
Bewilligen Sie nicht die Steuern und damit die Mittel, die erforderlich sind, um den Verwaltungsapparat, die ganze Staatsmaschine in Gang zu halten
Sind in dem großen Vcrwaltungsapparat nicht auch sehr zahlreiche Beamte vorhanden, die Ihre politische Überzeugung teilen
Wollen Sie, daß die Staatsmaschine ins Stocken gerät und daß damit das äußerste Elend und das Chaos kommt
Bewilligen Sie m t den Steuern nicht die Mittel, die notwendig sind, um den Zinsendienst des Reiches aufrecht zu erhalten
Wollen Sie dem Reiche die Mittel hierfür versagen und damit ungeheures Elend über weite Kreise des deutschen Volkes bringen, die in des Reiches größter Not ihm willig ihr Geld anvertrauen
Bewilligen Sie mit den Steuern dem Reiche nicht die Mittel, die es braucht, um die Ehrenschuld der Hinterbliebenen sowie derer zu bezahlen, die ihre Treue zum Vaterlande mit ihrem Blute besiegelten, um die Ehrenschuld der Tapferen zu bezahlen, die auf dem Felde der Ehre Gesundheit und Erwerbsfähigkeit einbüßten
Nein, meine Frauen und Herren von der Opposition, angesichts dieser Fragen, deren Ernst und Vortninglichkeit Sie nicht in Abrede stellen können, tönnrn Sie unmöglich Ihre oppositionelle Haltung mit dem Hinweis darauf erwidern, daß die Steuern auch ohne Sie beschlossen würden.
Und schließlich, müßten Ihre taktischen Gründe nicht auch die Mehrheitsparteien dazu bewegen, die Steuern nur für so lange zu bewilligen, als die augenblickliche Regierung am Ruder ist
Und könnten Sie nicht Ihre taktischen Gründe eigentlich nur unter der Voraussetzung (d aufrechterhalten, daß Sie für jetzt und für jede in Rechnung zu ziehende Zeit auf die Aussicht velzichten, je an der Regierungsbildung mit teilzunehmen
Einer Forderung allerdings, die auch von einem Ihrer Redner erhoben worden ist, schließe ich mich voll und rückhaltlos an, der Forderung größter Sparsamkeit in allen Gemeindewesen, im Reiche, im Land und Gemeinden.
(Sehr richtig!)
Keine unnötigen Ausgaben, keine überflüssige Beamtenstelle!
Diesem Bestreben wird auch meine ganze Kraft und Energieentfallung dienen.
(Bravo!)
Deshalb, meine sehr verehrten Frauen und Herren, möchte ich der Erwartung Ausdruck geben, daß die von Ihnen noch zu beschließenden Steuern hier in dem hohen Hanse eine möglichst allgemeine Zustimmung finden werden, wie ich auch der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck gebe, daß das deutsche Volk nach völliger Überwindung der Krankheitserscheinungen, die der unglückliche Krieg und der traurige Zusammenbruch im Gefolge hatte, an sich bewahrheiten werde die Worte des schwäbischen Dichters Uhland: In Fahrden und in Nöten Zeigt erst das Volk sich echt!
(Beifall.)
Vizepräsident Löber Meine Dame »und Herren!
Ich schlage vor, die Beratung über den vorliegenden Gegenstand jetzt zu vertagen und noch zwei kleine Punkte, nämlich Punkt 6 und 7 der Tagesordnung, die voraussichtlich ohne jede Beratung erledigt werden können, heute Abend noch zu erledigen.
Es handelt sich zunächst um die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Erhöhung der Zuständigkeit der Amtsgerichte in bürgerlichen Rechisstreitigkeiten über vermögensrechtliche Ansprüche (Nr.
2169 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: der Wirkliche Geheime Ober-Negierungsrat Herr Oegg, der Geheime Regierungsrat Herr Dr. Volkmar.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Kollege Schultz -Bromberg) zur Geschäftsordnung!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, daß wir den Entwurf einem Ausschuß überweisen.
Die Zuständigkeitsgrenze, die dort vorgeschlagen ist mit 1200 Mark, scheint meinen Freunden zu niedrig zu sein.
Wir müssen darüber im Ausschuß beraten.
Vizepräsident Löber Welchen Ausschuß empfehlen Sie
(Abgeordneter Dr. Cohn: Verfaffungsausschuß!)
Es wird vorgeschlagen, die Vorlage dem Verfaffnngsansschuß zu überweisen.
Ich hätte allerdings geglaubt, daß das bei einem so kleinen Gesetze, das nur aus 4 Zeilen besteht, nicht erforderlich wäre.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Grünewald.
Grünewald, Abgeordneter: Ich habe einen Antrag gestellt, der sich in der Druckerei befindet, nämlich als Anfangstermin für das Gesetz den 1.
April 1920 einzufügen.
In der Vorlage steht kein Anfangstermin.
Vizepräsident Löber Da nun schon mehrere Anträge gestellt sind, wird es sich doch empfehlen, den Entwurf Nationalversammlung.
151.
Sitzung.
Montag den 8 März 1920.
4779 (Vizepräsident Löste.)
l einem Ausschuß zuzuweisen.
Wer damit einverstanden ist, daß das Geietz dem Verfaffungsausschuß überwiesen wird, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Bei dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung ist mir versichert worden, daß unter den Parteien Einigkeit darüber herrscht, daß eine Ausschußberatung nicht nötig ist.
Ich rufe also auf die erste und zweite Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Vergütung von Leistungen für die feindlichen Heere im besetzten Reichsgebiet und über die vereinfachte Abschätzung von Kriegsleistungen für das deutsche Heer vom 2.
März 1919 (Nr.
22l8 der Drucksachen).
Ich mache darauf aufmerksam, daß in der Vorlage ein Druckfehler enthalten ist, und zwar muß es in Art.
1 Ziff.
4 letzte Zeile statt „Anforderungen ''heißen: „Anordnungen ''.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; Art.
1 ist angenommen.
Art.
2.
Das Wort wird nicht verlangt; der Artikel (N) ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir sofort in die dritte Beratung eimmeu.
Ich eröffne die General diskusston.
DaS Wort wird nicht verlangt.
Wir treten in die Spezialberarung ein.
Ich rufe auf Art.
l, angenommen, Art.
2, angenommen, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Wer diesem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, den bitte ich.
sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: das Gesetz ist im ganzen angenommen.
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Grünewald!
Grünewold, Abgeordneter: Es ist vorhin die Beratung des Bkfitzsteuergesetzes abgebrochen worden, sie sollte morgen fortgesetzt werden.
Gemeldet ist bis jetzt nur ein Redner meiner Fraktion.
Es ist angeregt, daß erst in der zweiten Lesung die Fraktionen sich zu diesem Gesetz äußern, daß aber die Verweisung an die Kommission jetzt erfolgt, also auf eine Generaldebatte in erster Lesung verzichtet wird.
Wenn alle Fraktionen auf diesem Standpunkt stehen, könnte die Sache noch einmal aufgenommen werden und die Verweisung an die Kommission noch heute erfolgen.
Vizepräsident Läber Dann möchte ich die Frage an (0) die Vertreter der einzelnen Parteien richten, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die erste Beratung des Äesitzsteuergesetzes wieder aufgenommen und beschlossen wird, das Gesetz dem Steuerausschuß zu überweisen.
Es scheint, daß alle Parteien damit einverstanden sind.
Ich bitte dann diejenigen, die damit einverstanden sind, daß der Entwurf eines Besitzsteuergesetzes an den 10.
Ausschuß überwiesen wird, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Damit ist die erste Beratung dieses Gesetzentwurfs erledigt.
(Präsident Fehrenbach übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es wird mir mitgeteilt, daß es nicht gut angängig sei, die dritten Beratungen über die Steuergesetze, die auf der heutigen Tagesordnung gestanden haben, morgen schon vorzunehmen.
Es würde zweckmäßig sein, zunächst die zweite Lesung des Körperschaftssteuergesetzes zu erledigen, was eist am Mittwoch der Fall, sein könnte, und erst hernach dann die dritten Lesungen der drei Steuergesetzt vorzunehmen.
Deswegen würden also diese Stcuergesetze morgen nicht als eventuelle Gegenstände auf die Tagesordnung kommen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen.
Dienstag den 9.
März, nachmittags 1 Uhr, mir folgender Tagesordnung: 1 1.
1 Anfragen; 2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Arnstadt, vr.
Heinze und Genoffen, betreffend Bekanntgabe der der Nationalversammlung vor ihrer Auflösung noch vorzulegenden Gesetzentwürfe, schleunige Vorlegung des Reichstagswahlgesetzentwurfs usw.
und Auflösung der Nationalversammlung mit dem 1.
Mai 1920; 3.
1 Beramng der Anleihedenkschrift für das Reich; 4.
1 Berichte des Ausschusses für Volkswirtschaft über L) dm Antrag Dr. Hugo und Genossen, betreffend die Notstandsversorgung mit Schuhen, b) die Entschließung, betreffend die Erhöhung der Renten und Zuschläge aus den Knappschaftskassen und der Verletztenrenten aus der Unfallversicherung,«) die Entschließung, betreffend den Verkehr mit Leim, Knochen und Leimleder, ä) die Entschließung, betreffend die Erhöhung der Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse des kommenden Wirtschaftsjahres usw.
s) die Entschließung, betreffend die Zulassung polnischer Arbeiterinnen zur Ausführung der Hackarbeiten beim Rübenbau.
Das HauS ist damit einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.