Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenm Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter MalkewHr 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Versorgung der Mtlitärpersonen und ihrer Hinterbliebenen bei Dienstbeschädigung (Reichsversorgungsgesetz); Nationalversammlung.
19191920.
185.
Sitzung.
Montag den 19.
April 1920.
11SSSS 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Kosten der so« lOI zialen Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Telegraphenund Fernsprechgebühren; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über Postgebühren; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung deS § 9 des Gesetzes über das Postwesen des Deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
170 der Reichsverfaffung, betreffend den Übergang der Post- und Telegraphenverwaltungen Bayerns und Württembergs an das Reich.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Geyer (Sachsen) der Abgeordnete Herbst; in den 2.
Ausschuß für die Abgeordnete Teusch (Cöln) die Abgeordnete Schmitz; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Dernburg, vr.
Zöphel, Bahr, Schneider (Franken), Baerecke, Jandrey die Abgeordneten vr.
Wieland, vr.
Böhme (Magdeburg), Pick, Irl (Oberbayem), vr.
Düringer, Kreft; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Gebhart, Weinhausen, vr.
Külz die Abgeordneten Winnefeld, Ziegler, Fegter; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Davidsohn, Kahmann, vr.
Sinzheimer, vr.
Quarck, Schulz (Ostpreußen), Trinks die Abgeordneten Frau Bollmann, Burgau, Kenngott, Michelsen, Tburow, Rauch; 1 (v) in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Teusch (Cöln), Körsten, Okonsky, Frau Simon (Westpreußen), Falk die Abgeordneten vr.
Hitze, Michelsen, Frau Höfs, Feldmann, Wachhorst de Wente; in den 26.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Oberfohren der Abgeordnete Biener.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen (Nr 2319, 2584 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
2662 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bruckhoff.
Bruckboff, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben in der vorigen Sitzung einen Antrag Runkel angenommen, der lautet: „Auf Hilfsschvlklasse« finden diese Bestimmungen keine Anwendung.
Dieser Antrag ist als Abs.
4 in den § 1 eingestellt worden.
Er kann aber dort nicht stehen bleiben, muß vielmehr, um irrtümliche Auffassungen zu verhindern, an den Schluß des zweiten Absatzes des § 1 angeschloffen werden.
Ich bitte, so beschließen zu wollen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von dieser Stelle her, wo man als von einer Kanzel weithin gehört wird, möchte ich eine Bitte an -1718 524011 Nationalversammlung.
165.
Sitzung.
Montag den 19.
April 1920.
(v. Mumm »Abgeordneter.)
l) manche Schichten unseres Volkes richten, die bisher dem Gedanken der sozialen Grundschule fremd oder ablehnend gegenübergestanden haben.
Ich möchte die Bitte an alle Gesinnungsgenossen richten, daß sie versuchen sollten, die Gründe, die für die Einführung einer sozialen Schule, einer Grundschule für alle Schichten unseres Volkes sprechen, zu würdigen, und daß sie tun möchten, was geschehen kann, um diesem Gedanken in den Herzen aller Schichten unseres Volkes Bahn zu brechen.
Wenn in weiten Bezirken unseres deutschen Vaterlandes, in Süddeutschland und Sachsen, ebenso in Westfalen, seit langem an Stelle der Vorschulen die allgemeine Volksschule für die ersten Jahre getreten ist, so muß auch im übrigen Gebiete des deutschen Vaterlandes neu geprüft werden, wieweit es möglich ist, sein eigen Kind auch auf die allgemeine Schule zu schicken und dadurch, wenn auch manche Gefahren darin liegen möchten, doch zugleich ihm ein Gefühl der sozialen Gemeinbürgerschaft zu geben, das für unser deutsches Volk von großer Bedeutung werden kann.
Wenn manchmal im Siegerlande Gewerke und Arbeiter das brüderliche Du der ersten Schuljahre durch ihr ganzes Leben hindurch beibehalten, dann liegt darin ein Element sozialer Versöhnung, das in einer Zeit voll solch furchtbarer Spannung, wie es die Gegenwart ist, wahrlich nicht gering geschätzt werden sollte.
Kultusminister Bosse hat nie bereut, in seiner Jugend die Volksschule besucht zu haben.
Wenn dergestalt wir uns auch in dieser Stunde als Deutschnationale zu dem Gedanken der sozialen Grundschule bekennen, dann haben wir auf der andern Seite auch das volle Recht, an diejenigen unter uns, die die Verantwortung tragen und das sind nicht viele hier in diesem Hause —, die dringende Bitte zu richten, die drei Anträge, die wir zur dritten Lesung unter Nr.
2680 der Drucksachen eingebracht haben, erneut zu prüfen.
Wir (») haben verschiedene der Anträge, die uns am Herzen lagen, nicht wiederholt, weil wir sie nicht mehr als aussichtsvoll erachten konnten; aber die drei Punkte, die wir Ihnen jetzt zur dritten Lesung noch in Vorschlag bringen, bitten wir Sie um so ernster zu prüfen und, wenn cs möglich ist, denselben Ihre Zustimmung zu geben.
Wir beantragen zunächst, in der Fassung einer Anregung Rechnung tragend, die Unterstaatssekretär Schulz bei der zweiten Lesung gegeben hat, in § 1 dem Abs.
2 folgenden Satz anzufügen: In allen Grundschulen ist, soweit sie nicht weltliche bekenntnisfrete Schulen sind, Religionsunterricht als ordentlicher Lehrgegenstand gemäß Art.
149 der Verfassung des Deutschen Reiches zu erteilen.
Wir haben, obwohl es ja bei der Berufung auf Art.
149 an sich nicht notwendig gewesen wäre, doch, um der Anregung vom Regierungstisch Rechnung zu tragen, ausdrücklich hier die Ausnahme, die für die sogenannten bekenntnisfreien, für die religionslosen Schulen in diesem selben Artikel vorgesehen ist, hinzugefügt.
Wenn wir dies aber ausdrücklich getan haben, dann halten wir allerdings es für gut und notwendig, nicht nur denjenigen Zusatz zu nehmen, der im Ausschuß mit Mehrheit beschlossen worden ist und der in § 1 Abs.
1 sich auf den Art.
146 Abs.
2 bezieht, sondern auch ich darf übrigens redaktionell bemerken, daß hier in diesem Antrag zweiter Lesung gar nicht steht, daß es sich um einen Artikel der Verfassung handelt; aber das mag die Mehrheit verantworten jedenfalls unsererseits hinzuzufügen, daß wir Art.
149 der Verfassung ausdrücklich auch heranziehen wollen.
Wir legen aber das größte Gewicht auf den Begriff „Religionsunterricht als ordentlicher Lehrgegenstand ''.
Wenn ich mir die Antworten vergegenwärtige, die jüngst auf verschiedene Fragen von unserer Seite hinsichtlich des Religionsunterrichts in Bremen, in Hamburg, in (O) Sachsen von dem Herrn Unterstaatssekretär gegeben worden sind, dann finde ich dort nicht diejenige Anerkennung des Religionsunterrichts als ordentlichen Lehrgegenstandes, die meines Erachtens notwendig ist.
Es ist ja schon häufiger hier im Haufe der Unterschied der Auffassung hervorgetreten, daß die äußerste Linke, damals auch der Unterstaatssekretär, der Meinung war, die Erziehungsberechtigten müßten, wenn die Kinder am Religionsunterricht teilnehmen sollten, sich besonders dazu anmelden.
Das würde allerdings den Religionsunterricht zu einem Ausnahmezustand Herabdrücken und würde es verhindern, daß er ordentlicher Lehrgegenstand ist.
Ich berufe mich auf die Erklärungen, die Herr Reichsminister Koch bei der Erörterung der Frage, ob die Willenserklärung positiv oder negativ gehalten werden müsse, abgegeben hat, worin er sich in der Neichsschulkonferenz ausdrücklich für die negative Erklärung festgelegt hat mit den Worten ich zitiere das Protokoll —: irgendwelche Kompromißverhandlungen zwischen den einzelnen Parteien könnten nicht als Wille des Gesetzgebers gelten.
Es muß verhindert werden, daß die Vorschrift „der Religionsunterricht ist ordentliches Lehrfach ''irgendwie wegeskamotiert werde.
—Er hat diesen scharfen Ausdruck „eskamotieren ''ausdrücklich gebraucht.
Ich möchte also in Übereinstimmung mit dem, was der Herr Reichsminister damals ausgeführt hat, auch bei dieser Gelegenheit festlegen, daß der Religionsunterricht ordentlicher Lehrgegenstand sein muß.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Das ist doch selbstverständlich!)
—Meine Damen und Herren, ich halte das keineswegs für selbstverständlich.
Ich darf zum Beispiel darauf hinweisen, daß jetzt erst wieder eine Anordnung der Stadt Limbach, Bezirk Chemnitz, erlassen worden ist, wonach (v) die Eltern, die den Religionsunterricht wünschen, sich bis zum 14.
April schriftlich oder mündlich bei der Schulleitung zu melden haben.
Für alle anderen Kinder soll versucht werden, die Genehmigung für den Sittenunterricht zu erwirken.
Daß ist eine offenbare Umgehung der Verfassung.
Wenn wir solche Anordnungen immer und immer wieder verzeichnen müssen, müssen wir Gewicht darauf legen, daß die von unserem Antrag auf Nr.
2680 geforderte Zusatzbestimmung getroffen.
werden möchte.
In Bremen kommt jetzt eine Reihe von guten evangelischen Schulen, die bisher Vorschuldienst getan haben, auf Grund dieses Gesetzentwurfes zur Beseitigung, und infolgedessen tritt die Unterweisung in den allgemeinen Schulen ein, über deren Religionsunterricht derart zurückhaltende Erklärungen von dem Herrn Regierungsvertreter gegeben worden sind.
So halte ich es für unbedingt notwendig, daß dieser Zusatz, der den Religionsunterricht als ordentliches Lehrfach statuiert, hier von Ihnen mit derjenigen Mehrheit angenommen wird, mit der wir auch seinerzeit Art.
149 zur Annahme gebracht haben.
Meine Damen und Herren, erachten Sie es nicht für gering, welche Erregung heute bereits in den weitesten Volkskreisen ist, sobald der Gedanke des Religionsunterrichtes als ordentlichen Lehrgegenstandes angetastet werden soll.
Ich verweise Sie auf die Wahlen, welche in Berlin für die Etternbeiräte vollzogen worden find.
Da ist es doch recht bemerkenswert, daß die Mehrheitssozialisten nur 333 Mandate erhalten haben, während diejenigen, die unseren Auffassungen ich meine das nicht in politischem Sinne nahestehen, nicht weniger als 1526 Mandate erlangt haben.
Das ist ein Zeichen, daß unser gesamtes Volk selbst in den Großstädten in dieser Beziehung fest steht, daß hier ein sehr ausgesprochener, schroffer Wille in weitesten Kreisen vorhanden ist, der dazu geführt hat, daß die unpolitischen Listen mehr ManNationalversammlung.
165.
Sitzung.
Montag de »19.
April 1920.
524t (v. Mumm, Abgeordneter.)
date erhalten haben als die beiden sozialistischen Richtungen zusammengenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich muß sodann auf eine Stelle des Berichtes eingehen, die die Frage des Gefinnungsunterrichtes betrifft.
Ich habe im Ausschuß darauf hingewiesen, daß ein Gesinnungsunterricht hier und da, zum Beispiel in Gotha, geplant werde, der auch in der pädagogischen Wissenschaft häufig auftaucht und der von manchen als Surrogat für den Religionsunterricht gedacht ist, der religiöse Momente enthalten soll, aber in einer dem Bekenntnis der Kirche entgegenstehenden „religionsgeschichtlichen ''Färbung.
Der Herr Unterstaatssekretär hat mir im Ausschuß auf meine Frage, ob ein solcher Gesinnungsunterricht, sofern auch religiöse Momente in ihm enthalten find, als obligatorisch zu bezeichnen ist, die Antwort gegeben, daß er, soweit religiöse Elemente darin enthalten sind, unter den Bestimmungen des Art.
149 steht, die den Eltern das Recht geben sollen, ihre Kinder davon zurückzuhalten.
Ich stimmte dieser Erklärung des Herrn Unterstaatssekretärs im Ausschuß durchaus bei, ich hatte aber damals die Zusicherung erhalten, daß sie auch in den Bericht würde eingefügt werden.
In dem Berichte fehlt aber diese Zustimmung der Reichsregterung, und ich möchte daher bitten, daß diese Zustimmung, die mir bereits im Ausschuß gegeben worden ist, auch hier vor dem Hause gegeben werden möchte.
Denn es handelt sich darum, daß die Eltern nicht gezwungen werden, ihre Kinder in einen Religionsunterricht, der ihrer Auffassung nicht entspricht, hineinzuschicken.
Das ist das mindeste, was wir fordern müssen.
In Nr.
13 der „Leipziger Lehrer-Zeitung ''wird mit aller Bestimmtheit folgende Erklärung abgegeben: Der Religionsunterricht, den wir, dem Zwange der Verhältnisse gehorchend, in den nächsten Wochen erteilen werden, wird in keinem Sinne konfessionell sein.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir werden ihn mit ethischen und religionsgeschichtlichen Betrachtungen füllen, und er wird von der freiheitlichen Auffassung getragen sein, die der Öffentlichkeit als die Gesamtanschauung der Lehrerschaft bekannt ist.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten).
Sie sagen „Bravo!

Aber die Verfassung sagt, daß das verfassungswidrig ist.
Die Verfassung bestimmt ausdrücklich, daß der Religionsunterricht im Sinne des Bekenntnisses der betreffenden Religionsgesellschaft gegeben werden soll, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und darum muß auch gefordert werden, daß jeder Lehrer entweder ablehnt, den Religionsunterricht zu erteilen, oder, wenn er den Religionsunterricht erteilt, er ihn in einer Weise erteilt, die der Verfassung entspricht.
Ich bin dankbar, daß ich auch von der anderen Seite volle Zustimmung erfahre.
Es muß, wenn solche Erklärungen in einer Lehrerzeitung mit Nachdruck abgegeben werden, von der Tribüne des Reichstags gesagt werden, daß es unmöglich ist, zu einem dringend wünschenswerten Frieden zu kommen, wenn solche Erklärungen wider den ausdrücklichen Wortlaut der Reichst, erfaffung abgegeben werden.
Unter Nr.
2 haben wir sodann den Antrag erneut aufgenommen, der in seiner Fassung der Überzeugung vieler entsprechen wird, den Gedanken der Erhaltung der Rechte der Vorschullehrer.
Sie erinnern sich, daß wir in der zweiten Lesung sehr bewegt uns darüber ausgesprochen hatten, und ich nehme an, daß weit über den Kreis meiner engeren Gesinnungsgenoffen demjenigen, was die Herren Kollegen Dr. Oberfohren und Dr. v. Delbrück hier ausgeführt haben, zugestimmt worden ist.
Ich hoffe, daß wir jetzt eine Fassung gefunden haben, die den verschiedenen Interessen entspricht, wenn wir bitten, in § 3 vor den (c ) Worten: „auch gegen ihren Willen '', einzufügen: „soweit nicht ein besonderes Recht des einzelnen entgegensteht ''.
Wenn die Verfassung will, daß die wohlerworbenen Rechte der Beamten erhalten bleiben, müssen wir aus formalen Gründen verlangen, daß auch die wohlerworbenen Rechte des Vorschullehrers erhalten bleiben und daß in dieser Beziehung, soweit ein besonderes Recht des einzelnen entgegensteht, diese Rechte nicht gebrochen werden.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Was heißt das, besonderes Recht )
—Sie fragen, was es heißt: „besonderes Recht ''.
Die Auslegung wird selbstverständlich in dieser Beziehung, wenn eine gütliche Verständigung nicht zu erreichen ist, dem Gerichte vorbehalten bleiben.
Ich habe die Überzeugung, daß, wenn jemandem ausdrücklich in seinem Vertrage eine Zusicherung gegeben ist, er aus Grund dieses Vertrages fordern kann, daß auch der andere vertragschließende Teil das, was im Vertrage stipuliert ist, hält.
Wenn einem formell die Zusicherung der Unversetzbarkeit gegeben ist, dann müssen beide vertragschließenden Teile sie voll anerkennen, und es kann nicht durch Gesetz erklärt werden, daß das, was vertragsmäßig stipuliert ist, beseitigt wird.
(Zuruf bet den Deutschen Demokraten: Das ist ein Ausnahmefall!)
—Sie sagen: das ist ein Ausnahmefall.
Aber unsere Reichsverfassung kennt keinen solchen Ausnahmefall, sondern bestimmt, daß die wohlerworbenen Rechte der Beamten schlechthin erhalten bleiben.
Es ist die große Gefahr, daß, wenn in einem Falle, über den man sachlich verschiedener Meinung sein kann, ein Ausnahmefall zugestanden wird, dann der Fuß zwischen die Tür gesetzt ist —und dann weiß niemand, was das nächste mal aus den wohlerworbenen Rechten der Beamten wird.
Ich komme zu dem dritten Antrag, den wir zu § 4 (w gestellt haben.
Im § 4 handelt es sich um den Privatunterricht.
Hier liegt allerdings für uns etwas vor, was —wir haben es bereits in der zweiten Lesung zum Ausdruck gebracht das größte Gewicht hat.
Ich habe an den Beginn meiner Ausführungen das Bekenntnis zur sozialen Grundschule gestellt.
Ich wünsche, daß auf dem Wege innerer Gründe dieser Gedanke in unserem Volke zum Durchbruch kommt; aber ich kann nicht zugeben, daß dasjenige, was sich durch sich selbst durchsetzen muß, was auch durch Mittel des Staates, soweit sie auf finanziellem Gebiete liegen, gefördert werden darf, jetzt in einer Weise zur Durchführung kommen soll, die dazu führt, daß hier ein Zwang eingeführt wird, der unerträglich werden kann.
Gestatten Sie mir einmal hier ich sehe gerade mehrere Damen und Herren der demokratischen Fraktion vor mir —, auf die liberale „Pädagogische Warte ''des Gothaer Schulrats Beetz Bezug zu nehmen.
Dieser Schulrat äußert sich in Nr.
6 seines Organs folgendermaßen über den uns vorliegenden Gesetzentwurf: Mit der nahezu vollständigen Unterdrückung der Privatschulen und des Privatschulunterrichts ist das Schulmonopol des Staates gegeben, dem weder die Rechte noch das Zentrum zustimmen wird und zustimmen darf, die einen aus Staatsrücksichten, die andern als Verfechter der Bekenntnisschule.
Ja, es fragt sich sogar, ob die Mittelparteien samt dem rechten Flügel der Demokraten sich diesem Zwange fügen werden, da er doch zu einem Gewiffensdrucke von unerhörter Härte ausarten kann.
Wohl darf der Staat Unterrichtszwang nach Bestimmungen, die ihm belieben, verlangen, aber Schulzwang in dieser Schärfe zu fordern, hat noch keine Regierung der Welt gewagt und wird keine auf die Dauer durchsetzen.
71S 5242 Nationalversammlung.
165.
Sitzung.
Montag den 19.
April 1920.
(v. Mumm.
Abgeordneter.)
(L.) Das sagt ein liberaler Schulrat.
Er sagt weiter: Aus der restlosen Durchführung der Einheitsschule ergibt sich vernunftgemäß als Gegenstück das Recht jedes Staatsbürgers, seine Kinder in privaten Einrichtungen, sofern es nur sonst nach den Gesetzen des Staates geschieht, unterrichten zu lassen.
Hier steht Naturrecht und Elternrecht gegen Staatsrecht.
Wer dürste mir in einem freien Staate verbieten, mein Vermögen und Einkommen nach bestem Wissen und Gewissen für die Erziehung meiner Kinder zu verausgaben
Am letzten der „Freistaat ''selber, der nicht einmal die Macht hat, durchweg den einzelnen an der unvernünftigen Verwendung von Vermögen und Einkommen zu hindern.
So weit der genannte Schulrat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Neben dem Schulunterricht!)
Frau Kollegin, Sie sagen: neben dem Schulunterricht.
Sie wissen aber ganz genau, daß der Schulunterricht die Kinder in stärkstem Maße körperlich und geistig in Anspruch nimmt und daß das, was nebenher möglich ist, entweder nur eine sehr schmale Fläche in sich birgt oder aber zu einer Nberbürdung der jungen, schwachen Menschenpflänzlein führen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Hier handelt es sich um Prinziptenfragen.
Ich weiß ganz genau, daß sich hier verschiedene Prinzipien einander entgegenstehen.
Es wird mitunter die in der Verfassung gewählte Bezeichnung dahin gedeutet, als hätten wir früher Unterrichtszwang gehabt und hätten jetzt Schulzwang.
Ich muß gestehen, daß ich aus den Beratungen des Verfassungsausschusses in keiner Weise die Empfindung habe und ich hoffe, daß viele mit mir derselben Meinung sind —, daß wir lm damals prinzipiell einen erheblichen Schritt vom Unterrichtszwang zum Schulzwang hätten tun wollen.
1 Gewiß will die äußerste Linke den Schulzwang; die äußerste Linke, soweit sie korrekt auf dem Boden des Erfurter Programms steht, will, daß alle Kinder in die öffentliche Schule hineingezwungen werden.
Ich sage aber: das führt zu einer Überspannung, die für unser Volksleben, die für jeden, der etwas von Freiheit versteht und sie nicht nur in der Zügellosigkeit fleht, unerträglich wirken kann.
(Zustimmung rechts.)
Wir müssen in dieser Beziehung eine größere Freiheit auch für die Möglichkeit der Privatschule und des Privatunterrichts geben.
In der zweiten Lesung find von verschiedenen Parteien schöne Reden zugunsten der Privatschule gehalten worden.
Aber tatsächlich liegt der Fall doch so, daß die Privatschule, wenn ihr der Unterbau genommen wird, so gut wie unmöglich wird, daß es sich hier um eine tatsächliche Beseitigung der Privaischule entgegen der ausdrücklichen Bestimmung des Art.
147 der Verfassung handelt, durch den der Privatschule eine gewisse Entwicklungsmöglichkeit gegeben werden sollte.
Wir müssen also darauf hinarbeiten, daß wir nicht weiter gehen, als es nötig ist.
Ich kenne den Gegengrund, der hier angeführt wird, indem man sagt, daß es sich nur um gewisse Schichten handele, die finanziell in der Lage seien, ihr Kind abseits von der öffentlichen Schule unterrichten zu lassen.
Ich habe in der zweiten Lesung bereits gesagt, daß, wenn es stch um die eigenen Kinder handelt, die Opferwilltgkeit auch weit in die Kreise des Mittelstandes, ja, ich hoffe, auch in die Kreise des Arbeiterstandes, der ja jetzt besser gestellt ist, hineingehen wird, und daß wir unter diesen Umständen im Interesse weiter Schichten reden, wenn wir sagen: hier muß Freiheit gegeben werden- Wenn jemand seine Gelder zu allen möglichen Vergnügungszwecken aus- (0) gibt, dann mögen Sie mit scharfem sittlichem Urteil dagegen auftreten.
Wenn es sich dagegen dämm handelt, daß er dasjenige, was er sich erarbeitet hat, verwendet, um für seine Kinder dasjenige zu tun, wozu ihn das Gewissen drängt, dann sollten Sie das nicht verbieten.
Wir haben zwei Vorschläge unter Nr.
3 unserer Drucksachen gemacht, wir möchten einmal die doppelte Bezeichnung streichen: „in besonderen Fällen ''.
Wenn das Wort „ausnahmsweise ''stehen bleibt, dann ist wahrhaftig genug geschehen, um eine einengende Wirkung zu üben.
Aber hier noch die Worte „in besonderen Fällen ''einzufügen, wobei man gar nicht weiß, wie die Auslegungsbesttmmungen der einzelnen Länder die Worte „in besonderen Fällen ''auslegen werden, das scheint uns doch die Möglichkeit des Privatschulunterrichts allzusehr einzuengen.
Nehmen Sie unseren Vorschlag an, daß wir das Wort „ausnahmsweise ''wohl stehen lassen, aber die Worte „in besonderen Fällen ''streichen.
Allerdings bitten wir Sie, noch eine Gewifsensklausel anzufügen, nämlich festzustellen: „Gründe des Gewissens sind anzuerkennen.
Wir wissen, daß auch in manchen anderen Fällen eine solche Gewissensklausel, auch in der ausländischen Gesetzgebung stch findet.
Hier, wo es sich um eigene Kinder handelt, sollte dieses Gewissensrecht ehern festgelegt werden, nicht nur daß eine solche Erklärung von Seiten der Regierung abgegeben wird die Regierungspersönlichkeiten wechseln —, sondern im Wortlaut des Gesetzes selbst möge in einer Weise, die kein Wandel der Regiemng ändern kann, festgestellt werden, daß Gründe des Gewissens anzuerkennen sind.
Ich meine durchaus nicht, daß jeder, der sagt: ich habe Gründe des Gewissens, ungeprüft deren Geltung beanspruchen kann, aber wohl, daß eine Prüfung auf geordnetem Wege geschieht.
Es wird durch die Landesgesetzgebung festzustellen sein, ob eine pädagogische oder eine sonstige Behörde zu prüfen lv) hat, auch welcher Jnstanzenzug gelten soll; das wird im einzelnen festzustellen sein.
Aber den Grundsatz müssen wir in diesem Rahmengesetz feststellen, daß Gründe des Gewissens anzuerkennen sind.
Gestatten Sie mir schließlich, auf eine Anregung aus hoch angesehenen pädagogischen Kreisen hinzuweisen.
Es wird uns von der Leitung eines provinzialen philologischen Vereins geschrieben: Was Herr Dr. Oberfohren ausführt, trifft durchaus die Meinung der überwiegenden Mehrheit des Phtlologenstandes.
Wir halten die Vorschule nach wie vor für pädagogisch wertvoll, wollen sie aber opfern einmal aus sozialen Gründen, andererseits unter der Voraussetzung die freilich durch das vorliegende Gesetz nicht erfüllt wird —, daß für die höheren Schulen eine Verlängerung der Gesamtschulzeit ebensowenig eintritt wie eine Verkürzung des Lehrganges von 9 auf 8 Jahre.
Das läßt sich erreichen, wenn die begabten Schüler der gemeinsamen Grundschule nach dem zweiten Schuljahr in einer Sonderklasse, etwa einer ersten Vorklasse, zusammengefaßt werden, die in einem statt zwei weiteren Jahren an die Sexta der höheren Schule heranführt.
Ich empfehle diese Anregnng gütiger Erwägung der dabei beteiligten Instanzen.
Wir werden ja auf der Reichskouferenz darüber noch näheres zu sprechen haben.
Gestatten Sie mir dabei ich nehme an, daß die Regierung dabei unschuldig ist —, darauf hinzuweisen, daß wir bisher von den Leitsätzen ich wies neulich darauf hin nichts erholtem haben, daß dagegen der „Freie Lehrer ''vom 13.
April bereits in der Lage ist, die Leitsätze her Referenten zu den drei ersten Punkten Nationalversammlung.
165.
Sitzung.
Montag den 19.
April 1920.
(v. Mumm »Abgeordneter.)
M der Konferenz zu veröffentlichen.
Das ist doch sicher eine Unstimmigkeit, die nicht erwünscht genannt werden kann.
Ich nehme an, daß es auf dem Dorf großenteils nicht möglich sein wird, die Unterstufe in eine Grundschule umzuwandeln, in eine Grundschule, die in der Lage ist, nach erfolgreichem Besuch der obersten Klaffe zugleich die ausreichende Vorbildung für den unmittelbaren Eintritt in eine höhere oder mittlere Lehranstalt zu gewährleisten.
Ich nehme also an ich möchte aber um ausdrückliche Zustimmung bitten —, daß alle diejenigen Volksschulen, deren Grundschule nicht in dieser Weise ausgebaut werden kann, etwa weil es sich nuv um eine oder zwei Klaffen handelt, wie es auf dem Lande vielfach ist, nicht unter das Gesetz fallen und in allen solchen Fällen nicht etwa an eine Beseitigung der parallelen Vorschulen und des Privatunterrichts gedacht werden kann, daß also die Einschränkungen, die dies Gesetz vorsteht, auf solche Fälle keine Anwendung finden sollen.
Meine Damen und Herren!
Wir bemühen uns aufs heißeste, bet diesem Gesetz die Sache sprechen zu lassen, bet diesem Gesetz dem Gedanken sozialer Versöhnung Rechnung zu tragen.
Aber gestatten Sie mir noch in letzter Stunde die eine Bitte: überspannen Sie den Bogen nicht!
(Bravo!
rechts und im Zentmm.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bruckhoff.
Bruckhoff, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben den Antrag des Herrn Kollegen Mumm ernstlich geprüft, sind aber der Auffassung, daß der Antrag nur das enthält, was schon in der Verfassung steht, und deshalb liegt unseres Erachtens kein Grund vor, die bisher gefaßten Beschlüsse zu ändern.
Auch die Bestimmungen der ZZ 3 und 4 find in der (v) Kommission und in der Sonnabendsitzung des Plenums so eingehend erörtert worden, daß ich glauben möchte: wir werden auch heute durch weitere Ausführungen zu keinem andern Ergebnis kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte Sie deshalb im Namen der Kommission und der Mehrheitsparteien, die Anträge auf Nr.
2680 der Drucksachen abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Zöphel.
Dr. Zöphel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst einmal den Eindruck zerstören, der aus der Anfangsrede des Herrn Abgeordneten Mumm hervorgehen konnte, als ob die soziale Einheitsschule, die hier gefordert ist, gewissermaßen eine Erfindung jener Seite wäre.
Der Appell an die Kreise, an die sich der Herr Abgeordnete Mumm wendet, sich zur Einheitsschule zu bekennen und sie praktisch durchzuführen, ist recht erfreulich; aber festzustellen ist, daß sie von uns, von der Mehrheit, hier gefordert worden ist.
Was der Herr Abgeordnete dann weiter zu dem Gegenstand sagte, den allein ich noch behandeln will, daß „Gründe des Gewissens hier mit anerkannt werden sollen '', so möchte ich ausdrücklich widersprechen, daß derartige Worte in das Gesetz mit aufgenommen werden.
Ich bitte aber, diesen Widerspruch nicht mißzuverstehen, als ob wir Gründe des Gewissens nicht gelten lassen wollten!
Im Gegenteil, wenn Gründe des Gewissens wirklich vorliegen, so muß „ausnahmsweise im besonderen Falle ''die Erlaubnis zum Privatunterricht gewährt werden.
Aber die Aufforderung in das Gesetz hinzuschreiben, sich auf Gründe des Gewissens zu berufen, bedeutete, daß wir die ganze Maßnahme in Frage stellen.
Wenn wir die 5243 Bestimmung in § 4, wonach, wenn möglich, jeder Vater (v) sein Kind in die allgemeine Schule schicken soll, durchführen wollen, so dürfen wir ein solches Loch in den Bau nicht einreißen lassen.
Ich möchte aber noch einer Wendung entgegentreten, die heute aus der Rede des Herrn Abgeordneten Mumm hervorgeklungen ist und die auch ein wenig an ein Wort gemahnt, das bei der letzten Debatte vom Herrn Staatssekretär gesprochen wurde.
Es handelt sich hier nicht um die Frage, ob jemand wohlhabend oder nicht wohlhabend ist, wenn er gezwungen werden soll, sein Kind in die Schule zu schicken.
Ob er das, was er sich bisher leisten konnte, sich als wohlhabend oder nichtwohlhabend geleistet hat, ist kein entscheidender Umstand.
Diesen Gedanken möchte ich für uns wenigstens aus der Debatte ausgeschieden wissen.
Es handelt sich um die Frage, ob der Staat, ob die Gemeinschaft als solche im Interesse der höheren Entwicklung unseres Schulwesens den Anspruch erheben darf, daß ohne Rücksicht darauf, ob der einzelne wohlhabend ist oder nicht, er sein Kind in die allgemeine Schule schicken muß, es sei denn ein besonderer Fall, es sei denn eine Ausnahme.
Damit dieses Doppelwort richtig verstanden werde, möchte ich noch begründen, warum wir daran festhalten.
„Ausnahmsweise ''heißt eben, daß es nur als Ausnahme geschehen soll.
„Im besonderen Fall ''heißt, daß es nicht als allgemeine Ausnahme gewährt werden soll, sondern nur auf ganz besondere Fälle zugeschnitten als Ausnahme gewährt werden darf.
In diesem Zusammenhang, glaube ich, ist die Doppelbürgschaft, die in den Worten „ausnahmsweise in besonderen Fällen ''liegt, voll begründet; sie bedeutet sicher keinen Vorstoß gegen die Gewissensfreiheit des einzelnen.
Wenn wirklich dem Gewissen des einzelnen klar erkennbar diese Schulart unerträglich wird, so ist das ein besonderer Fall.
Aber man kann einen allgemeinen Satz: „soweit Gewtssensgründe dieses erkennen (v) lassen '', nicht in das Gesetz aufnehmen, weil man auf diese Weise das ganze Gesetz gefährdete.
Ich wollte dies ausdrücklich hervorgehoben haben, um meine Stellung und die der Demokratischen Fraktion zu diesen schwerwiegenden Fragen klarzustellen und Mißverständnisse zu verhindern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichs minister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, die Anträge, die der Herr Abgeordnete Mumm zur dritten Lesung einge-.
bracht hat, ablehnen zu wollen.
Was zunächst die Frage angeht, ob es erforderlich ist, ausdrücklich im Gesetz festzulegen, daß in den Grundschulen, soweit sie nicht weltliche Schulen sind, Religionsunterricht als ordentliches Lehrfach zu erteilen ist, so ist eine solche Festlegung mit Rücksicht auf die Bestimmungen der Verfassung völlig überflüssig.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Ich erkläre ausdrücklich, daß dasjenige, was in diesem Antrag steht, bereits durch die Verfassung gewährleistet ist, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) und man würde der Bedeutung unserer Verfassung einm sehr schlechten Dienst erweisen, wenn man Bestimmungen der Verfassung noch wieder in die einzelnen Retchsgesetze aufzunehmen in jedem Falle für erforderlich hielte.
Ja, es könnte in einem anderen Falle, wo eine solche Bestimmung der Retchsverfassung nicht ausdrücklich wieder aufgenommen wird, unter Umständen sogar geschloffen werden, daß die betreffende Bestimmung in diesem Falle nicht Geltung haben soll.
(Zustimmung links.)
5244 Nationalversammlung.
165.
Sitzung.
Montag den 19.
April 1920.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
(4) Ich bitte ab nung und Reinli o dringend, auch im Jutereffe einer Ordchkeit unserer Gesetze, solche Selbstverständlichkeiten nicht nochmals wieder die Gesetze hineinzubringen.
Der Herr Abgeordnete Mumm hat sich nun bei dieser Gelegenheit über die verschiedenen Erörterungen verbreitet, die sich in einzelnen Ländern über den Religionsunterricht ergeben haben.
Ich erkenne unumwunden zu, daß in dieser Zwischenzeit, bevor die neue Reichsschulgesetzgebung ausgebaut ist, Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung der Verfassung möglich sind und daß namentlich mit Rücksicht darauf, daß die Gesetzgebung bis zum Erlaß eines Reichsschulgesetzes auf verschiedenen Gebieten des Schulwesens für die Länder gesperrt ist, sich Schwierigkeiten ergeben können.
Wir vom Reichsministerium des Innern haben in jedem einzelnen Falle unparteiisch und mit heißem Bemühen versucht, diese Schwierigkeiten in Verhandlungen mit den Ländern aus der Welt zu bringen, und wir werden das auch in Zukunft tun.
Ich bin mir bei diesen Fragen meiner Pflicht durchaus bewußt, ein unparteiischer und objektiver Ausleger der Verfassung zu sein, und werde niemals meine Hand dazu bieten, daß die Verfassung in der Zwischenzeit etwa von der einen oder anderen Seite in einem parteiischen Sinne gehandhabt wird.
Ich werde auch weiterhin dafür Sorge tragen, daß die durch die Verfassung gewährleistete mittlere Linie nicht verlassen wird.
Hier bet Erledigung des Grundschulgesetzes auf die Fragen näher einzugehen, liegt keine Veranlassung vor.
Was nun den zweiten Antrag angeht, so bezieht er sich darauf, daß den Lehrern, die in Dorschulen tätig find, ausdrücklich gewährleistet werden soll, daß sie nicht versetzt werden können, wenn ihnen ein besonderes Recht zur Seite steht.
Ich freue mich der Erkenntnis, die in (8) diesem Antrage liegt, daß der Antrag, wie er in zweiter Lesung von derselben Seite eingebracht war, völlig unhaltbar war.
Nach dem Antrage zweiter Lesung hätten auch Lehrer, die nach ihren bestehenden Rechten ohne weiteres versetzt werden können, nachträglich durch dieses Gesetz das Recht bekommen, sich nicht versetzen zu lassen.
Aber auch der Antrag, wie er jetzt vorliegt, erscheint mir nicht annehmbar.
Er geht wiederum von der von mir bereits in der zweiten Lesung bekämpften falschen Voraussetzung aus, als ob ein Lehrer, dem etwa eine Stadt in seine Anstellungsurkunde hineingeschrieben hat, daß er an einer Vorschule angestellt sei, nicht versetzt werden könnte.
Ich habe bereits in der zweiten Lesung hervorgehoben und wiederhole das hiermit ausdrücklich, daß ein solcher Lehrer nach der bestehenden Gesetzgebung zwar von seiner Anstellungsbehörde, von der Stadt, nicht versetzt werden durste, daß aber der preußische Staat und um den handelt es sich ja in dieser Frage in erster Linie sich immer das Recht vorbehalten hat, jeden Lehrer wie jeden andern Beamten zu versetzen, wenn keine Schmälerung seiner Einkünfte damit verbunden war.
Wenn Sie also eine solche Bestimmung hineinschreiben, würden Sie, da ein solches besonderes Recht gar nicht besteht, in Wirklichkeit den betreffenden Lehrern auch dieses Recht in keiner Weise gewährleisten.
Sie würden aber in diesen Kreisen Beunruhigung und Unklarheit hervorrufen.
Wenn Sie eine klare Gesetzgebung wollen, dürfen Sie nicht den Anschein erwecken, als wenn die Lehrer durch eine solche Bestimmung Rechte erhalten, die es in Wirklichkeit überhaupt nicht gibt.
Praktisch aber würde es bedeuten, daß eine solche Bestimmung eine große Anzahl arbeitsfähiger Elemente von der Betätigung im öffentlichen Dienste einfach befreite, während wir in einem Deutschland leben, das darauf angewiesen ist, daß jeder, der arbeiten kann, auch tatsächlich arbeitet.
Ich (v) bitte also, auch diese Bestimmung abzulehnen.
Was schließlich den dritten Antrag anbetrifft, so bin ich der Meinung, daß die Fassung, wie sie im Gesetze vorgesehen ist, allen berechtigten Anforderungen entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer soll denn entscheiden, ob Gewissensbedenken vorliegen
Das wird auch in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Mumm nicht klargestellt.
Ich bin der Meinung und betrachte es als meine Aufgabe, dahin zu wachen, daß eine wirkliche Schmälerung der Gewissensfreiheit in keiner deutschen Schule stattfindet.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der Gesichtspunkt, auf den es ankommen muß und der durchzuführen ist.
Er wird am besten durch, geführt, wenn wir uns alle daran gewöhnen, Duldsamkeit an die Spitze aller unserer Tendenzen zu setzen.
Ich hoffe, daß unsere gesamte deutsche Lehrerschaft, ich hoffe, daß unsere gesamte deutsche Bevölkerung zu einer solchen Duldsamkeit gelangt und daß eine solche Bestimmung, die wir an und für sich für selbstverständlich halten, einer besonderen Aufnahme in das Gesetz nicht bedarf.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Ich nehme die Äußerung des Herrn Ministers auf, daß er sagte, wohl konnte eine Stadt bis jetzt einen Lehrer Wider Willen nicht von einer Anstalt an die andere versetzen.
Gut, ich komme aus der Verwaltungspraxis heraus.
Wir haben aber folgenden Fall.
Wir haben jetzt eine ganze Anzahl Lehrer an staatlichen Vorschulen, die sollen nun versetzt werben.
Bis lv) jetzt ist auch der preußische Minister nicht in der Lage gewesen, einen Lehrer von einer königlichen Vorschule (Zuruf: staatlichen!)
verzeihen Sie, einer staatlichen Vorschule an eine Kommunalschule zu versetzen, wenn die Gemeinde sich weigerte, ihn aufzunehmen.
Setzen wir jetzt einmal den Fall, in einer solchen staatlichen Vorschule ist ein Lehrer, der nicht derartig ist, daß man mit allen Händen nach ihm greift, und die Kommune soll nun diesen Lehrer entgegennehmen und ihn anstellen.
Wie wird sich eine Stadtverwaltung, wie würde sich die Stadt Cassel verhalten haben, wenn von einem staatlichen Gymnasium in Cassel ein Vorschullehrer, der ich will einmal sagen nicht so allgemein beliebt war, der Stadt aufgedrungen werden sollte
Bis jetzt ist es tatsächlich einer preußischen Behörde nicht möglich, einen Lehrer von einer staatlichen an eine kommunale Anstalt zu versetzen, wenn die Städte nicht damit einverstanden sind.
Nach dem Gesetz und den Äußerungen hier müßte das möglich sein.
Ist das aber der Fall, dann müßten ja auch durch dieses Gesetz die Bestimmungen aufgehoben werden, in denen von Landes wegen den Lehrem bestimmte Rechte zuerteilt werden.
Nun steht aber in der Verfassung und darüber möchte ich von dem Herm Minister auch Aufklärung haben —: wohlerworbene Rechte dürfen nicht genommen werden.
Ist das ein Grundsatz oder ein Rechtssatz
Ist es ein Rechtssatz, dann haben wir kein Recht, die Lehrer zu versetzen; ist es ein Grundsatz, dann kann der Lehrer sich nicht darauf berufen, dann kann man es im Sinne des Gesetzes machen.
Diese beiden Fälle bitte ich den Herrn Minister, weil sie für die Verwaltung von großer Tragweite sind, klarzustellen.
Kann auf Grund dieses Gesetzes ein Lehrer von einer staatlichen Anstalt wider seinen Willen und wider den Willen der Gemeinde versetzt bS46 Nationalversammlung.
165.
Sitzung.
Montag den 19.
April 1926.
(Dr. Runkel, Abgeordneter.)
(L) werden
und zweitens: find die wohlerworbenen Rechte nach der Verfassung ein Rechtssatz oder ein allgemeiner Grundsatz, nach dem man sich richten kann
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat an mich zu appellieren versucht, indem er sagte, ob es denn nun erwünscht sei, daß sich eine Stadt einen Lehrer aufdrängen lassen muffe, der nicht allgemein beliebt sei und bisher an einer staatlichen Schule unterrichtet habe.
Ich mache darauf aufmerksam, daß durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Mumm diese Möglichkeit in keiner Weise ausgeschlossen wird, denn der Antrag gibt nicht etwa der Stadt das Recht, zu erklären, daß sie den betreffenden Lehrer nicht haben will, sondern sie gibt dem einzelnen Lehrer das Recht, seinerseits zu erklären, daß er keine Lust habe, weiter zu unterrichten.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Von dieser Erklärung kann also genau so gut ein guter wie ein schlechter Lehrer Gebrauch machen, und gerade das ist es, was wir an diesem Antrag bemängeln.
(Zustimmung.)
Was im übrigen das Verhältnis zwischen Staat und Stadt angeht, so ist es nicht Sache des Reichsgesetzes, diese Frage endgültig zu regeln, sondern es ist eine Sache des preußischen Gesetzes und der preußischen Verwaltung, zu entscheiden, in welchem Umfange und in welchen Fällen sie etwa staatliche Lehrer an städtische Schulen versetzen wollen.
Der einzelne Lehrer jedenfalls hat kein Recht darauf, daß die Reichsgesetzgebung es verhindert, daß er von einer staatlichen an eine städtische oder von einer städtischen an eine staatliche Schule ver (8) setzt werde.
Es liegt, wie mir scheint, bei unseren heutigen Verhältnissen kein Grund dafür vor, einem Lehrer ein solches Recht zu geben.
Die Zeiten sind doch wohl überwunden, wo der Kommunaldienst als etwas Geringeres galt als der Staatsdienst, sondern wir wollen daran festhalten, daß jeder öffentliche Dienst gleichwertig ist.
Präsident: Die allgemeine Erörterung ist geschloffen.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf § 1.
Dazu liegt der Antrag Dr. Runkel, Rheinländer, v. Mumm, Frau Brönner, Frau Schuch, Seger, Bruckhoff vor, der nur formal ist.
Er beantragt, den in der zweiten Beratung angenommenen vierten Absatz, betreffend die Hilfsschulklassen, als zweiten Satz des zweiten Absatzes einzufügen, also keinen besonderen Absatz daraus zu machen, und dann den Singular zu setzen: Auf Hilfsschulklassen findet diese Bestimmung keine Anwendung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun beantragen die Herren Abgeordneten Mumm und Genossen auf Nr.
2680 Ziff.
1 der Antrag, der die Unterstützung von 30 Mitgliedern erfordert, ist genügend unterstützt —, im Abs.
1 einen dritten Satz zuzufügen.
Ich brauche ihn nicht mehr zu verlesen, der Herr Abgeordnete Mumm hat ihn ja begründet.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem ersten Absatz diesen dritten Satz anfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damach ist der § 1 in drei Absätzen, mit einem (0) wetteren Satz in Abs.
2, angenommen.
§ 2.
Angenommen.
Ich rufe auf § 3.
Hierzu liegt der Antrag Mumm auf Nr.
2680 Ziff.
2 vor, vor den Worten „auch gegen ihren Willen ''einzufügen: „soweit nicht ein besonderes Recht des einzelnen entgegensteht ''.
Ich brauche die Diskussion über die einzelnen Paragraphen nicht jeweils zu eröffnen; sie sind in der allgemeinen Erörterung genügend besprochen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage Arnstadt, Dr. Heinze und Genoffen auf Nr.
2680 der Drucksachen Ziff.
2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und damit der § 3 in der Fassung der zweiten Lesung genehmigt.
Ich rufe auf Z 4.
Hierzu hat sich noch zum Worte gemeldet der Herr Abgeordnete Koeltzsch.
Dr. Koeltzsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, gut zu raten, wenn ich noch einmal dringend bitte, unseren Antrag zu § 4 doch anzunehmen.
Es übersehen doch vielleicht nicht alle den ganzen Umfang des Interesses, das man diesem Gesetz und speziell diesem Paragraphen entgegenbringt, und die Tiefe der Bewegung, die hier hereinspielt.
Es handelt sich um die Rechte -er Elternschaft.
Es handelt sich um die zartesten Dinge und Erwägungen.
Und es muß darauf hingewiesen werden, daß seit dem Ausbruch der Revolution die Elternschaft gerade auf dem Gebiete der Schule unendlich Vieles und Schweres zu tragen gehabt hat.
Vordem war sie sicher Md sorglos.
Sie wußte ihre Schule gut aufgehoben und batte (v) eigentlich keine Wünsche, daß es anders werden möchte.
Ich spreche aus der Fühlung mit dem Volk heraus.
Da kam die große Umwälzung, und auf dem Gebiet der Schule entbrannte zu allererst der Kampf.
Es find vor allen Dingen auch Lehrer gewesen, die ich denke an unser Sachsen agitatorisch sehr hervortraten und große Beunruhigung hervorriefen.
Sie haben viel Stimmung gegen sich geweckt und das Volk recht nachdenklich gemacht.
Es erklären Eltern: wir mögen nicht jedem unser Kind geben.
Man hört das oft genug, und man muß das einfach zur Kenntnis nehmen; es ist so.
Deshalb ist es nicht klug, wenn man hier den Bogen überspannt.
Ich fürchte, es wird dann von Anfang an ein Widerspruch geschaffen, der nicht zum Stillstand kommt, auch wenn durch eine Majorität jetzt das Gesetz angenommen wird.
Und das ist nicht gut.
Der Widerspruch wird weiterbohren und immer wieder durchbrechen und doch noch einmal sich zum Siege verhelfen.
Eltern lassen sich nun einmal die letzte Bestimmung über Wohl und Wehe ihrer Kinder nicht aus der Hand nehmen.
Ich erinnere an das, was ich am vergangenen Freitag hier gesagt habe: es wäre wünschenswert, daß wir mit und in der Schule zur Ruhe und zur Ordnung kämen.
Wir brauchen Ordnung und Ruhe überall für Volk und Reich.
Wir brauchen sie gerade auch hier.
Schaffen wir sie, hindern wir sie nicht.
Deshalb noch einmal die Bitte: nehmen Sie unseren Antrag zu § 4 anI (Beifall rechts.)
Präsident: Die Debatte über § 4 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag ArnstadtDr.
Heinze auf Nr.
2680 Ziff.
3, die Worte „in besonderen Fällen ''zu streichen und die Worte beizufügen „Gründe des Gewissens sind anzuerkennen ''.
5246 Nationalversammlung.
165.
Sitzung.
Montag den 19.
April 1920.
(Priifident.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun rufe ich auf § 5, Einleitung und Überschrift.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die das Gesetz in der in dritter Lesung festgestellten Fassung in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Bezüglich der Petitionen beantragt der Ausschuß, sie durch die Beschlußfassung über das Gesetz für erledigt zu erklären.
Ich kann wohl feststellen, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der Militkirpersonen und ihrer Hinterbliebenen bei Dienstbeschüdigung (Reichsversorgungsgesetz) (Str.
2663 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Regierungskommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Für das Reichsarbeitsministerium der Geheime Regiemngsrat Kerschensteiner, der Oberstabsarzt Professor Dr. Martineck, der Oberlandesgerichtsrat Dr. Gütermann, der Major Jacobs; für das Reichsfinanzministerium der Rechnungsrat Sbrzesny; für das Reichswehrministerium der Major Mithörn, der Major von Wietersheim; für das Reichsjustizministerium der Geheime Regierungsrat Zweigert, der Landrichter Mende.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist in der Zwischenzeit eine Nr.
2672 auf Ihre Plätze gelegt worden: Entwurf eines Gesetzes über die Kosten der sozialen Kriegsbeschädigten- und Kriegshinterbliebenenfürsorge.
Dieser Gesetzentwurf steht in innigem Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf, der jetzt zur ersten Beratung steht.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, auch noch diesen Gegenstand Nr.
2672 auf die Tagesordnung zu setzen und die Beratung dieses Gegenstandes mit der des zweiten Gegenstandes unserer heutigen Tagesordnung zu verbinden.
Es Wird das um so weniger Schwierigkeiten begegnen, als, wie mir gesagt ist, das Haus darüber einig ist, daß der zweite Gegenstand der Tagesordnung an einen Ausschuß (v) —ich glaube an den 7.
Ausschuß (Zustimmung) verwiesen werden soll, und dann würde man selbstverständlich den heute auch noch auf die Tagesordnung gesetzten Gegenstand dem gleichen Ausschuß zur Beratung überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden, daß auch diese Nr.
2672 noch auf die Tagesordnung gesetzt und die Beratung mit dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung verbunden wird.
Ich stelle das fest.
Angemeldet sind hierzu außer den vorhin genannten Kommissaren vom Reichsarbeitsministerium der Landesrat Dr. Kaphan und Fräulein Hirschfeld.
Ich eröffne die Erörterung über die beiden Gesetzentwürfe.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Erörterung.
Es wird angeregt, diese beiden Gegenstände dem 7.
Ausschuß zu überweisen.
Ich kann wohl die Zustimmung des Hauses ohne besondere Abstimmung annehmen.
(Zustimmung.)
—Ich stelle die Zustimmung fest.
Damit, meine Damen und Herren, ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag, den 20.
April, nachmittags 1 Uhr, mit (D, folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. Meerfeld, Trtmborn, Falk, Schultz (Momberg), Dr. Heinze, betreffend die Kreise Eupen, Malmedy; 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Baerecke, Schultz (Bromberg) und Genossen, betreffend Durchgangsverkehr nach Ostpreußen durch polnisches Gebiet; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Befriedung der Gebäude des Reichstags und der Landtage; 5.
1 zweite Beratung des von den Abgeordneten Grünewald und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung von Patenten und Gebrauchsmustern; 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Telegraphen- und Fernsprechgebühren, in Verbindung mit der ersten Beratung s) des Entwurfs über Postgebühren, b) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des § 9 des Gesetzes über das Postwesen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.