Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwech sel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Niedmiller, Schmidt (Cöpenick), Schöpftin die Abgeordneten Feldmann, Schreck, Stollen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Allgeordneten Graef (Thüringen) für 3 Tage wegen dringender Geschäfte, Schulz (Westpreußen) für 6 Tage wegen dringender Ges näfte, Geck (Mannheim) und Schulz-Gahmen für 8 Tage wegen dringender Geschärte.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Höner für 14 Tage wegen Erkrankung, Puschmann fürt Wochen aus beruflichen Gründen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Uilaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr v. Raumer.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Oberschlesien (Nr.
878 der Drucksache ») Ich eröffne die eiste Beratung, Das Wo, t zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Ich beantrage, diesen Gesetzentwurf, ohne daß eine Debatte stattfindet, an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte eine Kommission von 28 Mtiglicoern vorschlagen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: 1 Mir scheinen 28 Mitglieder doch ein bißchen viel zu sein.
Ich würde vorschlagen 21 Mitglieder.
(Allseitige Zustimmung.)
Präsident: Es scheint allgemeines Einverständnis zu sein, die Kommission aus 21 Mitgliedern zu bilden.
Es ist so beschlossen; der Gesetzentwurf ist an eine Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Kapitalverschiebungen nach dem Ausland (Nr.
879 oer Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Die Interpellation, die wir auf Nr.
879 der Drucksachen gestellt haben, und die die Kapitalverschiebungen nach dem Ausland betrifft, hat weil über die Fragen ihres Inhalts hinaus Bedeutung, weil sie die Steuermoral betrifft.
Die Finanzen des Reichs 161 1164—Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
(Müller (Franken), Interpellant.)
M sind trostlos; darüber herrscht allgemeine Übereinstimmung.
Besserung kann nur erfolgen, wenn die Steuerkraft des deutschen Volkes bis zum äußersten angespannt wild.
Wir haben neulich vom Herrn Reichsfinanzminister gehört, daß das Reich zurzeit 288 Milliarden Schulden hat und daß bis zum Ende des Berichlsjahres die 300 Milliarden Schulden erreicht sein werden, ungerechnet der Leistungen, die noch nicht festgesetzt sind und die aus dem Friedensvertrag heraus zu zahlen sein werden.
Hier ist ein Rettungsversuch nur möglich, wenn jeder Deutsche bereit ist.
die größten Opfer zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialemokraten.)
Es ist nun einmal so, daß wir die Lasten dieses Krieges wie Ketren hinter uns herschleppen und die Konsequenzen aus unserer militärischen Niederlage zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die schweren Steuerlasten, die diese militärische Niederlage mit sich brachte, haben in allen Kreisen der Bevölkerung große Mißstimmung erregt.
Ich will nicht beschönigen, ich stelle das ausdrücklich auch für die Arbeiterkreise fest.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß aus Arbeiterkreisen in Stuttgart und anderwärts große Bewegungen emstanden sind zur Abwehr des Steuerabzugs, zur Abwehr des Abzugs jenes Zehnten, der rücksichtslos von jedem Arbeiter und von jedem Angestellten erhoben wird.
Diese Steuerstreiks sind abgewehrt worden; das war notwendig.
Ich sage das ausdrücklich, obwohl ich weiß, wie elend die Lebenslage vieler Beamten, vieler Arbeiter pnd Angestellten ist, deren Löhne und Gehälter mit den Preissteigerungen nicht Schritt halten.
Aber der Steuerabzug ist gellendes Recht, und dem Recht muß Genüge geschehen.
Sonst geht die Autorität des Staates vollständig verloren, und die Exlftenz der Republik würde untergraben.
Die Massen haben eingesehen, daß sie ohne schwere Belastungen nicht durchkommen, und sie sind bereit, der (2) Republik dieses Opfer zu bringen.
Nach diesen Steuerstreiks hat allmählich Beruhigung in weitesten Kreisen Platz gegriffen.
Ich frage aber: Wie soll diese ruhige Stimmung in den Arbeiterkreisen erhalten bleiben, wenn nicht auch die Besitzenden und Vermögenden bereit sind, ihr Äußerstes für das Reich und für das Volk zu leisten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn sie nicht auch bereit sind, die schweren Opfer zu bringen, die sie viel eher bringen können als andere angesichts der Vermögenslage, in der sie sich befinden
Es ist weiter bekannt, daß in den Arbeiter-, Angestellten- und Beamtenkreiseu auch deswegen Erregung herrscht, weil die Lohnabzüge von den Festangestellten und von den Arbeitern abgezogen werden, während die Besitzsteuern bis heute zum großen Teil noch nicht eingezogen worden sind.
Meine Fraktion hat immer auf eine beschleunigte Einziehung der Besitzsteueru gedrängt.
Ich verkenne die Schwierigkeiten nicht, die der Ausführung der Finanzgesctze entgegenstehen; denn wir wissen ja, daß wir gezwungen gewesen sind, gleichzeitig materiell das Steuerrecht und die Steuerorganisation zu ändern, etwas, Was man im Frieden natürlich niemals gemacht hätte.
Was wir aber machen mußten, weil das Reich seit der Finanz- und Steuerpolitik Bismarcks auf indirekte Steuern und Zölle abgestellt war und die direkten Steuern den Einzelstaaten zugewiesen worden waren.
Wir waren aber vor allen Dingen auch deswegen für ein schnelleres Einziehen der Besitzsteuern, weil uns bekannt war, daß das Kapital die Tendenz hat, sich der Besteuerung zu entziehen.
Das ist ja auch eine allgemeine Erscheinung.
Sie ist nicht nur im Deutschen Reich festzustellen; in all den Ländern, die durch den Krieg gezwungen gewesen find, ihre Steuern zu erhöhen, insbesondere die Einkommen-, Besitz- und Einzelsteuern zu steigern, hat sich eine ähnliche Tendenz gezeigt.
Wir wissen, daß infolge dieser Tendenz zur Kapitalflucht (e, ungeheure Kapitalien verschoben worden sind, daß schon während des Krieges nicht erst seit der Revolution die Kapitalisten mit ihrem Geld in das Ausland gegangen sind.
Ich will nur mit einigen Sätzen darauf eingehen, warum das geschehen konnte.
Wir wissen, wie wenig dicht die Grenzen gewesen sind, wie oft da schließlich schlecht besoldete Beamte der Versuchung unterlegen sind und sich unredlichen Gewinn verschafft haben, indem sie der Kapitalflucht Vorschub geleistet haben Wir wissen aus der Denkschrift, die der Neichsfinanzminister uns vor kurzem über die Verwendung der Mittel zur Bekämpfung der Zoll- und Steuervergehen vorgelegt hat, wie es in dieser Beziehung aussieht, und welche Maßnahmen vorgenommen worden sind, um hier Remedur zu schaffen.
Wir wissen aber weiter, daß es nur zu lange möglich gewesen isst durch das Loch im Westen Kapitalien nach dem neutralen Auslande in größten Mengen abströmen zu lassen.
Endlich wissen wir, daß natürlich diese Kapitalflucht gefördert worden ist durch die Korruption, (sehr richtig!
links) die Korruption, die ein Kino des Krieges ist und durch den Krieg großgezogen worden ist.
(Große Unruhe und Zurufe rechts: Durch die Revolution!)
Nein, sie ist kein Kind der Revolution!
Ich erinnere Sie daran, daß der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann ich glaube, ich habe das schon einmal zitiert am 22.
Oktober 10 l schon vor der Revolution, erklärt hat, „daß beispielsweise in den Fragen der Vergebung von Lieferungen durch das Kriegs Ministerium gerade im ersten Jahre des Krieges ein System befolgt worden ist, dem wir die Schieberwirtschaft in Deutschland und die Kriegsgewinnlcrschaft am allermeisten zu danken haben ''.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und (Oil bei der U. SP.)
Das hat ein Mann der Rechten vor der Revolution bereits festgestellt!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das war das Stahlbad!)
Diese Korruption hat natürlich mit dazu beigetragen diese Kapilalschiebungen zu fördern.
Es ist zuzugeben, daß diese Kapitalschiebungen vielfach so raffiniert vorgenommen worden sind, daß es schmierig war, den Schiebern beizukommen.
Um so notwendiger ist es aber, daß rücksichtslos dort zugegriffen wird, wo man solchen Schiebern auf die Spur kommt, und von solchen Fällen handelt die Interpellation, die in der Nummer 879 der Drucksachen vorgelegt ist.
Mittler in Kapitalschiebungen allergrößten Umfanges ist ein Bankier Grußer gewesen, der dem Bankhaus Grußer, Philipson« L Co. vorstand.
Er war die Seele dieses Hauses.
Es ist uns versichert worden, daß der Staatsanwalt diesen Dingen auf der Spur ist, und ich hoffe, daß die Staatsanwaltschaft bet dieser Gelegenheit auch das Vorleben des Herrn Bankiers Grußer etwas untersucht.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich will nicht Mitteilung machen von all dem, was mir, nachdem die Jnterpellalion eingebracht war, mitgeteilt worden ist.
Fest steht, daß vor dem Kriege Grußer in London allerhand Geschäfte gemacht hat, daß er infolge des Krieges nach Deutschland zurückgekommen ist, daß er im Februar 1915 eingezogen war, daß er erst beim 52.
Feldarlillerieregiment, dann bei der Flakabteilung gedient hat und es auch zum Offiziers stell Vertreter gebracht haben soll und daß er schon während seiner Militärzeit allerhand Beziehungen zu feudalen und hochadeligen Herren gehabt haben soll.
Das Bezeichnende ist aber, Reichstag.
32, Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
1165 (Müller (Frankens, Interpellant.)
1 » L) daß es diesem Herrn Grußer schon im Jahre 1917 möglich gewesen ist, seine Geschäftstätigkeit wieder aufzunehmen und vielfach zwischen dem Auslande, insbesondere Holland und Deutschland, hin- und herzureisen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Er hat diese Firma Grußer, Philipson L Co. zunächst in Amsterdam aufgemacht, ganz offensichtlich als eine Spezialfirma zur Verschiebung von Kapitalien und von Waren aller Art.
Die Firma hat sich allmählich vergrößert, das Geschäft ging, es wurden Anteile von anderen Banken angekauft, so 10 Millionen vom Hause Schlesinger-Trier.
Es wurde eine Filiale in Berlin gegründet, erst in der Budapester Straße und dann später in der Voßstraße Nr.
18.
Es hielten dort die erstklassigen Automobile.
Der Herr muß ausgezeichnete Schlepper zur Beifügung gehabt haben.
Ich möchte bei der Gelegenheit noch etwas einschalten.
Am Samstag den 13.
November hat die Beschlagnahme der Bücher und der Akren in dem Bankhause Grußer stattgefunden.
Mir ist gestern mitgeteilt worben, daß zu dieser Zeit noch Herr Grußer hier an einer Aufsichtsratssitzung teilgenommen und daß es ihm nach dieser Beschlagnahme möglich gewesen sein soll, ins Ausland zu flüchten.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn das der Fall ist, müßte man allerdings wünschen, daß die Gerichtsbehörden recht gründlich auch diese Dinge mituntersuchen.
Sein Haus in der Voßstraße war ein Stelldichein für Kavaliere, Monarchisten, Reaktionäre (Zwischenruf rechts.)
Ich werde Ihnen nachher Namen nennen, Herr Dr. Kahl!
(Zuruf rechts.)
(u) Sie rufen mir „Sklarz ''dazwischen.
Ich weiß nicht, ob Sie die Hohenzollern dadurch adeln wollen, daß Sie sie fortwährend mit Sklarz in einem Atem nennen wollen.
(Zuruf rechts: Ich habe nichts von den Hohenzollern gesagt!)
Aber die Interpellation handelt von den Hohenzollern!
Sie bringen sie also mit Sklarz in Verbindung, und ich frage, ob Sie dadurch die Hohenzollern adeln wollen.
(Lachen rechts.)
Ich sage: es waren dort Reaktionäre aller Art versammelt.
Das Hot nun bei einigen Leuten den Verdacht erweckt, als ob hier irgendwie die Gegenrevolution vorbereitet werden würde.
Es ist aber durchaus nicht der Fall, daß überall, wo diese Herren zusammenkommen, die Gegenrevolution vorbereitet wird.
Diese Herren denken gewöhnlich erst zehnmal an ihr Portemonnaie, ehe sie einmal an die Monarchie denken, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sie haben viel weniger Interesse daran, die Hohenzollern nach Deutschland zurückzuführen, als ihre Kapiialien dorthin abzuführen, wohin die Chefs des Hauses Hohenzollern ihnen vorangegangen sind.
Ich möchte nun über das Ergebnis der Beschlagnahme und über den Kreis der Beteiligten an die Regierung eine Reihe von Fragen stellen, zunächst über die Art der Geschäfte.
Ich frage die Regierung: Ist es richtig, daß in großer Zahl unmittelbar Verschiebungen von Kapitalien stattgefunden haben durch Vermittlung des Bankhauses Grußer Philipson und Co.
Ich frage aber weiter: Ist es richtig, daß Waren -aller Art verschoben worden sind und daß eine Reihe prominenter Persönlichkeiten an diesen verschobenen Warenbeständen, finanziell beteiligt gewesen sind
(0) Es ist ja behauptet worden, daß in letzter Zeit gegen Grußer ein Verfahren wegen Salvarsan-Verschtebungen nach Holland eingeleitet wurde.
Ich frage die Regierung weiter, ob über 100 Perfönen als an diesen Schiebungen beteiligt festgestellt worden sind, Personen, die zum Teil dem früheren Hofstaat nahegestanden haben, zum Teil aber auch bürgerlich sind und in Handel und Industrie sich betätigen.
Ich frage die Regierung weiter, ob es sich insgesamt um etwa 250 Millionen Mark bei diesen Schiebungen handelt, oder ob die Untersuchungen inzwischen noch größere Summen ergeben haben.
Dann zunächst einige Bemerkungen über den Personenkreis, der in Frage kommt.
Zunächst eine Vorbemerkung.
Ich bitte zu unterscheiden zwischen dem, was ich hier bet der Begrüngung der Interpellation behaupte, und dem, was zum Teil in der Presse behauptet worden ist.
Es ist unter anderem in der Presse behauptet worden, daß zu den Kunden dieses Bankhauses auch ein bekannter General gehört.
Es kursiert seit langer Zeit das Gerücht, daß aus angeblich politischen Gründen ein sehr bekannter General ohne Wissen der Steuerbehörde bei einem Bankhaus ein großes Konto besitzt und Kapital verschoben hätte.
Ich möchte feststellen, daß mir noch bekannt worden ist, daß dieser General bei dem genannten Bankhaus ein Konto hat und von diesem Bankhause Schiebungen nach dem Auslande vorgenommen hat.
Aber die Liste der in Betracht kommenden Personen ist auch so stattlich genug.
Es kommen nicht nur Berliner, sondern auch Hamburger und Herren aus Hannover usw.
in Betracht.
Ich frage die Reichsregierung, ob zum Beispiel unter den Schiebern ein Herr Staatsanwalt vr.
Hans Schoen festgestellt ist, und was gegen diesen Hüter der Gesetzlichkeit inzwischen unternommen worden ist
Es ist ferner, wie mir gesagt worden ist, als stark belastet ein M) Herr Dr. Spiro aus Hamburg festgestellt, ferner ein Herr Levy aus Hannover.
(Aha!
und Zuruf rechts.)
Ich weiß nicht, Herr v. Graefe, ob der Herr Hoflieferant ist; aber ich möchte feststellen, daß Sie mehr über diesen Herrn Levy zu wissen scheinen als ich.
Aber ein anderer Mann scheint Hoflieferant gewesen zu sein, den ich gleich nenne, der Geheime Hofrat Dr. Hans Wangenmann, der ebenfalls in höfischen und aristokratischen Kreisen bekannt gewesen ist.
Das nur ganz objektiv, um ein paar Leute aus bürgerlichen Kreisen zu nennen.
Ich frage aber weiter, ob aus adligen Kreisen unter den Herren, die dort Konten hatten, und an den Schiebungen beteiligt waren, ein Herr Dr. von Tust ist, der als Schlepper in diesen Kreisen besonders bekannt war.
Ferner frage ich die Regierung, ob die Freifrau von Gamp-Massaunen mit Sohn und Tochter an diesen Schiebungen beteiligt ist, (hört!
hört!
links) und ein Major v. Mildner ich nenne nicht alle, Herr v. Graefe —, von dem ich frage, ob er mit dem Herrn v. Mildner, der lange der Flügeladjutant des verflossenen preußischen Kronprinzen war, identisch ist.
Nun ein paar Namen aus den Reihen des Hochadels!
Ich frage die Regierung, ob unter anderen als Konteninhaber der Herr Graf Peter Radolin beteiligt ist, ferner die Fürstin Wanda v. Blücher-Wahlstatt.
Es wird mir weiter mitgeteilt, daß auch eine Prinzessin Wanda Radziwill beteiligt sei.
Soviel ich weiß, ist die Fürstin Wanda v. Blücher-Wahlstatt eine geborene Radziwill, und es ist deshalb möglich, daß sie auf zweierlei Namen Kapital nach dem Auslande verschoben hat.
Ebenso ist ein Fürst v. Schönburg unter den Kunden des Hauses Grußer gewesen.
161 1166 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
(Müller (Franken), Interpellant.)
(ä.)
Damit komme ich nun zu der Familie, die am meisten interessieren wird, und zu der Frage: wie steht es mit dem Zusammenhang der Firma Grußer und dem Hause Hohenzollern
Hierzu möchte ich noch bemerken, daß in der Presse die Mitteilung gemacht worden ist, daß die Kronprinzessin von Preußen bei Herrn Grußer ein- und ausgegangen ist.
Ich würde das nicht zum Anlaß einer Interpellation gemacht haben.
Denn wenn die Kronprinzessin von Preußen mit Schiebern verkehren will, so ist das ihre Sache.
Es hat aber unmittelbares Inieiesse für den Gang der Untersuchung; denn es ist in der Presse bereits festzustellen versucht worden, daß angeblich die Syndici schuld daran sein sollen, daß Namen fürstlicher Personen in diesem Zusammenhang genannt wurden.
Es war ja immer Mode unter dem alten System, solche Dinge auf die besseren Domestiken abzuschieben, die sich schließlich opfern mußten, damit die Unscbnld der Herrschaft festgestellt weiden konnte.
Nun hat ja sowohl die „Deutsche Tageszeitung ''als auch die „Deutsche Zeitung ''in den letzten Tagen eine Notiz gebracht, an deren Schluß es hieß: In Wahrheit ist bereits festgestellt, daß auch nicht ein Mitglied des fuiheren preußischen Königshauses irgendwelche Beziehungen zu der genannten Firma hatte.
Und die „Kreuzzeitung ''hat in einer Notiz vom 21.
November zum Schluß festgestellt: Er wird der Überzeugung kann ich schon jetzt Ausdruck geben in sich zusammenbrechend Aber selbst der Ladenhüter des Militarismus ist immer noch den Sozialdemokraten znm Hetzen genug, und denHohenzolleru gilt ein neuer gehässiger Angriffdas ist mit er gemeint.
Zunächst möchte ich einmal die Frage auswerfen, woher die deutschnationalen Blätter diese Wissenschaft haben.
(L) 1 (Zuruf rechts.)
Wo man solche Informationen herbekommt, darüber kann Ihnen doch Herr Kollege Helfferich ein ausgiebiges Kolleg lesen.
Das brauche ich, glaube ich, nicht zu tun; er hat viel mehr Erfahrung auf diesem Gebiet als ich.
(Zuiuf rechts.)
Daraus komme ich gleich.
Ich sage, ich möchte einmal festgestellt wissen, ob diese Mitteilungen etwa aus den Akten des Staatsanwalts gemacht worden sind.
Ich kann das nach tem, was mir zuverlässig mitgeteilt worden ist, kaum annehmen.
Ich frage deshalb die Ncichsregierung ganz konkret: Gehörten zu den Kunden des Bankhaules Ginster und sind an den nackt Holland vcr 'schobenen Geldern und Werten beteiligt erstens die Kronprinzessin Cecilie von Preußen, zweitens der Prinz Eitel Friedrich von Preußen, drittens der Prinz August Wilkelm von Preußen, viertens der verstorbene Prinz Joachim von Preußen
Nicht beteiligt ist meines Wissens der Prinz Oskar von Preußen.
Aber ich frage die Neichsregicruug, ob zu den Kunden dieses Hauses gehört hat und an den Schiebungen beteiligt ist die Giäfin v. Ruppin, die unebenbürtige Gemahlin des Prinzen Oskar von Preußen.
(Zurufe rechts.)
Sie werden ja nachher eine Antwort geben und sagen können, ob Sie in der Lage sind, meine Behauptungen zu bestreiten, nachdem Sie die Antwort der Reichsregierung gehört haben.
Nicht beteiligt ist meines Wissens an diesen Schiebungen Prinz Friedrich Leopold vonPreußen (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Der rote Prinz!)
Ich komme gleich auf den „roten Prinzen '', Herr v. Graefe.
Der Prinz Friedrich Leopold von Preußen, mit dem sich ja das preußische Ministerium schon seit längerer Zeit wegen der Silber- und Effektenschiebungen, die er in größtem Maße nach der Schweiz durch alle (o möglichen Manipulationen vorgenommen hat, beschäftigt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) hat unter anderem seine Güter Flatow, Krojanke in größter Weise belastet, um sich dadurch Mittel nach der Schweiz zu verschaffen, wo er sich ein Besitztum in der Nähe von Lugano angeschafft hat, das l'z Millionen Franken wert sein soll.
Er hat vor dem Kriege Besitztümer dort nicht gehabt.
Nun hat mir Herr v. Graefe zugerufen: „Der rote Prinz ''.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ist er auch!)
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat ja in holder Übereinstimmung mit der „Berliner Morgenpost ''des Hauses Ullstein vor einigen Tagen die Mitteilung gebracht, daß dieser Prinz Friedrich Leopold, den sie auch als den „roten Prinzen ''bezeichnet, der einzige überzeugte Sozialdemokrat des Hauses Hohenzollern sei, (Gelächter bei den Sozialdemokraten) und sie hat in diesem Zusammenhang auch auf die Geschichte von der roten Fahne aufmerksam gemacht.
Ich möchte da ui bemerken, daß uns nichts davon bekannt ist, daß der Prinz Friedrich Leopold von Preußen jemals auch nur einen Versuch der Annäherung an die sozialdemokratische Partei gemacht hat.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Die rote Fahne!)
—Ich komme gleich auf die rote Fahne, Herr v. Graefe.
—Ich glaube auch nicht, daß er bei irgendeiner andern sozialistischen Partei jemals einen solchen Annäherungsve
such gemacht hat.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn deshalb die „Deutsche Tages-Zeitung ''zu schreiben wagt, daß, weil der Prinz Friedrich Leopold von Preußen in größtem Maß geschoben hat, wir die Schieber in unsern Reihen suchen sollten, so ist ein solcher Gedankengang durchaus abwegig Nun hat mir Herr v. Graefe zugerufen, daß der Prinz Friedrich Leopold von Hoheuzollen am 10.
November war eS wohl in Alt-Glienicke draußen die rote Fahne aufgezogen hat.
Das genügt für uns durchaus noch nicht, nur ihn als Parteigenossen anzuerkennen; (lebhafte Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) sondern ich glaube vielmehr, daß dabei der Prinz Friedrich Leopold von Preußen von ganz anderen Gesichtspunkten ausging.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er glaub e jedenfalls, daß das Aufziehen der roten Fahne die beste Mobiliar- und Effeklenversicherung gegenüber der Revolution sei.
Er hat also in denselben Schiebergedankengängen g-lebt, in denen er auch heute noch lebt, und in denen die „Kreuzzeitung ''und andere Blätter ja Bescheid wissen.
Ich will mich über diese Schiebungen des Prinzen Friedlich Leopold von Preußen im einzelnen nicht auslassen, weil sie eigentlich mit dem Zweck der Interpellation nicht zusammenhängen.
Aber ich möchte noch eines sagen.
Es ist unerhört, in welcher Weise gerade von diesem preußischen Prinzen zuin Beispiel Kunstgegenstände auch in das Ausland verschleppt worden sind.
Mir ist mitgeteilt worden, daß selbst eine Flöte aus dem Besitz des Königs Friedrich II.
von Preußen auf diese Weise nach Amerika gekommen sein soll, weil dieser Prinz nicht Geld genug bekommen konnte und infolgedessen dazu überging, selbst alte Andenken zu Verschleißen.
Er hat ja übrigens auch vor einiger Zeit zur Verbesserung seiner Güter den Versuch gemacht, den bekannten Forstrat Escherich zu bekommen, weil er seine Güter in ihrem Ertrage steigern wollte, um dadurch noch mehr Mittel in die Hand zu bekommen.
1167 Reichstag.
32.
Sitzung Montag den 28.
November 1920.
(Müller (Franken), Interpellant.)
M Doch damit genug von dem Prinzen Friedrich Leopold von Preußen.
Jedenfalls, wer die Namen der Kunden des Bankiers Großer hört, der sieht, daß es lauter Träger der Ideen des alten Systems sind, lauter Zierden der Monarchie.
(Widerspruch und Zurufe rechts: Und Levy!)
Ich nehme an, daß der Levy, der in dieser Gesellschaft verkehrt, auch eine Zierde der Monarchie ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Darauf muß ganz besonders hingewiesen werden, weil ja bei jeder Gelegenheit die Herren von der Rechten die deutsche Republik als die „Schieberrepublik ''bezeichnen und die schwarz-rot-goldene Fahne, das Symbol dieser Republik, als die „Schieberfahne ''.
Es ist deswegen begreiflich, wenn die „Kreuzzeitung '', der diese Interpellation außerordentlich unbequem ist, hierbei immer von „Ninnsteinpolitik ''spricht und sich darüber aufregt, daß man in ein schwebendes Verfahren durch diese parlamentarische Erörterung eingreift.
(Abgeordneter I).
Dr-.
Kahl: Sehr richtig!)
—Herr Abgeordneter Kahl, es wundert mich nur, daß das der „Kreuzzeitung ''früher nicht eingefallen ist.
Ich habe nicht gefunden, daß, soweit es sich um den Fall Erzberger gehandelt hat, die „Kreuzzeitung ''daran gedacht hat, daß man hier in ein schwebendes Verfahren eingreife.
Bloß dann, wenn es den Herrschaften unbequem ist, besinnt man sich auch einmal darauf.
Das ist natürlich weiter nichts als wie die reine Heuchelei.
(Zurufe rechts: Sklarz!)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe ruft mir wiederholt: „Sklarz ''zu.
Ich möchte deshalb in diesem Zusammenhang sagen, daß ich es allerdings geradezu unerhört finde, wie durch die preußischen Gerichte die Erledigung der Sklarz-Prozesse verschleppt wird, bloß deswegen, damit auch Parteifreunden von mir etwas angehängt werden kann.
Wenn Sie mit Ihrem Einfluß dazu beitragen können, daß diese Prozesse schneller erledigt werden, wird Ihnen niemand dankbarer sein als meine Fraktion.
(Abgeordneter v Graefe: Wenn ich könnte, heute noch!)
Unterstützen Sie ms nur parlamentarisch.
Dann wäre dieser Rattenkönig von Sklarz-Prozessen längst etwas, was wir los sein könnten.
Wir haben uns ja schon bttm preußischen Staatsministerium darüber beschwert, damit diese Dinge nicht noch länger hinausgezogen werden.
Es iit aber durchsichtig, Waran, sie verschleppt werden.
(Zurufe rechts.)
—Das ist eine Sache, die in Preußen anhängig ist.
(Abgeordneter v. Graefe: Da sind Sie doch Herr!)
—Leider sind wir nicht Herr; wie Sie eben aus meinen Ausführungen gehört haben, find wir schon vorstellig geworden beim preußischen Staatsministerium.
Ich frage angffichis der von mir geschilderten Fälle: was hat das Reichsfmanzmiuisterium getan, als die von mir geschilderten Fälle ihm bekannt geworden sind.
Wir verlangen, daß hier nicht nur schleunig, sondern rücksichtslos eingegriffen wird.
Das ist eine Angelegenheit, die aber heute schon den Reichstag interessiert, über die Aufklärung gegeben werden muß.
Man müßte annehmen, daß diese Schiebereien etwas wären, das alle Volkskreise gleichmäßig interessierte.
Ich habe zu meinem Bedauern feststellen müssen, daß sowohl von der äußersten Linken Versuche gemacht worden sind, den Tatbestand dadurch zu verschleiern, daß man allerhand Behauptungen aufgestellt hat, die ein schlechtes Licht auf die frühere Regierung werfen sollen.
x n (Zurufe rechts: Aha!)
Ich stelle demgegenüber fest, daß vielleicht ich Weiß das nicht einzelne Straftaten bereits in einer Zeit begangen worden find, in der meine Freunde noch in der (0) Negierung waren.
Aber uns ist keiner dieser Fälle bekannt geworden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wären sonst ganz selbstverständlich eingeschritten.
Es ist besonders unerhört, wenn ein Blatt wie die „Freiheit ''sich erdreistet, bei der Gelegenheit zu schreiben, wir wären Lügner und Heuchler, weil wir diese Interpellation eingebracht hätten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Was soll denn diese Kampfesweise
Haben Sie denn nicht genug von dem Denkzettel, den Ihnen die sächsischen Arbeiter neulich erst wieder gegeben haben
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Rufe von der U. S. P: Oho!)
In Sachsen haben Sie doch 42 Prozent Ihrer Stimmen verloren.
Wollen Sie denn weiter durch eine solche Kampfesweise ich will nicht näher darauf eingehen die Arbeitermassen geradezu von der Politik wegekeln
Verstehen Sie denn gar nicht in Schönheit zu sterben
(Lachen und Zurufe links und rechts.)
Nun hat aber die „Freiheit ''auch eine tatsächliche Angabe gemacht.
Sie hat die Behauptung aufgestellt, daß bereits in der Zeit, in der wir in der Negierung gewesen sind, das Bankhaus Sinner L Co. von ihr als „Schieberbank ''bezeichnet worden sei, und es wäre darauf nichts erfolgt.
Diese Mitteilungen haben am 2.
Juni in der „Freiheit ''gestanden.
Wir sind am 21.
Juni aus der Negierung ausgetreten.
Wir haben damals von diesen Mitteilungen Kenntnis genommen.
Es ist also unwahr, daß wir diese Mitteilung nicht beachtet hätten, sie sind im Neichsfinanzministertum beachtet worden.
Der heutige Herr Reichsfinanzminister war bereits damals Reichsfinanzminister, und ich frage den Herrn Reichsfinanzminister deshalb auch ausdrücklich, was ist in dem Falle Sinner L Co. seit dem Juni dieses Jahres geschehen!
M) Ich will auf einen anderen Angriff von der äußersten Linken nicht näher eingehen.
(Zuruf bei der U. S. P (Linke)): Warum nicht )
Am Freitag ist in einer Fraktionssiöung der Kommunisten und Neubommunisten folgender Beschluß gefaßt worden: Die Behandlung dieser Angelegenheit durch die Negierung entspricht der Anschauung des Reichstags nicht.
Die Negierung hat sich bisher noch gar nicht geäußert; aber die Herren wußten im voraus, was sie zu beschließen hätten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben einen weiteren Antrag eingebracht: Nachdem durch die Nachlässigkeit früherer Regierungen und ihrer Reichskanzler Müller, Bauer, Scheidemann diesen KapitalverschiebungenVorschub geleistet worden ist usw.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P (Linke).)
Sie hatten mit diesem Antrag ein kleines Pech: Erstens kriegten sie nicht die notwendigen Unterschriften, die die Geschäftsordnung fordert, zweitens aber ist der zweite Antrag gar nicht zulässig.
Sie haben also den Antrag zurückbekommen, und so wurde er nur Makulatur für die „Rote Fahne ''.
Aber nachdem die Herren diesen parlamentarischen Reinfall erlebt haben, wäre es doch gut, wenn sie sich überlegten, ob sie nicht auch schon auf der schiefen Bahn des „parlamentarischenKretinismus ''ziemlich weit vorwärts gekommen sind, um ein Wort von Marx zu gebrauchen.
(Unruhe und Zurufe bei der U. S. P. (Linke).)
Wozu die Vorwürfe in der Vergangenheit
Wohin würde es führen, wenn ich den Spieß umdrehen und fragen wollte, was Ihr Finanzminister Geyer in Sachsen getan hat, um Schiebungen zu verhindern, ein Mann, der vor 1168 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
(Müller (Franken), Interpellant.)
(L.) außerordentlichen Mitteln nicht zurückschreckt, wie sein Attentat auf die Leipziger Stadtkasse bewiesen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder wenn ich fragen wollte, was der Ministerpräsident Eisner in Bayern in dieser Frage getan hat.
Ich nehme als ganz selbstverständlich an, daß sowohl Geyer wie Eisner in der Zeit, wo sie in der Regierung gewesen sind, ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben und den Dingen nachgegangen sind, die ihnen bekanntgeworden sind.
Mehr kann man billigerweise nicht verlangen.
Mehr soll man aber auch nicht von uns verlangen, wenn man nicht einfach Demagogie treiben will.
(Zuruf des Abgeordneten Geyer (Leipzig).)
Ich weiß, daß Sie nichts getan haben, um die Kapitalflucht zu verhindern.
(Abgeordneter Geyer (Leipzigs: Im Gegenteil!)
Wir wollen uns durch solche Mätzchen die Situation uicht verdunkeln lassen.
Hier handelt es sich um eine Angelegenheit, in der das deutsche Volk schleunigst Aufklärung verlangen kann.
Es handelt sich darum, daß ein schnelles Gericht erfolgt.
Ich weiß, daß die Sache bei der Staatsanwaltschaft liegt.
Aber das genügt mir nicht.
Es ist bekannt, daß gerade solche Fälle öfter sozusagen im Geheimen durch Erlaß von Strafbefehlen erledigt werden.
Davon darf in diesen Fällen ganz und gar nicht die Rede sein!
Das sind Dinge, die öffentlich behandelt werden müssen, und diejenigen, die als Schieber festgestellt werden, müssen öffentlich an den Ppanger kommen.
Vor allen Dingen kommt es darauf an, daß auf Strafen erkannt wird.
die wirklich abschreckend wirken.
Wo man einmal solche Räuberbande an dem deutschen Volksvermögen festgestellt hat, da muß sie auch mit aller Kraft angefaßt und der Verurteilung entgegengeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(2) Mir können Ihnen versichern, daß wir diese Angelegenheit nicht aus den Augen lassen werden.
Aber ich habe noch eine weitere Frage an die Reichsregierung zu richten.
Es ist nicht anzunehmen, daß die Beschuldigten in diesem Verfahren bereits ihr ganzes Vermögen nach dem Ausland verschoben haben.
Ich frage deshalb den Reichsfinanzminister: was ist insbesondere geschehen, damit entsprechende Vermögenswerte von dem noch im Inland befindlichen Vermögen sichergestellt werden, um das Reich und damit das deutsche Volksvermögen schadlos zu halten
Im übrigen handelt es sich hier um große Summen.
Ich habe vorhin von 250 Millionen Mark gesprochen.
Aber das ist nicht einmal eigentlich das Wichtigste.
Das Wichtigste ist, daß durch solche Vorkommnisse die Steuermoral rettungslos untergraben wird, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß hier sittliche Werte auf dem Spiele stehen, die unwiederbringlich verloren sind, wenn hier nicht rasch und fest dem Recht und dem Gesetz Geltung verschafft wird.
Ich frage die Regierung, ob sie diese Gefahr erkennt, und was sie getan hat, um diese Gefahr für das deutsche Volk zu bannen
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Neichsfinanzminister.
Dr. Wirth.
Reichsminister der Finanzen: Geehrte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat wiederholt die Frage aufgeworfen: was hat das Reichsfinanzministeyium in den genannten Fällen getan
Ich bin bereit, in aller Aufrichtigkeit und Offenheit festzustellen, was das Neichsfinanzministerium getan hat.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat den Kreis seiner, Interpellation aber erweitert, indem er einen zweiten Fall, (cy die sogenannten Schiebungen der Bankleute SchmidtChon« und Sinner in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen hat.
Die Herren haben gehört ich habe mir das notiert —, daß bereits am 2.
Juni so führte der Herr Abgeordnete Müller (Franken) aus in der „Freiheit ''auf die Schiebungen des Bankhauses Sinner aufmerksam gemacht worden sei, und wenn ich mich recht entsinne ich habe das auch gelesen hat die „Freiheit ''geltend gemacht, daß durch die Bemühungen dieser Zeitung eine solche Schiebung aufgedeckt worden sei.
Meine Damen und Herren!
Wir sind in der Lage, aus den Akten nachzuweisen, daß bereits am 18.
April dieses Jahres also lange bevor die „Freiheit ''davon Notiz genommen har, ich stelle das mit Absicht fest eine Untersuchung gegen die Kaufleute Schmidt-Chonü und Dr. Adolf Borchardt eingeleitet worden ist.
Diese beiden wurden in einem uns zugegangenen Bericht großer Kapiialverschiebungen bezichtigt.
Die notwendigen Ermittlungen wurden unverzüglich im April vorgenommen.
Die Staatsanwaltschaft wurde bereits am 17.
Mai mit dem Gegenstände befaßt.
Schmidl-Chonv ist der Sohn des Inhabers der ehemaligen fallierten Berliner Bankfirma Anhalt L Wagner.
Er bezeichnete sich als Inhaber der CsciüAkliengesellschaft, eines Hotelnnternehmens in Luzern und Zürich, und als Treuhänder zahlreicher kapitalkräftiger Persönlichkeiten.
Dr. Borchardt wurde als der Berliner Zutreiber bezeichnet, der die Vermögenswerte in Empfang nahm und dann mit Schniidt-Chonö weiterleitete.
Als beteiligt wurde ferner die Berliner Bankficma Sinner L Co. genannt, deren Inhaber Freiherr v. Sinner ein Schwager Borchardts ist.
Das Verfahren bei der Staatsanwaltschaft ich stelle das besonders fest ist noch nicht abgeschlossen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) 108 Die Akten sind zurzeit nicht verfügbar.
Nähere Angaben über die Schuldfrage und die Beteiligten sind daher noch nicht möglich: doch läßt sich, soweit wir unterrichtet sind, jetzt schon sagen, daß sich das Bankhaus Sinner L Borchardt anscheinend der Kapitalverschiebung nach dem Auslande gewidmet hat.
An den Nachrichten, die im Mai und Juni dieses Jahres durch die Presse liefen, ist also etwas Wahres.
Wieweit sich die festgestellten Kunden der Bank auch der Kapitalflucht schuldig gemacht haben, ist jedoch noch nicht erwiesen und wird vom Gericht zu entscheiden sein.
Tie Neichsfinanzverwaltnng wird ihrerseits zur Sicherung der Ansprüche des Reiches in diesem Falle alles Erforderliche veranlassen, sobald das Material von der Staatsanwaltschaft eingeht.
Damit komme ich zum zweiten Fall.
Es war mir also beim ersten nur darum zu tun, festzustellen, daß wir rechtzeitig, ehe überhaupt in der Zeitung die Sachen behandelt worden sind, das getan haben, was unsere Pflicht ist, nämlich die Angelegenheit dem Staatsanwalt zuzufühi en.
Wir kommen zum zweiten Fall; der Gegenstand der Jnterpellalionist.
nämlichznrFragederKapitaloerschiebung durch das Bankhaus Grußer L Co.
Die am i. Januar 1919 in Amsterdam begründete Banksirma Grußer, Philipson L Co. hat im November 1919 in Berlin, zunächst Bndapestcr Srraße Nr.
1, dann Voßstraße Nr 18 eine Zweigniederlassung eröffnet.
Der derzeitige einzige Inhaber der Firma ist seit dem Tode des früheren Mitinhabers Dr. v. Tust der deutsche Neichsangehörige P. I. Grußer in Amsterdam.
Dem Reiche finanzministerium wurde vor einigen Tagen bekannt, daß sich bei der genannten Firma in Amsterdam Millionenwerte deutscher Reichsangehöriger Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
1169 (Dr. Wirth, ReichSfinanzmintster.)
in Barguthaben und Effekten befänden, die unter Zuwiderhandlung gegen die Kapitalfluchtgesetzgebung durch Vermittlung der hiesigen Zweigstelle der Firma Grußer, Philipson L Co. dorthin verbracht worden seien.
Daraufhin hat das Reiche-finanzministerium sofort die notwendigen Vorerhebungen vorgenommen, die hiesige Staatsanwaltschaft in Kenntnis gesetzt und die Staatsanwaltschaft ersucht, wegen des Verdachts der Kapitalflucht das Erforderliche zu veranlassen.
Wie durch die Presse bekannt geworden ist, hat die Staatsanwaltschaft die sämtlichen Geschäftsbücher der hiesigen Zweigstelle der Firma Grußer, Philipson L Co. sowie die Guthaben dieser Firma bei inländischen Banken beschlagnahmt.
Nver die zahlreichen Personen, die durch die Vermittelung der Firma Grußer, Philipsou L Co. Vermögen nach dem Auslande verschoben haben, können nach dem gegenwärtigen Stande des Ermittelungsverfahrens bestimmte Angaben noch nicht gemacht werden.
Richtig ist, daß unter den Inhabern von Konten bri der Firma Grußer, Phitipson L Co. in Amsterdam auch die Namen adliger und fürstlicher Häuser, darunter auch einiger Mitglieder des Hauses Hohenzollern »festgesdllt worden sind.
(Lebhafte Rufe lmks: Hört!
Hört!)
Inwieweit sich die Beteiligten strafbar gemacht haben, wird der Ausgang des bet der Staatsanwaltschaft schwebenden Verfahrens ergeben.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lachen links.)
Ich komme jetzt zur Frage, die für mich die entscheidende ist; denn nicht nur in das Untersuchungsvcrfahren einzugreifen würde.
ich ablehnen, ich lehne es auch ab, irgendwie den Schein zu erwecken, als ob ich Angriffe.
Die Frage ist aber für mich die entscheidende: was hat das Finanzministerium getan
und darüber gebe ich gern Auskunft.
Das Neichsfinanzministerium hat vorsorglich sofort ( '.)
gegen die Inhaber von Konten bei der Firma Grußer, Phitipson L Co. in Amsterdam auf Grund der Bestimmungen der Steuersluchtgesetze Sichernngsmaßnahmen der zuständigen Finanzämter angeordnet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch bei den Hohenzollern )
Herr Abgeordneter Mutter (Franken), ich habe vor einiger Zeit es sind noch nicht viele Tage verflossen hier in meiner Etatsrede festgestellt, wie ich es mir vorstelle, das Amt des Reichsfinanzministers zu führen.
Ich habe damals gesagt, daß das Amt, das ich zurzeit zu führen die Ehre habe es ist ein dornenvolles Amt, es ist nicht geeignet, einen populär zu machen geführt wird ohne Ansehen der Partei, ohne Ansehen der Person.
(Bravo!)
Ich darf deshalb sagen: Sie werden das aus dem Folgenden entnehmen können, was getan worden ist.
Ich ergänze: auch bei den Hohenzollern.
(Bravo!
links.
Rufe bei den Deutschen Demokraten: Selbstverständlich!)
Die Grundlage hierfür bildet § 2 des Gesetzes vom 24.
Juni 191!)
(Retchs-Gesetzbl.
S. 583) zur Ergänzung des Gesetzes gegen die Steuerflucht, welches die Finanzämter zur Anforderung einer Sicherheit bis zu 50 vom Hundert des Vermögens des Steuerpflichtigen berechtigt, wenn Tatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß Vermögenswerte des Steuerpflichtigen dem inländischen Steuerfiskus entzogen werden sollten.
Diese Voraussetzung ist bet allen den Personen für vorliegend erachtet worden, welche als Konteninhaber bei der Firma Grußer, Phitipson L Co. festgestellt worden sind.
Die Finanzärmer sind daher angewiesen worden, gegen diese Personen unverzüglich Sicherhcttsbescheide bis zum höchst zulässigen Betrage festzusetzen und alle zur Vollstreckung dieser Stcheiheitsdescheide erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Nach den inzwischen eingegangenen Berichten der Landes- (0) finanzämter ist hiernach verfahren worden.
Meine Damen und Herren!
Ich stelle, auch zur Ehre meiner Beamten, fest, daß das Reichsfinanzmtnistertum alles das getan hat, was die Pflicht erfordert.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat dann eine große Anzahl von Fragen gestellt.
Ich darf weniges davon kurz beantworten.
Er hat nach der Zahl gefragt.
Ich will die genaue Zahl nicht nennen.
Sie ist aber weit höher als hundert.
Ec hat Wetter nach einem bekannten General gefragt.
Ich kann die Herren versichern, daß in den Angelegenheiten des Bankhauses Grußer ein bekannter General mir bisher nicht begegnet ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Nachdruck liegt aber auf dem Wort „bekannter ''General.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf rechts: Einer der bekanntesten Heerführer!)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat recht, es ist gefragt worden, ob ich bitte mich aber auf das Wort festzulegen ob in den Akten des Bankhauses Grußer L Co. ein Heerführer mir bisher bezeichnet worden ist.
Ich beantworte die Frage mit nein!
Ich habe aber vorhin etwas anderes gesagt.
Es ist dann insbesondere nach einem Dr. Spiro gefragt worden.
Dieser Dr. Spiro ist itt sicherem Gewahrsam.
Es ist hernach eine große Liste von Personen ausgezählt worden.
Ich bin nicht in der Lage, auf diese Einzelheiten einzugehen.
Denn jede Aufzählung einer solchen Liste könnte mißdeutet werden.
Ich beantworte aber die Frage dahingehend, daß.
sofern diese Personen in den Konten der Bank Grußer L Co. vorkommen, gegen alle die Sicherheitsmaßnahmen ergriffen worden sind, die eine vorläufige Sicherung der Interessen des Reichs bedeuten.
1 (v) (Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Mitglieder des Hauses Hohenzollern angeht, so beschränke ich mich auf das bereits Gesagte.
Wir haben auch hier nicht die Einzelnamen zu prüfen, sondern ich habe nur festzustellen, daß die Landesfinanzämter angewiesen worden sind und das ist, soweit ich unterrichtet bin, auch geschehen —, auch vor Mitgliedern von fürstlichen und königlichen Familien nicht Halt zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist das Grundprinzip des demokratischen Staates, ohne Rücksicht auf Personen und Sachen seines Amtes zu walten und seine Pflicht zu erfüllen.
(Beifall im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Die Besprechung der Interpellation kann stattfinden, wenn 50 Mitglieder des Hauses es wünschen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Besprechung stattfinden lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig beschlossen.
Das Wort in der eröffneten Besprechung hat zunächst der Herr Abgeordnete Dr. Düringer, Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir die amtlichen Maßregeln der Regierung, die sofort aus die Anzeige von Kapitalverschiebungen ins Ausland energisches strafgerichtliches.
1170 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
(Dr. Diirixger, Abgeordneter.)
() Verfahren angeordnet hat, durchaus billigen.
Wir wünschen, daß die Untersuchung durchgeführt werde mit möglichster Schnelligkeit, mit größtem Nachdruck, mit vollster Objektivität und ohne Ansehen der Person.
Eigentlich könnte ich mich auf diese Erklärung beschränken.
Denn ehe die Ergebnisse der Untersuchung feststehen, ist jede Ansichtsäußerung eine hypothetische und greift der Untersuchung vor.
Die Sache hat ihre juristische Seile, sie hat aber auch ihre politische und ihre moralische Seiie.
Jetzt haben die Juristen das Wort, und deshalb ollten die Politiker und die Moralisten schweigen und ich zurückhalten, bis der Richter gesprochen hat.
Das st nun aber durchaus nicht der Fall.
Ich habe im Gegenteil den Eindruck, daß man es auf einer gewissen Seite kaum erwarten konnte, die Sache hier zu diskutieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: HelfferichErzberger!)
Es ist mir vollständig unverständlich, was Sie in diesem Zusammenhang damit sagen wollen.
Die ganze Aufmachung dieser Sache beweist, daß sie zu politischen, zu parteipolitischen Zwecken ausgeschlachtet werden soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Fall ist vorgebracht worden in Form einer Interpellation Müller (Franken) und Genossen, also der Mehrheitssozialisten.
Jede Interpellation ist eine Auffoiderung an die Regierung, sich verantwortlich zu äußern.
Eine solche Interpellation kann der Regierung wtllkommeü sein, oder sie kann ihr unerwünscht sein.
Ich nehme an, daß sie ihr im vorliegenden Fall nicht unerwünscht ist.
Ich muß insbesondere annehmen, daß sie dem Herrn Finanzminister erwünscht ist, von dem ich weiß, daß er ein sehr ausgeprägter Parteimann ist.
Deshalb hat auch der Herr Finanzmtnister die Interpellation beantwortet, obwohl im gegenwärtigen Zeitpunkt vielleicht der Herr Justizminister (L) das berufene Organ gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was die Regierung jetzt getan hat, ist männiglich bekannt und wird wohl von allen Seiten gebilligt werden.
Dazu hätte es also einer Interpellation nicht bedurft.
Soweit aber zurückliegende Verhältnisse in Frage kommen, berührt es immerhin eigentümlich, daß nicht die gegenwärtige Regierung, sondern vielmehr diejenige Regierung sich zu verantworten hätte, der die Interpellanten selbst angehörten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das hat auch die Partei der Unabhängigen richtig erkannt und gefühlt, und daraus erklärt sich der von dieser Seite gestellte Antrag.
Die Frage drängt sich in der Tat auf: wie ist es möglich, daß ein Auslandsdeutscher und eine ausländische Bank hier in Berlin unter den Augen der Regierung jahrelang eine so unheilvolle Tätigkeit entfalten konnten, wie sie von den Interpellanten behauptet wird
Das entschuldigt natürlich in keiner Weise diejenigen, die sich unter Benutzung dieser ausländischen Banken gegen die Gesetze des Deutschen Reichs, speziell die Gesetze über die Steuerflucht, und gegen die Steuergcsetze vergangen haben.
Soweit Schuldige in dieser Hinsicht überführt werden, verlangen wir ihre energische Bestrafung nach Maßgabe der Gesetze.
Aber, meine Damen und Herren, nach den Ausführungen der Interpellanten und insbesondere nach en Artikeln im „Vorwärts ''könnte man annehmen, daß etzt schon Gott weiß was alles nachgewiesen wäre, daß msbesondere Mitglieder des Hauses Hohenzollern in.
chwerer Weise kompromittiert wären.
Es muß auffallen, aß bisher in der Presse Namen nicht genannt worden sind.
Es wurde nur von fürstlichen und adeligen Häusern und anderen Reichen gesprochen, nur bet dem Hause Hohenzollern wurde eine Ausnahme gemacht; dieses Haus wurde ausdrücklich genannt.
Und dann verweise ich auf (odie Erzählungen im „Vorwärts '', wo mit sichtlichem Behagen ausgeführt wird, die Frau Kronprinzessin habe wiederholt das Hotel Esplanade aufgesucht, habe dort mit dem Bankier Grußer Zusammenkünfte gehabt, sie habe die Tochter des Bankiers gemalt oder ihr ein selbstgemaltes Bild geschenkt.
Nach den Informationen, die mir zugegangen sind und an deren Richtigkeit zu zweifeln, ich keinen Anlaß habe —, (hört!
hört!
rechts) sind alle diese Behauptungen reiner Schwindel, (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
sie sind, um einen süddeutschen Ausdruck zu gebrauchen, erstunken und erlogen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und das Konto auch )
Ich habe von den Erzählungen des „Vorwärts ''gesprochen.
(Zuruf rechts szu den Sozialdemokraten): Ihr, Zentralorgan!)
Was das Konto betrifft, so ist Ihnen bekannt, daß der Kronprinz des Deutschen Reiches in Holland in sehr bescheidenen Verhältnissen leben muß, (Zuruf von der U. S. P.) weil sein hiesiges Vermögen beschlagnahmt war.
Die Frau Kronprinzessin soll zum Unterhalt ihres Mannes Gelder auf einem Konto dieser Bank gebucht haben.
Das ist das einzige, was nach meinen Informationen gegen sie festgestellt werden düifte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber solche sensationellen und tendenziösen Enthüllungen wie hie des „Vorwärts ''dienen lediglich dazu, die systematische Hetze gegen die Hohenzollern zu betreiben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich weiß nicht, was diese Hetze eigentlich bezweckt und (ip welche Erfolge Sie von ihr erwarten; denn je mehr in dieser Richtung von gewissen Seiten geliefert wird, je mehr die Gefühle Andersdenkender, die nun einmal vorhanden sind, brüskiert werden, um so stärker und intensiver werden diese Empfindungen, um so stärker und intensiver wird der monarchiiche Gedanke.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Sie wissen, wir sind Monarchisten, aber nicht in dem Sinne, daß wir glauben, die Monarchie von heute auf morgen einführen zu können (Zuruf von der U. S. P.) oder sie überhaupt auf anderem Wege erstreben als auf rein verfassungsmäßigem.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt des Kollegen Heim, der kürzlich erklärt hat: Gerade weil ich Monarchist bin, deswegen kann ich nicht wünschen, daß jetzt die Monarchie kommt.
Wenn die Monarchie kommt, so wird sie nicht kommen mit Gewalt, sondern sie wird kommen aus der Überzeugung des Volkes (sehr richtig!
rechts Zurufe von den Sozialdemokraten) und sie wird gründen in den Herzen des Volkes, und eben weil Sie die Liebe zum angestammten Herrscherhause aus dem Herzen reißen wollen, deshalb treiben Sie diese Hetze.
(Zustimmung rechts.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Man mag über die Ereignisse der Gegenwart denken, wie man will, darüber kommt niemand hinaus, daß im Laufe der letzten drei Jahrhunderte das Geschlecht der Hohenzollern große, geni'ale und überragende Persönlichkeiten hervorgebracht hat, (bravo!
rechts Zurufe von den Sozialdemokraten) Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
1171 (Dr. DLriu „er »Abgeordneter.)
(4) Persönlichkeiten, die zu lieben und zu verehren, jede deutsche F, au und jeder deutsche Mann das Bedünnis hat.
(Erneutes Bravo rechts.
Zurufe links.)
Wie man also einen besonderen Genuß darin finden kann, wie man eine besondere Freude darüber empfinden kann, die Hohenzollern herunterzureißen und damit in den Chor unserer schlimmsten Todfeinde einzustimmen, ist mir unverständlich.
Meine Damen und H-rren!
Ich widerstehe der Versuchung, näher auf die Informationen einzugehen, (Zinns von den Sozialdemokraten: Die sie nicht haben!)
die die angebliche Beteiligung von Mitgliedern des Hauses Hohenzollern berühren, und die mir zugegangen sind, obwohl ich damit zur Beruhigung weiter Boikskreise beitragen könnte- Wir wollen und müssen abwarten, bis die Untersuchung geschlossen ist.
Werden Schuldige festgestellt, so verlangen wir Anwendung der Gesetze.
Wir erwarten und verlangen aber auch, daß niedrigen Verdächtigungen und Verleumdungen, die lediglich zu Parteizwecken ausgestreut werden, sobald als möglich der Boden entzogen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Die Erklärungen, die der Herr Finanzminister Dr. Wirth abgegeben hat, sind uns, res Erachtens befriedigend.
Der Herr Minister hat nicht bloß den Fall Grußer und Cie. behandelt, sondern hat auch Antwort gestanden wegen eines früher zur Anzeige gebrachten Falles Schmidl-Chone, Borchardt, Sinner usw.
hat dort feststellen können, daß von seiten des Finanzministeriums diese Sache bereits viel eher angegriffen worden sei als die „Freiheit ''über diesen Fall sich lO) öffentlich geäußert hatte.
Was nun den heute im Mittelpunkt der Verhandlungen stehenden Fall Grußer anlangt, so ist erklärt worden, die Behörden hätten sofort eingegriffen, es seien auch Sicherheitsmaßnahmen der Finanzbehörden sofort ergriffen worden, und zwar, worauf es ja namentlich ankommt, ohne Ausnahme gegen alle Beteiligten.
Eine solche glatte, klipp und klare Erklärung haben wir erwartet, und es freut uns.
daß sie hat abgegeben werden können.
Nur in einem Punkte scheint mir eine kleine Lücke geblieben zu sein.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hatte auch vorgebracht, daß zunächst die Bücher bei Grußer beschlagnahmt worben seien, und daß es dann später trotzdem Giußer noch gelungen sei, ins Ausland zu flüchten.
Wenn das der Fall in dieser Punkt ist noch nicht geklärt —, dann bleibt hier vorläufig noch ein Zweifel.
Wir müssen das weitere in dieser Beziehung abwarten.
Meine Damen und Herren!
Es ist dann von verschiedenen Seiten über die Steuermoral gesorochen Worden.
Ich stehe nicht an, meine Meinung dahin auszusprechen, daß.
wir die allgemeine Steuermoral in Deutschland in den Mittelpunkt dieser Debatte stellen sollten.
(Zehr richtig!
im Zentrum.)
Das Sinken der Steuermoial kann von niemand, der die Augen offen hat, geleugnet werden, und es ist angebracht, einmal nach den Ursachen zu forschen.
Dabei möchte ich niit einigen Worten freilich nur etwas weiter ausholen.
Ich meine, daß viele Äußerungen der Presse der Obersten Rechten dazu angetan sind und zwar geht T'eiben djxsu- Pssx schon beinahe zwei Jahre hindurch —, unsere Sreuermoral im deutschen Volke zu untergraben, (sehr richtig!
im Zentrum und link-) Reichstag.
I.
1920.
32, Sitzung.
gleichsam dem deutschen Volke seine ganzen Steuergesetze (0) zu verekeln.
(Erneute Zustimmung im Zentrum und links) Man braucht nur auf einige S unden die großen Zeitungen also nicht die kleinen Blätter, sondern die führenden Blätter durchzusehen.
und man stößt dort auf Auschluche, die aufs ichaifste zurückgewiesen werden müssen.
J h möchte vorläufig nur einige wenige dieser Äußerungen anführen.
Ein führendes deulschnationales Blatt schrieb am 17.
Februar 1920: Grauen übeikumiue j den Bernfsstand, wenn man die Sieuergescve ins Auge fasse, und schließlich komme man zu dem Verzweiflungsruf: Weit besser, hätte ich doch mein Weniges ve: praßt, als mit dem Wenigen hier noch zu schwitzen!
(Hö t!
Hört!
im Zentrum und links.)
Das stand in einem Bericht über die Reoen auf der Tagung des Bundes der Landwirte, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
und das führende konsei Dative Blatt Halle keinen Anlaß genommen, irgend ein Wort dagegen zu sagen.
(Hört!
Hon!)
Es war dann die Rebe davon, daß durch die Steuergesetze die Axt an die Wurzeln des Grundbesitzes gelegt würde.
Kein Ton über die bekannten Bestimmungen, die den Ertragswert betreffen!
(Wiedeiholie lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Im Dezember 919 schrieb dasielbe Blatt, es wäre eine eigentumsfeindliche Grundtendenz in der ganzen Steuergesetzgebung; die mittleren besitzenden Schichten würden am meisten belastet, und über den Kadaver des Mittelstandes hinweg komme schließlich ein Waffenstillstand zwischen Sozialdemokratie und Kapital zustande.
Die Überschrift dieses Anikels lautete: „Ermordung der steuerlichen Gerechtigkeit ''.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!
im Zentrum (v) und links) Meine Damen und Herren!
Man sollte doch mit solchen Aussprüchen vorstchiiger sein.
Wenn man wirklich durch die Steuergesetze, allgemein betrachtet, die steuerliche Gerechtig'eit ermordet,« er kann sich dann wundern, daß der gemeine Mann sich schließlich sagt: Ich bin ja gar nicht verpflichtet, solche Mordgesetze auszuführen.
(Sehr gm!
im Zentrum.)
Es war dann weiter die Rede davon die Haupthetze richtet sich immer gegen das Reichsnotopfer —, daß dieses Reichsnotopfer und die Einkommensteuer zu einer vollständigen Verelendung Deutschlands füh en müßien, zu einem raschen Erliegen der Wirtichaft.
Deiiioraliiaktan und Steuerflucht würden einen großen Umfang annehmen.
Meine Herren, man soll den Teufel nicht an die Wand malen.
(Zuruf rechts.)
—Das sagt Herr Gothein
Nein, es war ein Redner der Deuischnaiianaleil Partei ich habe keinen Anlaß, den Namen zu nennen —, der diese Ausführungen gemach 'Hit!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ruhig nennen!)
Das sind darüber sind wir doch wohl einig maßlose Übertreibungen Kein W rr davon, daß wir nun einmal in dieser furchtbaren Fmanznot sind, (sehr wähl!
im Zenirum und links) und daß wir uns nicht herausarbeiten können, ohne daß wir abgesehen davon, daß wir arbeiten müssen, daß wir sparen müssen auch Steuern zahlen.
(Rute rechts: Das ist oft von uns gesagt!)
—Jawohl, ober in einer Ecke, wo man es in Ihren führenden Blättern nicht leicht findet!
Wenn getagt wird, gerade der Mittelstand würde vernichtet, so sollte man doch bedenken, daß das Reichsnot162 1172 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
(Burlage.
Abgeordneter.)
() opfergeietz in allererster Linie von allen Steuergesetzen gerade den Mittelstand glimvflich behandelt.
Das ist eine bekannte Sache.
Ich erinnere nur daran, daß 5000 Mark frei sind für den Mann, 5000 Mark steuerfrei für die Frau, 5000 Mark für das zweite und jedes weitere Kind.
(Zuruf rechts: 500!)
Nein.
Sie denken wohl an die Einkommensteuer!
Ich kenne ichan das, worüber ich hier rede!
Also 5000 Mark, nochmals 5000 Mark, dann 5000 für jedes zweite und weitere Kind und dann 50 000 machen Sie mir aber aus den 50 00O nicht 5000!
also 50 000 für jedes Kind, wenn auch nicht steuerfrei, aber doch nur mit dem mindesten Sleueisrtze von io Prozent belastet.
Dies hat tatsächlich die Folge, daß gerade der Mittelstand und auch die kleine Landwirtschaft in großem Umfange fast freibleibt von dem Reichsnotopfer.
(sebr richtig!
im Zentrum und links) und wo das Neichsnotopfer trifft, doch das Vermögen nur in dem Maße gefaßt wird, das zu tragen ist.
Ich will auf Einzelheiten nicht weiter eingehen, aber eins möchte ich noch sagen: Nach den schweren persönlichen Opfern, die wir im Kriege gebracht haben, finde ich es geradezu unwürdig, wenn in dieser Weise über das Neichsnolopfer gezetert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links) Anstatt die Steuergesetze gerecht zu würdigen ich will lieber sagen: wenigstens den Versuch zu machen, sie gerecht zu würdigen, wird dann gegen die ganze Regierung gewütet in Anlaß der Steuergesetze.
1'(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Es heißt zum Beispiel in einem führenden Blatt der äußersten Rechten unter dem 7.
Dezember 1919: Das deutsche Volk muß für die Unterlassungen dieser Regierung und ihre hilflose Unfähigkeit auf dem Steuergebiet die Kosten bezahlen.
(L) Und was die großen Politiker in den großen Berliner Zeitungen schreiben, wie klingt das erst i »der Provinz
Wo die „Könige ''bauen, haben ja die Kärrner zu tun.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Ich möchte Ihnen einen kleinen Ausschnitt aus dem „Crefelder Kreisblatt ''vorführen, der den Vorzug hat, daß er ganz neu ist, vom 6.
Oitober 1920.
Dort heißt es: Man hat bekanntlich gesagt, daß es in unserem Staat keine Rentner mehr geben soll, da ihnen ihr Vermögen weggesteuert wird, und die „Kölnische Lolkszeitung ''predigt diesen Rentnern d e Steuermoral, damit sie mit Ergebung in vr.
Wirths Willen sich geduldig zur größeren Ehre von Ebert und Koch das Fell über die Ohren ziehen lassen.
Diese Steuern dienen jedoch nur dazu, um eine Unmasse von Faulenzern zu ernähren, (hört!
hört!
im Zentrum und links) das heißt, solange es geht, was nicht viel sagen will.
Glaubt man, daß man auf diese Weise etwa die Steuermoral fördern kann im deutschen Volke
Ich sage, sie wird systematisch untergraben, (sehr richtig!
im Zentrum und links) und ich scheue mich nicht hinzuzufügen, gewissenlos untergraben.
Wir beklagen es alle, daß wir von allgemeiner Steuerehrlickkeit noch weit entfernt sind; um sie zu erreichen.
müssen alle guten Bürger zusammenstehen und gemeinsam wirken.
Wenn aber so die Presse spricht, dann haben wir das Recht, diese Presse anzuklagen.
Doch genug davon!
Es ist nun was die Vorfälle bet der Firma Grußer anlangt der Nachdruck darauf gelegt woroen, daß hier auch hohe Adlige, Prinzen, Fürsten, überhaupt solche, die auf den Höhen der Menichheit wandeln, wie man zu sagen pflegt, beteiligt waren.
Ich enthalte mich jeder Hetze und beurteile diese Dinge (0) mit kühler Ruhe.
Denn darüber sind meine Freunde und ich immer noch einer Meinung gewesen, daß diese Prinzen und Hochadligen Menschen sind wie andere Menschenkinder.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen, daß sie hohe Tugenden besitzen können; wir leugnen das durchaus nicht.
Ich habe nie Gelegenheit gehabt, mit Prinzen zu verkehien.
Meine Söhne, die im Felde standen, haben mir aber be ichlet, daß sie im Bereiche der sächsischen Armee Prinzen gesehen hätten, die über jeden Tadel erhaben wareü.
(Zuruf links.)
Jawohl, Prinzen ausgezeichnet durch Tapferkeit und Disziplin und vor allem durch ernste sittliche Lebensführung, ein Muster für alle.
Aber wer will anderseits leugnen, daß an Prinzen und andere auf sogenannter Höhe Stehende schwere Versuchungen herantreten wie an andere Menschenkinder, und daß auch sie zugänglich sind der Charakterlosigkeit und anderen noch schlimmeren Dingen!
Ich sage hier mit Horaz: „MI aclnrirM '', wir wundern uns über nichts.
Man sagt: „Roblssss obliKs '', der Adel verpflichtet.
Gewiß, das ist aber nur ein Imperativ, ein Befehl.
Der Adel legt Verpflichtungen auf: aber diese Verpflichtungen werden dort oft nicht erfüllt, wie die Pflichten »auch bei anderen Menschen oft nicht erfüllt werden.
Wir verurteilen die Ungerechtigkeit gleichmäßig, mögen wir sie finden beim Adel, bei den Prinzen, mögen wir sie finden bei Arbeitern, bei Kaufleuten, bei Beamten, bei Gewerbetreibenden und wo sie immer angetroffen werden mag.
Wir wollen durchaus mit gleichem Maße messen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Düringer hat mit Recht gesagt, es müsse alles noch untersucht werden.
Selbstverständlich!
Wenn aber auch nur die Hälfte von dem erwiesen wird, (w was heute vorgetragen worden ist, dann haben wir es allerdings mit höchst bedauerlichen Verfehlungen zu tun, und die vom Mammonismus verführten Steuerhinterzieher verdienen dann in der Tat die Verachtung der Gutgesinnten des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Man darf so scharf reden.
Wir sind alle in einer Schicksalsgemeinschaft, schwer sind unsere Steuerlasten, auf die Dauer erträglich sind sie nur dann, wenn wir sie in brüderlicher Ehrlichkeit und in Nachbargleichheit gemeinsam tragen.
(Erneute Zustimmung.)
Deswegen müssen wir alle diese Steuersünden hart verurteilen.
Sie begehen, heißt doch weiter nichts, als die eigenen Lasten abwälzen auf die Schultern des Nächsten.
Ich habe schon in Weimar gesagt und darf es vielleicht wiederholen: es muß ein Zeichen vornehmer Gesinnung sein, seine Steuern im Deutschen Reiche vor allem selber ehrlich zu entrichten.
(Wiederholte Zustimmung.)
Darum mögen die Steine auf jene Steuerfreister geworfen werden.
Sie sollen aber freilich nach dem bekannten Bibelwort nur von denen geworfen werden, die selber ohne Sünde sind.
(Heiterkeit.)
Ich schließe mit der Mahnung: sorgen wir in diesem Hause alle gemeinsam und in Frieden dafür, daß die Zahl derer immer mehr abnimmt, die nicht berechtigt sein würden, den S ein zu erheben.
Die allgemeine Steuermoral muß gebessert werden, das ist die Forderung der Stunde.
Taciius hat schon geschrieben: „OsZss« ins worlbus van »s '', die Gesetze ohne gute Sitten sind vergebens.
Das ist sicher ein wahres Wort.
Ohne SteuerReichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920 (Uurlage, Abgeordneter.)
'» L) moral bannen auch die schärfsten Finonzgesetze daS Unheil nicht.
Deshalb: Kämpfen wir für vie Hebung der Steuermoral im Volke!
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich beginne meine Ausführnnaen mit der an sich selbstverständlichen, nach Lage der Umstände aber immerhin angebrachten Eiklärung, daß auch die Deutsche Volksparrei natüilich nichts decken will und wird, was etwa wirklich an strafbaren Handlungen, sei es von wem immer, begangen worden ist.
Wer, um den Ausdruck noch einmal zu wiederholen, auf den Höhen der Menschheit wandelt, trägt doppelte Verantwortlichkeit und rnuß auch doppelte Lasten zu tragen bereit sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Majestät des Rechts steht höher als jede sonst in der Menschheit aufgerichtete Majestät.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Also schonungslos!
Daß wir ein Bankhaus wie das genannte Grußersche Bankhaus in keiner Weise decken und entschuldigen wollen, ist selbstverständliche Sache.
Meine Fraktion ist also entschlossen, gegenüber allen Geschehnissen, die diese Interpellation berührt, den Standpunkt der vollkommensten Unbefangenheit und rein sachlicher Beurteilung einzunehmen.
Meine Fraktion ist ober nicht gewillt, sich dazu zu bekennen, daß Vorkommnisse wie die in dieser Interpellation behandelten zu parteipolitischen Zwecken mißbraucht und ausgeschlachtet werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das will ja niemand!)
Meine Fraktion hat zuerst überlegt, ob es gegenüber dieser Interpellation nicht ausreichend sei, durch eine einfache kurze mündliche oder schriftliche Erklärung Stellung zu nehmen, und zwar des Inhalts, daß das Parlament sich zurückhalten solle, bis die Gerichte gesprochen haben.
Ich bin aber ausdrücklich ermächtigt worden, diesen Rahmen zu überschreiten für den Fall, daß Gang oder Tonart der Verhandlungen etwa eine Veranlassung dazu geben sollten.
Ich bin der Meinung, daß diese Lage für mich gegeben ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
In den einleitenden Worten der Begründung der Interpellation wurden ohne alle weitere Veranlassung nebeneinandergestellt der Kavalier natürlich ein schlechter Kavalier und der Monarchist.
Und dann hat der Herr Begründer der Interpellation mit geringschätzigem!
Ton davon gesprochen: wenn die Kronprinzessin von s Preußen mit Schiebern verkehren will, ist das ihre Sache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bemerkungen veranlassen mich, der Interpellation nun doch etwas näher und gründlicher auf den Leib zn gehen.
—i Die Interpellation ist nicht gestellt und nicht ge- eignet, dem Rechte einen Dienst zu erweisen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei s den Sozialdemokraten: Das sagen Sie!)
Sie sind natürlich anderer Auffassung.
Wir glauben es nicht.
Die Interpellanten haben genau gewußt, daß schon Tage vorher d-e Behörde gegen die verdächtige!
Firma und gegen verdächtigte Beteiligte nachdrücklich ein- j geschritten war.
« Lebhafte Rufe recht
Hört!
Hört!)
1!
ES bedurfle des Mittels einer Interpellation nicht, , (sehr richtig!
rechts) s um den staatlichen Strafapparat in Bewegung zu setzen.

MZ Die Interpellanten Laben ferner gewußt, daß eS sich in (6) der Hauptsache um schwebende staatSanwaltschaftliche Ermi'telui'gs- und nachfolgende Gerichtsverfahren handelt.
T otzdem haben sie die Interpellation eingebracht.
Wir dcku gen es auf das tiefste, und wir legen schmfen Protest dagegen ein, daß immer und immer wieder die Neigung hervortritt, schwebende Strafsachen zum Gegenstand einer vorgreiflichen parlamentarischen Verhandlung zu machen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Interpellant hat vorhin gesagt, dieser Standpunkt wäre reine Heuchelei.
Wer gibt ihm das Recht, so etwas zu sagen, (Abgeordneter Müller (Franken): Helfferich!)
wenn man die ehrliche Überzeugung hat, daß derartige Dinge nicht im Parlament verhandelt werden sollen, ehe sie vor Gericht kommen
(Abgeordneter Müller (Franken): Helfferich!)
—Sie rufen mir immer „Hetfferich ''entgegen.
Ich habe Herrn Helfferich nicht zu verantworten.
Im übrigen hat Herr Helfferich seinerzeit Erzberger zu einem gerichtlichen Verfahren genötigt, nicht aber sich in ein schwebendes Verfahren eingemischt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sollten selbst Sie begreifen.
Es ist bereits ein Eingriff in den Gang des Verfahrens, wenn hier über Tatbestände, die noch gar nicht urteilsmäßig festgestellt sind, so in allgemeinen Redensarten gesprochen wird.
(Zurufe links: Sklarz!)
—Davon weiß ich nichts; interessiert mich auch nicht.
—Es ist ein Eingriff, wenn unter dem Schutz der parlamentarischen Immunität, so wie es vorhin geschah, Namen und Verdächtigungen ausgesprochen werden, die dann bei dem bekannten Wahrheils sinn der Presse, wofür ich Belege beibringen werde, als Tatsachen in die Welt gesetzt werden.
Ich wiederhole meine Frage: heißt das etwa dem Rechte dienen
Nein!
Ist auch gar nicht der (v) Zweck der Sache.
(Sehr richtig!
rechts.)
DerIweck derInterpellation ist in Wahrheit ein ganz anderer.
Ich bin weit davon entfernt, Ihnen etwa falsche Beweggründe unterstellen zu wollen.
Das ist gar nicht nötig.
Denn Sie haben selbst ihre Ziele so auf den Leuchter gestellt, daß sie bis auf den letzten Grund zu durchschauen sind.
Wäre es Ihnen wirklich darauf angekommen, vor der Öffentlichkeit noch einmal festgestellt zu sehen, was Sie schon längst gewußt haben, daß nämlich Kapitalverschiebungen vorgekommen sind, und was etwa unsere Retchsregierung getan hat zur Deckung und Sicherung des Reiches, was Sie auch schon lange vorher gewußt haben, so genügten, wenn ich mir diese Interpellation ansehe, vollkommen die Abs.
1, 2 und 4.
(Zuruf der Frau Abgeordneten Zietz: Das soll man sich von Ihnen vorschreiben lassen
Ihnen kam es auf die Einfügung des Abs.
3 an.
Das beweist die ganze stilistische und journalistische Aufmachung der Interpellation.
Diese Interpellation mit der Aufnahme des Abs.
3 ist nichts anderes als ein Glied in der Kette ihrer gesamten grundsätzlichen Kampfoeranstaltunuen gegen Adel, Fürstentum, gegen die Hohenzollern, gegen die Monarchie, kurz, wie es vorhin der Begründer der Interpellation zusammengefaßt hat: gegen das alte System.
Ihr Leibblatt har ja die erforderlichen Kommemare dazu gegeben: „Schiebungen deutscher Firsten, Exkronvriuzen und Exkroiiprinzessinnen '', so lautete die Üoerschrift des ersten Kommentars zur Jnteipellaiion im „Vorwäts ''am t«.
November (Abendblatt).
Im Morgenblatt vom 19 hieß es: „Die Hohenzollein und ihie Schieber ''.
In der Abendzeitung desseloen Tages: „Grußer, Hohenzollern und Co. .
Also darauf kommt es Ihnen allein an.
DaS 162 l
4 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22 November 1880.
(v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(ä.)
tritt allbeherrschend überall in allen Auseinandersetzungen der Presse in den Vordergrund.
Darauf möchte ich zunächst einmal folgendes ausführen.
Selbst wenn der schmerzliche Tatbestand richtig wäre, daß in dem von Ihnen unterstellten Umfang Mitglieder des Hohenzollernhauses beteiligt sind welche Voraussetzung ich nicht für richtig zu halten guten Grund habe, (hört!
hört!
rechts) darüber behalte ich mir ein Schlußwort hernach noch vor —.
selbst wenn die schmerzvolle Tatsache dieser Beteiligung ei wiesen wäre, so würde das nicht das Hoh nzoller, Haus und nicht die Monarchie als solche berichten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Jetzt ist es raus!)
Ich will wicht mit der banalen Sel stvcrständlichkeit operieren, daß es in jedem Haus und jeder Familie abweaige Glieder geben kann, ohne daß man darum das gesamte H ms mtt Siest en bewerfen muß.
Was aber das deunche Fürstentum und besonders das Haus Hrhmzvllern betrifft, so erlaube ich mir speziell dem Herrn Begründer der Interpellation mit Rücksicht auf die wettn uiuhrerbiciigen Bemerkungen, b e er sich diesem Hause gegenüber schon gestattet hat, zu sagen: was insbesondere das Hnhenzollernhaus an Kulttirwettcn in süufhundertjähriger Arbeit (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten und USP.
verwüstet hat!
verwüstet hat!)
nicht bloß dem deutschen Volke, sondern der ganzen Welt gegeben hat, (lebhafter Beifall rechts) das steht in den Sternen geschrieben (stürmischer Beifall rechts) und kann durch Sie nicht verdunkelt werden, (stürmischer, anhaltender Beifall rechts) (L) kann auch dadurch nicht verdunkelt werden, daß etwa ein Aachgeborener, den Sic gewaltsam seiner Rechte entkleidet ts-hr richtig!
rechts) und teilweise in Not gebracht haben, (Unruhe und Zurnie bei den Sozialdemokraten und der USP.
Er ist ausgerissen!)
sich zu F'hltritten hinreißen ließ.
(Gros e Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten und der U S. V.: Er ist au-'geiissen, der Fe'glingtt Das ist nicht etwa zur Entschuldigung Strafwürdiger gesagt; sondern (Zurufe bei der U S. P: Wozu denn )
das will ich Ihnen sagen, Frau Ziel), wenn Sie es verstehen zur Rettung der geschichtlichen Wahrheit!
(Lebhafte Zustimmung rechts, Lachen bei den Sozialdemokraten und der U S P.) So wenig der Wert der republikanischen Staatsform dadurch herabgesetzt werden könnte, daß irgendwo und irgendwann einmal ein Schurke an ihrer Spitze gestanden darre, so wenig berührt es das Wesen des monarchischen Gedankens, daß Mitglieder eines Fürstenhauses vom Wege Rech e, s abgewichen sein sollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das liegt im Svstern!)
Ich muß es noch einmal sagen: die Frage der Monarchie ist für uns in keine », Sinne eine Pcisonerttrage.
(Sehr richtig!
bei der Deurschen Volkspartei) Wir hallen die Monarchie für die bessere Staaisform, weil sie eine von dem Parteiwesen unabhängige Staatsgewalt verbürgt und dadurch den Gedanken und das Wesen der StaatSantorität selbst klarer herausstellt.
tLebhasie Zustimmung rechts, Zuruf von der USP: Die Hohenzollcrn waren stets Inukeiparteil Weitere Zurufe bet den Sozialdemokraten und der U. S. P.) —Ich will Ihnen gern Gelegenheit geben, erst Ihre (v) Geschichtskenntnisse auszukramen.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn Sie damit fertig sind, dann fahre ich fort.
Und wenn wir auch jetzt noch nach dieser Interpellation grundsätzlich von dem monarchischen Standpunkt nicht abgehen, so bleiben wir uns doch dessen bewußt, was wir auf Grundlage der Weimarer Verfassung der jetzt bestehenden republikanischen Staatsform schuldig sind, so bleiben wir uns doch vollkommen dessen bewußt, daß das Volk jetzt ganz andere und größere Sorge »hat (Zninfe bei den Sozialdemokraten und der US.
P.: als die Hohenzollern zu füttern!
als die Frage des Kampfes um die Staaisform, und endlich auch dessen bewußt, daß, wenn wir die Wiederherstellung der Monarchie auf Grund ordnungsmäßiger Kundgebung des Volkswillens wünschen, wir sie uns anders wünschen, als sie war, nämlich als volkstümlichsoziale Monarchie.
Merkwürdig, es muß doch eine Art besorgten Empfindens i »diesen Kreisen (nach links) schon heule herrschen!
Zufällig lese ich heute früh das Blatt des Herrn v. Geilach mit einem Leitartikel: „Die wankende Republik!
(Zuruf von den Dentschuationalen: Das stimmt!)
Das bat mir doch allerlei zu denken gegeben.
Also um das wiedcraufzugreifen selbst mit den Schulduachweisen, die von den Interpellanten und ihrer Presse natürlich bereits als voll erbracht vorausgesetzt und verbreitet werden, selbst mit ihnen ließe sich nicht gegen Hohenzollernhaus, gegen Monarchie und altes System in herabwürdigender Weise angehen!
Die Presse ist jetzt schon damit krebsen gegangen.
Sie wird natürlich auf Grund und Veranlassung dieser Interpellation das noch weiter tun.
Deshalb war es notwendig, die Sache kurz festzustellen.
Dem Umstand im weiteren kann auch ich und da (lft fühle ich mich in Übereinstimmung mit dem Herrn Begründer kein entscheidendes Gewicht beilegen, daß ja solche Schieberhandlungen, falls sie vorgekommen sind, schon seit dem 1 Januar 19 (9 vorgekommen sein sollen unter der Regierung der Interpellanten selbst, (aha!
rechts; Lachen bet den Sozialdemokraten) daß also, wenn die Nemesis so lange auf sich warten ließ, die damalige Negierung nicht unbeteiligt sei.
Ich nehme ohne weiteres an: von einer schuldhaften Unterlassung der früheren Regierung ist nicht die Rede.
Sie hat eben nichts von der Sache gewußt.
Der Herr Interpellant hat selbst die „Freiheit ''erwähnt.
Die „Freiheit ''vom 19 November greift allerdings die Herren Interpellanten iil einer etwas scharfen und sehr ungnädigen Weise an, ein Satyrspiel, das zur Heiterkeit reizen könnte, wenn nicht die ganze Angelegenheit so verflucht ernst und traurig wäre.
Die „Freiheit ''bietet den Interpellanten den brüderlichen G uß: „Ihr Heuchler!
Ich lehne es ab, selbst gegenüber einem polniichen Gegner, die „Freiheit ''als einen Zeugen für mich anzuführen.
(Zuiuf von den Sozialdemokraten: Sie tun es jetzt aber doch!)
—O nein, da haben Sie nicht recht kapiert.
(Heiterkeit rechts.)
Ich halte die Interpellanten für viel besser, als sie von den zärtlichen Verwandten von der „Freiheit ''beurteilt werden.
(Heiterkeit) Ich würde namentlich auch den Schlußsatz ablehnen: Wenn die Ncchtssozialisten eine Anklagebank bilden wollen, auf der die Schuldigen für die pnalverschiebung und Sieuerhin'erziehung Platz nehme »tollen, so gehören sie selbst an ihre Spitze.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit recht-.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1230.
1175 (v. Dr. Kahl, Abreorcntter.)
Dann müßten Sie (zu den Sozialdemokraten) ja vor den Staatsgerichtshof kommen, und ich würde gern bereit sein, Sie dann dort in Schutz zu nehmen.
(Heiterkeit rechts) Ich würde dem Staatsgerichtshof sogar empfehlen, die ffhr bekannte Umstellung der c'ceronianischen Mahnung in Anwendung zu bringen: 1 vicisat ros xubliea, no c uü!

Wtrimknti consulss eapiaut.
(Sehr gut!
nnd Heiterkeit rechts.)
Immerhin bleibt doch soviel wenigstens übrig: imponieren kann es uns heute nicht, wenn Sie auch in keiner Weise schuld sind an der Verzögerung der Nemesis, aber imponieren kann uns das in keiner Weise, wenn nun die Herren Interpellanten hen 'e als Tugendwächier und Sittenrichter über Verfehlungen aufmarschieren, auf die nach Angaben der „Freiheit ''schon damals ihre obrigkeitliche Nase gestoßen war.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Dahinter, wenn Sie das jetzt tun, müssen wir Tendenz wittern.
(Zustimmung rechts.)
Ich frage: ist es richtig, daß auch die schwebende Auseinandersetzung zwischen Staat und Krone nicht ganz ohne Einfluß auf die Einfügung des Abs.
3 in die Interpellation gewesen ist
(Aha!
rechts.)
Aas alles, meine Herren, war von der Voraussetzung aus gesprochen, daß die Vorwürfe strafbarer Kapiialverschiebungen zum Schaden des Reichs überhaupt begründet seien.
Damit bin ich zur materiellen Frage gelangt.
Ich bin seit gestern abend ganz genau unterrichtet.
Nicht von den Beteiligten; ich habe nicht mit der Frau Kronprinzessin, ich habe nicht mit irgendeinem Prinzen gesprochen, nicht mit einer Behörde, nicht mit einem Beamten.
Ich habe ln) meine Wissenschaft aus anderer Quelle, habe aber Grund anzunehmen, daß ich absolut zuverlässig informiert bin.
Ich befleißige mich der größten Zurückhaltung, um nicht in den Fehler zu verfallen, den ich eben den anderen zum Vorwurf mache, daß sie in schwebende Verfahren eingreifen.
Ich lasse mich daher auf die einzelnen Namen, wiewohl ich darüber Aufschluß geben könnte, die der Herr Interpellant besonders hervorgehoben hat, auch nicht im einzelnen ein.
Im Mittelpunkt meines Interesses steht aber das kronpnnzliche Haus; denn das ist nach den Ausführungen des „Vorwärts ''das ausgesuchte Hauptopfer.
Zunächst ein paar Bemerkungen, um nur die Glaubwürdigkeit der Berichte des „Vorwärts ''zu illustrieren.
In einem Punkte hat ja der Herr Interpellant vorhin schon selbst die Ungenauigkeit zugegeben.
Es kommt noch anderes Interessantes vor.
Da ist im „Vorwärts ''vom 19.
November, Morgenausgabe, gesagt: Außer den schon genannten Personen ging auch der Adjutant des Exkronprinzen, Herr v. Reitzenstein, bet Grußcr ein und aus.
Es hat niemals einen Adjutanten des Kronprinzen namens v. Rcitzenstein gegeben.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Lügeublatt!)
„Vorwärts '', 19 November, Abendausgabe, über die Beziehungen zum Hause: Eines Tages schenkte die Exkronprinzessin Cecilie der Tochter Grußers ein von ihr selbst gemaltes Bild Als die Tochter sich lebhaft darüber freute, sagte ihr Vater zu ihr: „Lotte, du brauchst dich gar nicht so zu freuen, wir haben der kronprinzltchen Familie 60 Millionen Mark gerettet, da konnte sich die Kronprinzessin schon ruhig etwas erlauben.
Die Kronprinzessin hat niemals eine Tochter SrußerS gesehen, sie hat niemals ein von ihr gemalte- Bild einer (0) Tochter des Herrn Grußer geschenkt, (hört!
hißt!
rechts) und niemals hat cs überhaupt 60 Millionen für die kronprinzliche Familie zu retten gegeben.
(Erneute stürmische Rufe rechts: Hört!
Hört!
Lachen und Zurufe links.)
Ein Weiteres von den Besuchen.
Abendausgabe, Donnerstag den 18.
November: Besuche der Kronprinzessin im Hotel Esplanade, wo Herr Grußer das ganze Jahr hindurch mehrei e Räume bewohnte, und umgekehrt der Familie Grußer bei der Kronprinzessin waren keine Seltenheit.
Die Kronprinzessin ist niemals mit Herrn Grußer im Hotel Esplanade überhaupt zusammengekommen.
(Wiederholte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Lügenfabrik!)
Die Familie Grußer war niemals bei der Frau Kronprinzessin.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Herr Grußer selbst war einmal seinerseits bei der Frau.
Kronprinzessin, uni einen Brief von dem unglücklichen Kronprinzen ihr zu überbringen.
Sie können sagen: das sind ja Nebensachen bei der ganzen Sache.
Sehr richtig!
Ich habe sie auch nur angcführt zur Illustration der Wahrhaftigkeit der Presse, deren Sie.
sich eben zur Propaganda für Ihre Interpellation bedienen.
(Abgeordneter Müller (Franken): Ich habe nur von dem Konto gespiochen!)
Ich komme also zur Hauptsache.
In der Hauptsache beschränke ich mich heule unter Verantwortung eines jeden einzelnen von mir sehr wohl überlegten und wohlerwogenen Wortes auf folgendes und auch dies sage ich nur, damit wenigstens ein kleines Wahrheitsgewicht (O) gegenüber diesem Lügensystem des „Vorwärts ''in der öffentlichen Meinung und zur Beruhigung des Volkes in die Wagschale geworfen werden darf—: In keinem Falle ist von einer Schädigung des Reichs oder des Volksoermögens zu sprechen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links: Das müssen Sie erst abwarten!
Sie greifen in ein schwebendes Verfahren ein!)
Ich stehe Ihnen zur Verfügung, wollen Sie, bitte, abwarten.
Steuereiklärungen sind nämlich mit Rücksicht auf die Auseinandeisetzung überhaupt noch nicht erfolgt und abgegeben.
Sind nach der späteren Feststellung des Richters wirklich Verfehlungen gegen das Kapitalfluchtgesetz oder dessen zahlreich ergangene Verordnungen vorgekommen, so handelt es sich um Verstöße mehr formaler Art, an denen weder der Kronprinz, noch die Kronprinzessin die persönliche Verantwortung tragen.
(Lautes Lachen links.
Zuruf von den U. S. P.: Sie greifen ja dem Urteil vor, Sie beeinflussen die Richter!)
—Ja, schreien Sie nur.
Beruhigen Sie sich erst selbst!
(Abgeordneter Ledebour: Das ist die schlimmste Einwirkung in ein schwebendes Verfahren!)
—Es ist Ihnen jetzt unangenehm, daß Ihnen das aus den Klauen gezogen wird.
(Ununterbrochener Lärm und Zurufe links.
Abgeordneter Ledebour: Das deckt nur Ihre Heuchelei auf!
Sie haben sich gegen Eingriffe in ein schwebendes Verfahren ausgesprochen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour!
Dieser Zuruf ist unpailamentarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erneute stürmische Zurufe links.)
11761Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
(4) V. vr.
Kahl »Abgeordneter: Schreien Sie, soviel Sie wollen.
(Abhaltender Lärm und Zurufe: Schieber!)
Aha, jetzt soll das übertäubt werden.
Lassen Sie mich aussprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Ich bitte, auf beiden Seiten Ruhe zu bewahren!
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Meine Herren, ich fahre fort in der Kundgabe meiner persönlichen Überzeugung, daß diese Personen nicht eine ethische Schuld trifft.
(Lachen links und Zuruf: Hohenzollernadvokat!)
Meine Herren, machen Sie mich später persönlich für jedes dieser Worte, die ich gesprochen habe, verantwortlich; persönlich, nicht meine Partei.
Meine Partei weiß davon gar nichts.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage Ihnen: das, was ich ausgeführt habe und was Ihnen so auf die Nerven geht, (bravo!
rechts; Zurufe links) ist das mindeste, was ich verantworten kann.
Ich enthalte mich weiterer Ausführungen.
Aber mir liegt noch etwas anderes auf der Seele, was Ihnen vielleicht noch viel schärfer auf die Nerven geht.
Das betrifft die ethisch-nationale Seite der Sache.
Uns und nun lassen Sie mich wiederum offen sprechen, ich meine es nicht im Sinne eines Angriffs —1) (Abgeordneter Diltmann: Reden Sie nicht von Ethik!
Gegenrufe rechts.
Pause.)
Ich wollte erst das El staunen des Hauses sich darüber auslärmen lassen.
Also ich sage: uns und die Millionen, die hinter uns stehen und sonst noch viele Millionen (Zurufe von den Sozialdemokraten) (B) ja, mehr ais hinter Ihnen, darauf können Sie sich verlassen —, uns verletzt es aufs tiefste, daß die Interpellanten jede geschichtliche Pietät, (Lachen bei den Sozialdemokraten) jede Achtung vor dem Unglück, daß sie jede Rücksicht auf die innerpolttische Lage, daß sie jedes Verständnis sür die nationale Würde dem Ausland gegenüber verleugnen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lärm und Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Selbst wenn alles erweislich wahr wäre, hätten diese Rücksichten Sie bestimmen müssen, von der Interpellation, soweit sie diesen absichtlich parteipolitisch eingesetzten Absatz 3 betrifft, Abstand zu nehmen, nachdem Sie doch gewußt haben, daß das Recht unerbittlich, gleichgültig gegen wen, ob niedrig oder hoch, seinen Lauf nehmen wird.
Das hätte Sie bestimmen müssen, die 8 n us pudlivn über Ihre Parteiinleressen zu setzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß es bedarf darüber unter uns keiner Erregung —, daß wir uns darüber nicht verständigen.
Hier trennt uns eben nicht bloß eine politische Methode, sondern zur Freude des Herrn Abgeordneten Dittmann will ich das noch einmal wiederholen hier trennt uns eine Kluft der ethisch-nationalen Weltanschauung.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Sinn für geschichtliche Werte außer für ihre eigenen Götzen haben die Sozialdemokraten freilich niemals gehabt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das Verständnis für die gegenwärtige ernste Lage des Vaterlandes, das hätte man verlangen können.
Nie hätte im Ausland eine Partei in solcher Lage derartiges unternommen, (sehr richtig!
rechts) dessen Wirkung sein muß, unsere Position gegenüber einer Welt von Feinden weiter zu erschweren und die Lügen, die der Friedensvertrag aufstellt, noch mehr in der Vorstellung unserer Feinde zu befestigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nach meiner Überzeugung ist Ihre Rechnung falsch, und das deutsche Volk wird Ihnen das nicht lohnen, sondern zu entsprechender Stunde ankreiden.
(Beifall rewts.
Rufe von den Sozialdemokraten: Antworten Sie doch mal auf Burlage!)
Eine für uns hoffnungsvolle Seite hat die Sache allerdings.
Diese Interpellation, meine Herren von der Sozialdemokratie, ist nach meiner Auffassung ein Zeugnis Ihrer politischen Schwäche.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartet und den Deutschnationalen.)
Sie fühlen den Boden unter den Füßen wanken.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen) Ihr politischer Einfluß sinkt, weil die Arbeiterwelt allmählich begreift, (Lachen bei den Sozialdemokraten) daß sie von Ihren Theorien, und wenn sie noch so ideal sind, nichts zu erwarten hat.
In dieser Not greifen Sie zu solchen Mitteln, um sich als die Retter des Vaterlandes in Erinnerung zu bringen.
Es wird Ihnen nichts nützen.
1 Ihr langsamer Niedergang ist nach meiner Meinung endgültig.
Die Wahlen in Sachsen wollen Sie berücksichtigen.
Die Wahlen in Preußen werden folgen, und im Reiche wird sich der bisherige Prozeß fortsetzen, wenn Sie etwa Appetit auf Neuwahlen haben.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) nur empfehlen: Gewöhnen Sie sich Ihrerseits langsam daran, in Schönheit zu sterben!
(Große Heiterkeit und lebhafter Beifall rechts.)
Ich glaube, Ihnen die Prognose stellen zu müssen: wer anderen eine Grube gräbt, fällt selbst hinein.
Ihre Interpellation können wir nicht höher bewerten denn als Mi ein politisches Agitationsmittel.
(Lebhafter, anhaltender Beifall bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.
Große Unruhe und erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und der U. S. P.) Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Wirth, Neichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich habe noch zwei Dinge kurz zu berühren.
Der Herr Abgeordnete Burlage hat gefragt, wie es mit dem Berhaftnngsversuch des bekannten Bankiers Grußer gegangen wäre.
Soweit ich unterrichtet bin, war alles auts beste vorbereitet, um auch den Herrn Bankier Grußer zu fassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum schweigt der Justtzminister )
Das Justizministerium ist in dieserJnterpellation zunächst nicht gefragt worden Soweit ich unterrichtet bin, muß durch einen Angestellten der Bank beim ersten Versuch, die Bank zu umstellen und zu sichern, Herr Grußer durch besonderen Boten gewarnt worden sein.
Herr Grußer war nicht im Bankhaus, sondern außerhalb, er ist gewarnt worden und damit leider entkommen.
Ich habe mich aber noch wegen einer zweiten Sache zum Wort gemeldet, bei der ich Ihnen noch einige aufrichtige Worte schuldig bin.
Der Herr Abgeordnete Professor vr.
Kahl hat in seiner Rede das ethisch-nationale Moment betont.
Ich bin ihm dankbar dafür, daß er es getan hat.
Aber der Herr Abgeordnete vr.
Kahl muß sich auch darüber klar sein: wenn man die Liste durchlieft und ich habe das wiederholt tun müssen —, so wird man mit Schamröte erfüllt, daß derartige Kreise Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1926.
(Vr.
Wirth, Reichsfinanzminister.)
M unseres Vaterlandes zur Abwicklung ihrer Geschäfte sich einer solchen Winkelbank anvertraut haben.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Abgeordneter v. Dr. Kahl: Wer hat das festgestellt )
Herr Abgeordneter Kahl, Sie mißverstehen mich. Ich habe wörtlich gesagt, daß Sie dieses ethisch-nationale Moment betont haben.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nem, meine Herren, tun Sie dem Herrn Professor Kahl kein Unrecht, wenn er in berechiigter Erregung das ausgesprochen hat!
Er ist ein ehrwüidiger Zeuge einer großen, tapferen Vergangenheit.
Ich mußte ihn in Schutz nehmen.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben mich völlig falsch verstanden.
Ich habe hervorheben wollen und me es jetzt erst recht, daß es ein Unrecht ist, dem Herrn Professor Kahl persönlich zu nahezutreten.
Ich habe ausgeführt Sie haben mich nur unterbrochen —, erstens, daß er selbst bei der Gründung des Reichs als Kämpfer vor Sedan gefochten hat, (Zurufe links) zweitens, daß er jetzt für das ethisch nationale Element eintritt gewiß, in einer Form, die Ihnen (nach links) unangenehm sein kann, aber ich habe gesagt, wir müssen ihm dankbar sein, daß er diese Frage auch auf das ethisch-nationale Moment hinübergetragen hat.
Aber das war ich verpflichtet festzustellen, daß es uns eigentümlich berührt, was er auch selbst festgestellt hat, daß fürstliche Personen er hat ja die kronprinzliche Familie selber genannt den Herrn Grußer als Briefträger benutzt haben.
Es gibt andere Kräfte, um Briefe zu übermitteln, als sich an die Firma Grußer zu wenden.
(Erregte Zurufe rechts.)
Merkwürdig, daß diese Worte eine solche Aufregung (u) Hervorrufen.
(Fortgesetzte erregte Zurufe rechts.)
Was Sie als überflüssig bezeichnen, erachte ich als Notwendigkeit.
Lassen Sie mich einmal ruhig ausreden.
Ich stelle fest, daß ich davon aufs peinlichste berührt bin und, wie ich glaube, das ganze deutsche Volk, daß man von der guten, alten Siite abweicht, Geschäfte durch die Banken vornehmen zu lassen, deren Ehrenhaftigkeit und Sicherheit von vornherein die Gewähr bietet, daß man nicht in Schwierigkeiten hineinkommt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wir sind hier nicht in Holland, sondern in Deutschland.
Und diese Warnung spreche ich aus und bin da mit dem Herrn Abgeordneten Kahl einig: das muß das Ziel sein, das ethisch-nationale Element auch in diesen Fragen des Kapitals wieder zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!)
Das ist das Ziel, auf das ich in wenigen Sätzen noch hinaus wollte, und davon müssen sich alle leiten lassen, ob sie Kronen getragen haben oder ob sie das Gewand der Republik mit Ehren tragen.
(Biavo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Prüsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Puchta.
Puchta, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Tatsachen, die der heutigen Interpellation zugrunde liegen, haben auf den verschiedenen Seiten des Hauses einen verschiedenartigen Eindruck erweckt.
Die Sozialdemokratische Partei trägt Erstaunen zur Schau, und es waren in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) immerhin auch einige Tropfen moralisierender Entrüstung zu finden.
Die bürgerliche Mitte erscheint verstimmt, verärgert und verlegen, und auf der 1177 äußersten Rechten wird zum Teil Unglauben markiert und (L) zum Teil Entrüstung zur Schau getragen, Entrüstung aber nicht darüber, daß sich diese Dinge abgespielt haben, sondern darüber, daß sie, wie man bei der Rechten sagt, parteipolitisch ausgeschlachtet werden.
Meine Parteifreunde sind völlig frei von allen diesen Wirkungen, die die Interpellation auf die verschiedenen Parteien ausgeübt hat.
Wir sind nicht erstaunt, wir singen auch nicht Klagelieder an der Harfe der Moral.
Wir sind selbstverständlich auch völlig frei von den Empfindungen, die die Rechte bewegen.
Wir sind der Meinung, daß zum Staunen und mr Überraschung dann ein Anlaß besteht, wenn von einem festgefügten Bau plötzlich einige Dachziegel herunter- und dem Vorübergehenden auf den Kopf fallen.
Dann ist Ursache zum Staunen vorhanden.
Wenn aber Steine fallen von einem Gebäude, dessen Giebel zum Sturze gesenkt ist.
dessen Mauern zerklafft sind, aus dessen Fensterhöhlen der Moder des Verfalls dünstet, dann, meine Damen und Herren, besteht gar kein Anlaß, sich zu wundern.
Im Gegenteil, man nimmt dieie Vorfälle einfach zur Kenntnis und betrachtet sie als Teilerfcheinungen des allgemeinen Verfalls, der sich vollzieht.
Von diesem Standpunkte aus haben wir Interesse an den Vorgängen, die zu der Interpellation geiührt haben.
Wir leisten dem heute herrschenden System nicht den Gefallen, zu tun, als sei etwas ganz Unfaßbares, etwas ganz Unerhörtes, etwas Ungewöhnliches passiert.
O nein, es ist nichts Neues, was sich abgespielt hat, es ist nur eine ganz besondere Art der allgemeinen Verfallserscheinungen, die sich in diesen Vorgängen offenbaren.
Diese unsauberen Geschäfte, die wir heute schildern gehört haben, sind nichts anderes als Blasen aus dem Sumpf des nicht nur materiellen, sondern auch moralischen Verfalls der Ordnung, die Sie (nach rechts) als die von Gott gewollte, die wir als die M) bürgerliche bezeichnen.
Wäre das eine Einzelerscheinung, wäre das, was sich hier abgespielt hat, gewissermaßen nur eine Warze, ein Auswuchs am sonst herrlichen Körper unserer Gesellschaft, dann wäre es berechtigt, die beteiligten Einzelpersonen in den Mittelpunkt der Betrachtungen zu stellen.
Aber das ist es nicht.
Im Gegenteil, es handelt sich hier, wie ich schon sagte, um Verwejungserscheinungen am Körper der gesamten heutigen gesellschaftlichen Ordnung.
Und darin liegt die Bedeutung dieser Sache, und darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner vollkommen überein: Es handelt sich nicht um die persönlichen Dinge, sondern es handelt sich um Tieferliegendes, die Sache, die hier zur Beratung steht.
Meine Damen und Herren!
Die Schilderung der Vorgänge liegt vor uns.
Die Farben, in denen sie vorgeführt worden sind, wurden rur wenig verwischt durch die Ausführungen des Herrn Finanzministers.
Was haben wir gesehen
Irgendein Abemeurer macht esn Finanzgeschäft in der deutschen Republik auf.
Der Zweck ist, dem Reichtum, der noch vorhanden ist in Deutschland, zur Flucht vor dem Steuerbegehren des Reiches zu verhelfen.
Es gilt, die „heiligsten Güter ''— die bekannten zu retten, und die heiligsten Güter sind in diesem Falle nicht das Vaterland, das von gewissen Kreisen überlistete, übervorteilte, begaunerte Vaterland, das Vaterland, das bestohlen worden ist von Leuten mit GlaceeHandschuhen, bestohlen und begaunert worden ist von Leuten, die sauber geschriebene Verträge zum Instrument ihres Unternehmens gemacht haben.
Dieses Vaterland, das man in einem frevelnd ersehnten und jubelnd begrüßten Krieg aus einer Stätte tausendfachen Wirkens zu einer Wüste gemacht hat, dieses Vaterland galt es und gilt es zu betrügen, erneut zu betrügen; (sehr richtig!
bei der U. S. P.) 1178 Reichstag.
32 Sitzung.
Montag den 22 November 1920.
(Puchia, Abgeordneter.)
() und diese- Vaterland nimmt seinen Ärmsten, die in ihm wohnen, von der letzten Brotkrume seinen Teil weg.
Dieses Vaterland ruft jetzt zur Hilfe, es braucht Geld.
Es ruft seine sonst lautesten Lobpieiser, die auf diesen Bänken (nach rechts) sitzen, es ruft die rotbäckigsten Nutznießer des Vaterlandes zu Hilfe, es ruft seine eigenen Verderber zu Hilfe und will Abgaben haben.
Und was geschieht
Mit einem Schlage verstummen plötzlich all die Lieder unserer Patrioten, die selbst auf ihren Hosenträgern stehen haben: „Mit Gott für König und Vaterland ''.
(Heiterkeit bei der U S P.) Sie raffen mit zitternden Händen und Fingern ihren Mammon zusammen und suchen ein Loch.
durch das sie sich mit ihrem Mammon in Sicherheit bringen könnten.
Und da findet sich ein schmutziger Bursche und zeigt ihnen das rettende Loch.
Da laufen sie!
Da läuft der große Militär mit dem Stern auf der Brust und sucht seinen Mammon zu retten; da läuft der Großindustrielle, der während des Krieges das holde Wunder erlebte, daß das vergossene Blut, das draußen in die Erde sickerte, in Deutschland in Gestalt von knisternden Tausendmarkscheinen vor ihm wieder emporquoll.
Die Großindustriellen, in deren Gewinnthermomeler die Goldsäule mit jedem Generalstabsbericht stieg, laufen auch und suchen ihr Hab und Gut vor dem eigenen Vaterlande in Sicherheit zu bringen.
Und noch mehr: da steigen selbst die Strahlemuenschen aus ihren Verstecken heraus!
Sie, die wähnen, Instrumente dks.
Himmels zu sein, kommen aus ihren Verstecken hervor und haben trotz „gebrochenem Herzen ''noch so viel Interesse, das geliebte Vaterland um die Abgaben zu betrügen und den eigenen Mammon in Sicherheit zu bringen.
1 Und, meine Damen und Herren, alle: der Militär, der Großindustrielle, das Mitglied des ehemals regierenden Hauses, sie alle umarmen den schmierigen Burschen, der sich ihnen anbietet, zur Rettung des M'mmons Hilfe zu leisten.
Ein solcher Gesell die Prkssenachrichten haben es ja gezeigt bekommt zum Dank dafür, daß er es fertig bringt, die Gelder im Interesse seiner Auftraggeber zu verschieben noch einen Stern auf die Brust gehängt, er wird Geheimer Kommerzienrat, so daß das bekannte populäre Volkswort erneut variiert wird: Weißt Du, wieviel Sternleiu stehen Manchem Schelme an der Brust
Verehrte Anwesende!
Es sind zu den Ausführungen, die der Herr Neichssinanzminister gemacht hat, immerhin noch verschiedene Bemerkungen zu machen.
Er hat sich ja reserviert und zurückhaltend ausgedrückt und nicht mehr Mitteilungen gemacht, als er unbedingt machen zu müssen glaubte.
Aber es liegen immer noch Dinge vor, die veranlassen, das Neichsfinanzministerium oder richtiger die Justiz darauf aufmerksam zu machen, daß immerhin noch zugegriffen wird, wo zu retten ist.
Da wird uns mitgeteilt, daß aus dem Palais Friedrich Leopolds hier am Wilhelmplatz in der letzten Zeit sämtliche Antiquitäten, Objekte von ganz bedeutendem Werte, verschwunden sind, und es ist ferner ermittelt worden, daß dieselbe Person Unterhandlungen mit großen ausländischen Banken pflegt mit dem Ziele, größere Kapitalien, größere Hypotheken auf ihre LIegenschafien in Deutschland aufzunehmen.
Hier vollzieht sich offenbar das, was in anderen Fällen bereits feu gestellt ist: hier wird zweifellos das bekannte Spiel fortzuführen versucht.
Meine Damen und Herren!
Die Sache hat aber eine besondere Bedeutung, weshalb man nicht über diesen stinkenden Tümpel hinweggehen kann.
Es ist daran zu erinnern, daß jeder Tausendmarkschein, der verschoben worden ist, von anderen Leuten al- den Besitzenden ersetzt (cy werden muß.
(Sehr richtig!
bei der U.
S P.) Es ist daran zu erinnern, daß nicht nur die Biedermänner besitzender Kreise, die sich der Schiebungen nicht schuldig gemacht haben, gezwungen sein werden, dem Slawe das zu ersetzen, was ihm auf der anderen Seite durch diese Manipulationen entzogen worden ist.
sondern die Arbeiterschichten in Deutschland werden in Gestalt noch höherer Steuerabgaben das wieder ersetzen müssen, was der Besitz vor dem Steueezugriff in Sicherheit gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P Die Arbeiter, die heute schon durch den Lohnabzug gewürgt werden, die heute znm überwiegenden Teil von Kraut und Rüben und Kartoffeln sich nähren müssen, die Arbeiter, deren Kleider zerfallen, deren Betten zu Hause Lumpen sind, werden büßen müssen, was die besitzenden Kreise bis hinauf zu den sogenannten Edelsten und Besten getan haben.
(Erneute Zustimmung bei der U. S. P.) Es wird aber auch Ersatz leisten müssen das große Heer der Angestellten und der kleinen B annen, die ebenfalls proletarisch unter den ärmlichsten Verhältnissen leben, deren zermürbende Not die Flügel des WollenS und der Schaffenskraft knickt.
Von jedem dieser Tausendmarkscheine, die verschwunden sind, werden neue Entbehrungen auf die herniederfallen, die ohnehin schon fast zermürbt sind von den Lasten, die das Reich seinen Bewohnern auferlegt.
Jede Perlenkette, die verschwunden und verschoben ist, jedes Glied einer solchen Perlenkette wird von tausenden Tränen armer Kinder wieder ausgewogen werden müssen, Kindern der Ärmsten, die nun mit noch größerer Not bestraft werden.
Jedes Bliöefunkeln der verschwundenen Diamanten der „Besten aus der Gesellschaft ''büßen die Armen mit dem Verlust der letzten Sonnenstrahlen ihres trüben Lebens.
1 (0) (Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Es ist einmal von sozialdemokratischer Seite das Wort geprägt worden: „Wo wir Menschen sein können, da ist unser Vaterland!
Damals haben gerade die Kreise, die der Rechten und den bürgerlichen Parteien im allqemeinen nahe stehen, heftige Proteste gegen diese Auffassung vom Vaterland erhoben.
Das war zu jener Zeit, wo die herrschende Ordnung von heute noch etwas Wert auf ihr Außeres legte, wo sie auf Reputation sah.
Damals trug sie ihren Patriotismus zur Schau und verwarf jeden, der solche materiellen Dinge an Stelle der ideologischen Vo stellungen stellen wollte.
Damals reckten jene Kreise die Faust gegen diesen Spruch.
Ob sie heute noch den Mut zu dieser Geste aufbringen
Bei den Besitzenden von heute handelt es sich ja gar nicht darum, etwa zu sagen, wo sie Menschen sein können, da wäre ihr Vaterland.
Ach nein!
Mit der Möglichkeit, als Mensch zu leben, sind sie schon lange nicht mehr zufrieden.
Wo ihr Wohlleben unangetastet bleibt, wo sie in vollster Üppigkeit, umstrahlt vom Reichtum leben können, wo ihr Genuß sich hemmungslos befriedigen kann, da ist heute dieser Kreise Vaterland.
Und wenn das Vaterland ihnen nichts mehr bieten kann, wenn es von ihnen Opfer fordert, dann lassen sie es im Stich, (Sehr wahr!
bet der U. S. P) und noch mehr, sie betrügen das Vaterland.
Meine Damen und Herren!
Dafür, ob es dem Vaterland gut oder schlecht gehen und ob es infolgedessen von seinen Bewohnern Opfer verlangen werde, haben diese Kreise ein außerordentlich feines Empfinden; denn die Schiebungen, von denen wir heute sprechen, sind ja, wie Sie wissen, nicht erst jetzt passiert.
Diese Schiebungen laufen auch nicht nur bis in das Jahr 1919 zurück.
O nein!
Diese Schiebungen haben schon zu der Zeit einReichstag.
32.
Sitzung.
Montag de« 22.
November 1920.
1179 (Puchta, Abgeordneter.)
gesetzt, als in Deutschland noch Siege gefeiert wurden, als geflaggt wurde.
Damals schon war das Kapital genau unterrichtet, wie die Dinge in Deutschland laufen werden.
Doch davon später!
Zunächst möchte ich eine Frage an die interpellierende Partei richten, die Frage nämlich, ob sie denn nicht selbst daran gedacht hat, daß sie, wenn sie heute mit dieser Interpellation hierherkommt, von uns interpelliert wird.
Die Mehiheitssozialbcmokratie fragt am Schluß ihrer Interpellation: Was gedenkt die Reichsregierung gegen die Beschuldigten zu tun, und was hat der Reichsfinanzminister getan, um für das Reich entsprechende Vermögenswerte zu sichern
Wir haben daraufhin die Rechtssozialdemokralie zu interpellieren: was hat sie getan, als sie in der Regierung saß, die Reichskanzler stellte, die Ftnanzminister bestellte
Was hat sie getan, um die damals ohne Zweifel sich bereits vollziehenden Verschiebungen zu verhindern
Nun hat zwar der Herr Abgeordnete Müller (Franken) geglaubt, diese unbequemen Fragen von unserer Seite durch ein paar Boxerstöße abweisen zu können.
Aber es steht doch fest, daß die damalige Regierung unterrichtet sein mußte, daß diese Verschiebungen sich vom ersten Augenblick an, nachdem der Krieg zusammengebrochen war, bereits vollzogen haben.
Schon in den ersten Monaten ich glaube, schon in den ersten 6 Wochen nach Ausbruch der Revolution wurden durch die llberwachungsstelle, die vom A.
und S. -Rat in Berlin auf dem Haupttelegraphenamt eingesetzt worden war, Beträge von 5 Millionen Mark angehalten und gerettet, die telegraphisch verschoben werden sollten.
Später hat man diese Äberwachungsausschüsfe auf den verschiedenen Telegraphenämtern in Deutschland eingesetzt.
Aber dem Einfluß des damaligen Finanuninisters Schiffer war es zu danken, daß man es unterlassen hat, eine Vertu) biridullg zwischen diesen Ausschüssen herzustellen, durch die es ihnen möglich gewesen wäre.
die Überwachung wirklich systematisch durchzuführen.
So ist dazu beigetragen worden, daß dasSchiebertum sichin jenenMonaten eisteinmalfestigen und im Laufe der weiteren Monate sich zu einem ganzen System entwickeln konnte.
Wo war damals ich muß schon so fragen in finanziellen und wirtschaftspolitischen Fragen die Energie der mehrheitssozialistischen Partei, die sic unter Noske nach der anderen Seite hin zur Anwendung gebracht hat
Tie damals regierende Partei muhte von diesen Dingen wissen, und sie hat auch ohne Zweifel da.
von gewußt.
Aber sie wird nicht in der Lage gewesen sein, und sie wird nicht die Energie aufgebracht haben, sich gegenüber den Parteien durchzusetzen, mit denen sie damals die Regierung gebildet hat und mit denen zusammen sie glaubte, sozialistische Aufbauarbeit leisten zu können.
Vor allen Dingen hat sie in jener Zeit auch nicht einen einzigen Versuch gemacht, die Herzkammern des finanziellen Verkehrs, die Banken in Deutschland irgendwie unter sozialistische Kontrolle, das heißt unter die Kontrolle der Gesamtheit zu bringen.
In der Richtung der sozialistischen Überwachung der Banken ist kein energischer Schritt getan worden.
Seit 22 Monaten haben wir in Deutschland auch nicht einen einzigen Augenblick erlebt, in dem auf dem Platze des Finanzministers ein anderer als ein Vertreter der kapitalistischen Auffassung gesessen hätte.
Seit 22 Mona'en hat ein bürgerlicher Mann den anderen auf diesem Posten abgelöst.
Wenn die Mehrheitssozialdemokratie auch nicht für die Tatsache verantwortlich gemacht werden kann, daß heute Herr Dr. Wirth auf dem Platze des Reichsstnanzministers sitzt, so ist sie doch verantwortlich zu machen für einen Schiffer, für EAn Dernburg, für einen Erzberger.
Auch die Registrierung von Vermögen, die zu jener Zeit noch leicht gewesen wäre und Erfolg gebracht hätte, ist unterlassen Reichstag.
I.
1920.
32.
Sitzung.
1'worden, und damit sind zweifellos ungeheure Werte der- (V) loren gegangen.
Es nützt heute nichts, wenn man sagt: wir haben damals von allen diesen Dingen, die sich im Geheimen abspielten, nichts gewußt.
(Sehr wahr!
bei der U. SP.)
Nein, man hat das System bestehen lassen; (sehr richtig!
bet der U. SP.)
jenes System, unter dem sich eben diese Dinge, die wir heute vor uns sehen, entwickeln konnten.
(Lebhafte Zustimmung bet der U.
S P.) Wie lagen denn die Verhältnisse
Es ist schon auf den Artikel, der vor ungefähr sechs Monaten in der „Freiheit ''veröffentlicht worden ist, hingewiesen worden.
In diesem Artikel sind ganz konkrete Tatsachen über vorgekommene Kapitalschiebungen mitgeteilt worden.
Heuie sagt der Herr Retchsfinanzmtnister, das sei gar nichts Neues gewesen, man habe schon seit April das Verfahren gegen die von uns im Juni Beschuldigten eingeleitet.
Ich stelle aber fest, daß an dem Tage, an dem die „Freiheit ''auf diese Tatsache hinwies, nämlich auf den Skandal der Sinner und Konsorten, noch nicht einer von den Beschuldigten vor dem Untersuchungsrichter vernommen worden war.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Wie der Herr Reichsstnanzminister das mit der Gewissenhaftigkeit in Einklang bringen kann, mit der angeblich diesen Dingen nachgegangen wird, ist mir unbegreiflich.
Dann ist gesagt worden, die Angelegenheit sei jetzt noch nicht erledigt, die Untersuchung sei noch nicht abgeschlossen und was dergleichen mehr ist.
Da steigt der Verdacht auf, daß sich hier ein neuer Eulenburgprozeß entwickeln wird, ein Prozeß, der überhaupt nicht zum Abschluß kommt.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Denn wenn man mit einer solchen Frage, die rasches Zugreifen und schnelles Aburteilen geradezu verlangt, schreiend verlangt, wenn man in einem solchen Fall bis heute so gut wie nichts vor sich liegen hat, so muß man annehmen, daß das Schiebertum, das in Deutschland sein Wesen treibt, diese laxe Handhabung der Justiz geradezu als eine Aufforderung auffaßt, in gleichem Sinne weiter zu wirken.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wie liegen denn aber die Dinge im allgemeinen
Was den Fall Sinner betrifft, so ist der Herr Retchsfinanzminister mit ein paar knappen Sätzen darüber hinweggegangen.
Uns liegt nichts daran, zu erörtern, daß ein Herr Borchardt daran betelligt war oder der Schwager des Herrn Borchardt.
Nicht das festzustellen ist von Wert für uns, sondern uns liegt daran, zu zeigen, in welchem Umfange die Fäulnis der Moral in diesen Kreisen, die heute noch als die Inhaber der „ethischen ''Weltanschauung sich betrachten, eingesressen ist.
Im Falle Sinner nämlich, meine Damen und Herren, ist festgestellt oder wenigstens mitgeteilt worden und gegenteilige Mitteilungen wurden nicht bekannt —, daß in diesem Schieberunternehmen das ganze technische Personal, das im Kriege unter Ludendoiffs Leitung (hört!
hört!
bei der U. SP) die Spionage im Auslande führte, den Grenzverkehr überwachte usw.
daß dieses ganze Personal im Sinne dieser Schiebergründung Sinner arbeitete.
(Abgeordneter Dr. Schücktng: Da sieht man wieder das Stahlbad des Krieges!)
Die „Freiheit ''hat darauf hingewiesen, daß erstens einmal der engste Intimus von Ludendorff, der Oberstleutnant im Nachrichtendienst der Obersten Heeresleitung, Herr Schmidt-Redern, beteiligt war.
(Hört!
Hört!
links.)
163 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag dm SS.
November 1 S20.
1 IS (Puchta, Abgeordneter.)
() Zweitens der Leiter der deutschen Spionageabteilung für die Schweiz, ein Herr Schmtdt-Chonö, von dem schon gesprochen worden ist.
Drittens waren beteiligt die Generalstabsoffiziere, Hauptmann Erker, ein Hauptmann Walter THIedeinmm und ein Hauptmann Holm.
Diese Leute Ware »während des Krieges also Instrumente des Staates, und als der Krieg zusammengebrochen war.
da stellte sich dieser ganze Apparit ohne irgenwelche Skrupel in den Dienst eures „Bankunternehmens '', das diesen Namen nicht verdient, (härt. '
Hört!
bei der US.
P.) eines Schieber »iiter-uhmens, -essen Zulassung die Berliner Börse abgelehnt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und das Leitmotiv Siimers war, zunächst zu sagen: es droht der Bolschewismus; Leute bringt euer Geld in Sicherheit!
m d er bot sich für diese Zwecke zur Hilfeleistung an.
(Hört!
Hört!
bei der U. SP) Damit aber die Angst vor dem Bolschewismus möglichst daß ausstt- 'g.
war dieses Baiitunternehm '.
n außerordentlich freigebig, Mittel zur Fördcrnug dieser A gst herbeizuschaff 'N i, nd zur Beifüg -I g zn Nellen.
Tie „Freiheit ''har damals darauf hi gewiesen und behauptet, daß sogar gewisse Gruppen, die geeignet waren, in ihren politischen Aktionen dem Bürgn!
»n Sch!
ecken einzuflößen, von diesem Baiikiiulkimhmen direkt oder indirekt unt-rstützt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei der ll.
SP.)
Man mußte ki'iustiich den Bolschemisienschreck1auch1auf diesem Wege erzeugen, um die geängstigten Besitzer von Kapitalteil zn bewegen, sich in Geschäftsverhandlungen mit diesem Unternehmen zn begeben.
Die Me (V) thoden, tun bet der Verschleppung der Kapitalien Etfolae zu erzi-len, waten bei Sinner viel besser ausgebaut als bei Gn ßer.
Da waien die Grenziibergänge die An falletore tür das flüchtende Kapital.
1 An den Greiimbkiaänwn hinld dumals beim Zlisammenbruch noch die m liiäri'che Koiilrolte.
standen noch die Offiziere aus der Krieg-'zett.
Die drückten u-emi die Senduoaen rechtzeitig nvisic't worden Ware », bereitwillig beide Angen zu.
Da waten nie bersch!
'ppnogcn aus dem Motorboot auf dem B »de s e an oer Tng -sord »nog.
1 Da war1der1amtliche Kniicidi -st rin gebräuchliches Mittel, 1 und die Awos des München'konsnlats i »Bern waren sehr zweckmäßige Werkzeuge, um die Gelder ans Deutschland zu verschieben und im Aue laude in Sicherheit zu bringen.
Es wo, eii also alle junstliche »Merkmale vorhanden, um zuzuweisen, und man hat nicht zuaegiiffen.
Bis zum Juni hat nicht einmal eine Vernehmung der Schuldigen statt ge sau Mn.
Tie Px ss- der Rechten hat in ihrer Verlegenheit den kuriosen Ver-nch gemacht, die Fäulniserscheinungen, die wir heute vor uns sehen, mit dem Sozialismus in Verbindung zu bringen.
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat.
wie schon erwähnt worden ist.
dn, Punzen Leopold zum Sozialisten gestempelt, uni auch mk einem „roten ''Kapitalverschlepper aufwarten zu können Außerdem meint die „Deutsche Tageszeitung '', naß solche Dinge passieren, sei eben die Folge der veniickten Gesetze, die Ihr eingeführt habt.
Also: eure Gesetze, die vom Reichtum etwas wegnehmen wollen, erzwingen notwendigerweise, daß sich der Reichtum in Suheiheir bringt Und damit der „Deutsche Tageszeitung ''nicht der Ruhm bleibt, den Gipiel der geistlosen Argumentation erklommen zu haben, kommt die Korrespondenz der Dentschnationalen Partei und sagt: was wollt ihr
euer Bebel ist ja auch ein Schieber; der halte in der Schweiz auch eine Villa.
Auf dieser Höhe bewegt sich die ganze Argumentation (c) der Rechten.
(Sehr richtig!
bet der U.
S P.) Wir werden auf solche kunstvollen und gewaltsamen Konstruktionen nicht eingehen, weil sie sich von selbst richten.
Aber auf eins möchte ich verweisen, und ich möchte auf das zurückkommen, was ich sckion angedeutet habe: der Beginn der Rettungsaktion, die der Kapitalismus in Deutschland vor dem steuerlichen Zugriff des Reiches unternommen har, reicht weit zurück.
Er begann nicht jetzt, nicht 1820 und nicht 19 9, oh nein; das greift bis in die Zeit des Krieges zurück!
Schon im Juni 1918 hat der Reichstag ein Gesetz geschaffen, das noch begann: Wir Wilhelm von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser usw.
verordnen, was folgt.
Schon damals hat man empfinden muffen, daß das Kapital, dem allmählich vor lauter militärischen Stegen angst und bange wurde, sich vprichtig auf rückwäntae Stellen zurückzog.
Es hat damals chon alle Wege gefunden, auf denen es seinen Reichtum n Sicherheit bringen konnte.
Wenn wir heute nur von Geldverschiebungen reden, so besprechen wir ja nur einen klrtoen Nebenwea der beschritten worden ist, um die Verschleppung der Kapitalien aus Deutschland durchzuführen.
Das, was in Gestalt von Geld, Gold und Juwelen in Siche, heit gebracht worden ist, wiegt bet weitem nicht das auf.
was in der Form von Waren, von Gütern, die in Deutschland erzeugt worden sind, verschleppt wurde.
Meine Damen und Herren!
Es ist noch nicht lange her, da gellte in Deutschland der R »f: „Nur A. bett kann uns retten ''.
Und in diesen Ruf kicherte schon im geheimen das Hohnlachen der Schieber hinein.
Denn der Ruf: „Nur Arbeit kann uns retien ''war ja die Proklamation: der Weg ist der geeignete, auf dem wir uns in Sicherheit bringen können.
Man hat damals die vorhandenen Rohstoffe zu Waren verarbeitet, man hat die (o Warkr ins Ausland geschafft, legal und illegal, mit der Versicherung: aus den Erträgnissen dieser Arbeit und dieser Produkte werden wir anbei e Werte heieinichuffen und so wieder in die Höhe kommen.
Aner das ist nicht geschehen.
Man hat die Waren zwar ins Ausland geschafft, hat sie auch verkauft, aber hat die Ertöte draußen gelassen, hat sie in ausländischen Banken angelegt, und der deutsche Prolet stand rarlos an dem großen Fuß in Deutschland: oben wurden Rohstoff, Arbeitskraft und guter Wille hineingeworfen, aber das Faß wurde nie voll; denn hinten am Faß war ein Loch, und da lief alles ins Ausland hinaus und kam nicht wieder herein.
Das war ja die modernste, die großzügigste, die gewaltigste Alt der Kapitaloerschleppung, die in Deutschland jemals durchgeführt worden ist.
Und so Ist es gekommen, daß heute das Land fast zur Schlacke leergebrannt ist, daß heute trotz aller Not und Entbehrungen ein Aufbau in Deutschland nicht zu sehen ist, daß nicht Aibeit uns rettet, weil das System, unter dem die Arbeit vollzogen wird, unbrauchbar ist.
Wir sehen, wie die Not wächst, obwohl die Arbeit schafft.
Es ist ein Beweis dafür, daß Sie (nach rechts) mit den Mitteln, die Sie uns anbieten, überhaupt einen Aufbau und eine Gesundung unserer Wirtschaft nicht mehr herbeiführen können.
(Hort!
Hört!
bei der U. S. P.) Wir fordern rücksichtsloses Zugreifen gegen das Schiebertum, das wir heute an verschiedenen Einzelfällen geschildert bekommen haben.
Ader wir sind uns völlig darüber klar, daß auf den Wegen, die Sie einschlagen und Re sich auf dem Boden der heutigen Eiaentumsordnung bewegen, die Sie ja heiligsprechen, Erfolge in dem von uns gewünschten Sinne nicht erzielt werden können.
Wir sind uns klar, daß auch die Gesetze, die Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
1181 (Puchta, Abgeordneter.)
Sie schaffen werden, nicht ausreichen, den Reichtum in Deutschland so zu fassen, wie es im Interesse des Volkes nötig ist.
Die Gesetze werden wirkungslos bleiben, solange Sie die Quellen der Korruption nicht verstopfen ko, mein und diese Quellen sind das Privateigentum an den lebenspendenden Produktionsmitteln.
Solange die Giiierguellen der Gesamtheit, die Produktionsmittel, einzelnen gehören, so lange werben Sie nicht in der Loge sein zu verhindern, daß die Besitzer dieser Güterquellen unrechtmäßige Teile des Ertrages der Arbeit der anderen für sich behalten und auch den Staat um die von ihm verlangten Steuern betrügen.
Wir sind uns also darüber klar: mit dem Siebe der kapitalistitchen Gesetzgebung werben Sie kein Wasser mehr in die Wüste des heutigen Staates tragen können.
Der Finanzminister hat ein paar tröstende und gegen das Schiebertnm drohende Worte gebraucht, aber alle seine Maßnahmen werden nichts anderes sein wie ein Scherenzwacken an den Blüten einer bis an die Wurzeln hinein verdorbenen Ordnung.
Das System ist krank, das System wirft seine Blasen, und da werden Sie nicht Herren der Silva ton, solange Sie das System in seinen Grunbzügen bestehen lassen.
Aber noch eins ist lehrreich Mein Herr Vorredner hat voihin in sehr pathetischer Welse die Sache der Hohenzollern und mehr noch die Sache der Monarchie vertreten.
Ich bin der Meinung, daß der Optimismus, den Herr Kahl zum Ausdruck gebracht hat, nickt am Platze ist, der Optimismus nämlich, daß der monarchische Gedanke irgendwie in Deutschland wieder nennenswerten Boden fassen werde.
Nach dem, was wir jetzt erlebt haben es ist ja nur ein Glied an der Kette —, aber nach der Steigerung der Berwesenserscheinungen.
die selbst bis hinauf in jene Kreise gi eisen, ist zweifellos gar nicht daran zu denken, daß Sie jemals in der Lage sein () werden, der monarchischen Idee in Deutschland wieder die Kraft zu geben, die sie gehabt hat.
Wer einmal die Monarchen nackt gesehen hat, (Lachen rechts) wer einmal gesehen hat, wie der Plunder des Gottesgnadeniums herunterfällt, der glaubt nicht mehr an das Gottesgnadentum und an die Gottähnlichkeit dieser Schichten.
Diese Vorgänge haben die Vertreter der Monarchie nackt gezeigt.
und ich bin gar nicht im Zweifel darüber, daß die Wii klingen aus diesen Vorgängen vielleicht unangenehmer für Sie sein weiden, als Sie es heute zugeben wollen.
lldeiha-pr die ganze Moral, die sich in den Dingen offenbart, die sich da vor uns abspielen, die Moral: erst komme ich und noch einmal ich und noch einmal, und dann kommt erst das übrige, das Volk, das Vaterland, die Gesellschaft diese Moral wird doch sehr treffend in ihrer wahren Gestalt gezeigt eben durch die Dinge, die uns heute beschäftigen.
Diese Moral, die rüclstchtslos hinwegsteigt über die Gemeinsamkeitsinteressen, die dem Staate nicht das gibt, was sie geben könnte, die es wegnimmt und sagt: nehmt es von den andern, die ohnehin zusammenbrechen, die ohnehin am Boden liegen und kaum mehr kreuchen, diese Moral, die der Inbegriff der bürgerlichen Ordnung ist, wird zweifellos auch aus diesen Debatten einen Stoß erfahren, der ihr nicht angenehm sein kann.
Die Interpellation war ein Scheinwerferstrahl auf den Orgientanz stürzender Gewalten; denn es ist nichts anderes wie ein Orgientanz des Kapitals, was sich hier abspielt.
Es ist das Gefühl des inneren Todes, das die Vertreter der alten Ordnung dazu treibt, in rücksichtsloser Gier und in wildem Lebensdrang sich auszutoben.
Wir sind uns völlig darüber klar, wie der „Gesundheitszustand ''auf Ihrer Seite (nach rechts) bestellt ist.
Wir sind stolz darauf, unsere Kräfte einsetzen zu (0) können für die Überwindung dieser Anarchie, die Sie als Ordnung bezeichnen.
Wir sind stolz darauf, an der Überwindung einer solchen Ordnung zu arbeiten, die nichts anderes ist als räuberische Selbstsucht an Stelle der Solibaiität, die sein müßte.
Die Auswirkungen der alten Oidnnng, die Sie veitreten, haben aus Deutschland einen Dümmn Haufen gemacht; und nicht genug damit: die Vertreter dieser Gesellschaftsordnung schleichen noch zwischen den Trümmern herum und suchen zu retten, was noch zu erhaschen ist.
Wir wissen, daß Sie (nach rechts) diese Trummerstätten nicht mehr aufbauen werden können.
Wie wissen, daß Sie dazu weder äußerlich dir Kraft haben, noch daß Sie dazu die moralischen Werte besitzen, die notwendig sind.
Aufgebaut wird der Staat werden nicht mit Ihnen, sondern gegen Sie, und aufgebaut wird der Staat werden nicht so, wie er war, sondern es wird ein Staat der Gemeinsamkeit, der Solidarität, es wird ein Staat des Sozialismus sein.
(Bravo!
bet der U. S. P.) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Debatte hat gezeigt, wie gcsährl ch es ist, wenn man sich darauf einläßt, tm Anschluß au eine solche Interpellation in die Tatsachen, die noch -licht festgestellt sind, die man im einzelnen nicht kennt, hineinzugehen, und ich werde deswegen diesen Fehler vermeiden.
Ich werde mich nicht mit der Frage beichüftigen weil das heute nicht möglich ist —, iumicw ir die lfter erhobene Behauptung der Kapitoloerschiebung durch fü stliche Persönlichkeiten substantiiert ist.
I h meide mich auch nicht mit der dann noch kommenden zweiien Frage beschäftigen, nämlich mit der Frage, inwieweit es sich um eine ver- (v) borene Kapitalverlchtebung handelt das heißt um eine Kapitalverschiebung, die gemacht wurde zum Zwecke der Steuerhinterziehung.
Ich stelle mich lediglich auf den Standpunkt, daß durch die heut-ge Verhandlung nicht so viel an tatsächlichen Feststell in gen erbracht worden ist, daß wir uns ein Uiteil zur Sache bilden können.
Unser Standpunkt ist aber der, daß wir in das schwebende Verfahren, weiches eingeleitet ist, nicht cing eisen wollen.
Doch sind wir der Meinung, daß in diesem Verfahren mit aller Strenge und Rücksichtslosigkeit vorgegangen und Verfahren werden muß und daß in diesem Beisatz-eu jeder vor dem Gesetze gl ich ist, er mag heißen und sein, wer er will.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Ncichsfinanzmiuister hat mitgeteilt, daß gegen alle diejenigen, die in den Büchern des famosen Bankhauses Grußer L Co. stehen, ein Verfahren eingeleitet iß, in welchem von ihnen Sicherheit für allenfalls verichobene Gelder verlangt wurde.
Es haben alle diejenige », die mit diesem Bankhause Geschäfte gemacht haben, sie mögen sein, wer sie wollen, ein Interesse daran, soweit sie eh-liche Leute sind, daß dieses Verfahren schnellstens zu Ende gefühit wird, damit festgestellt wird, wer zu Recht und wer zu Unrecht dort Gelder hatte, beziehungsweise von dort in das Ausland Verbi acht hat.
Es ist auch nicht meine Aufgabe, hier zu untersuchen, wie weit mildernde Umstände nach der einen oder andern Seite vorliegen.
Auch das ist eine Ausgabe des Verfahrens.
Wir haben bet uns soviel Verständnis für die Geschickte der Hobenzollern und für die damit untrennbar verbundene Geschichte Preußens, daß wir mit dieser Geschichte diese Interpellation und die Vorgänge, die ihr zugrunde liegen, nicht verquicken möchten.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
163 1182 Reichstag 32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
(Dietrich (Badens Abgeordneter.)
(L.) Wir lehnen das ab, wie wir es überhaupt ablehnen, diese Frage als eine politische Frage unter diesem oder jenem Gesichtspunkt zu behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie ist für uns lediglich eine Rechtsfrage, die auch mit der Stellung für oder gegen die Monarchie, für die oder gegen die einzelnen Personen, die hier in Betracht kommen, gar nichts zu tun bat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein demokratisches S'aatswesen aber, wie wir es heute haben, kann nur leben auf dem Boden des Rechts und des Gesetzes, wobei das Recht und ms Gesetz für und gegen jeden gleichmäßig anzuwenden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist im Laufe der Debatte davon geredet worden, daß die Vorgänge, wie sie hier behauptet werden, außerordentlich moralisch verheerend gewickt haben, und es ist zuzugeben, daß das, was der Herr Abgeordnete Müller (Franken) gesagt hat, in gewissem Umfang richtig ist.
Er meinte, anläßlich des Kampfes um die Lohnabzüge sei die Arbeiterschaft in den Gegenden, in denen sie sich wehrte, namentlich deswegen erbost gewesen, weil sie der Meinung war, daß die Besitzenden nicht zahlen.
Das einzige Mittel, den Lohnabzug, der die Arbeiter tatsächlich schwer trifft, zu verteidigen und durchzusetzen, das ist, daß man auch die anderen Klassen rücksichtslos heranholt und die Steuergesetzgebung durchsetzt.
Dann wird man auch den Widerstand in den Reihen der Arbeiter brechen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat die Regierung im vorliegenden Falle das Erforderliche eingeleitet.
Man kann dem, was der Herr Finanzmtnister Dr. Wirth gesagt hat, nur beipflichten.
Man kann sich auch damit abfinden, was er zu dem Falle Sinner gesagt hat.
Der Fall Sinner hat mich deswegen interessiert, weil er außerordentlich genau in der Nummer (s) der „Freiheit ''vom 2.
Juni dieses Jahres dargelegt ist.
Obwohl 'man nun nicht alles auf die Wagschale legen darf, was in der „Freiheit ''steht, hätte ich es doch nicht verstanden, wenn man gegen diese Firma nicht vorgegangen wäre.
Die Namen der Beteiligten waren genannt, und da muß man, mag das Organ im übrigen sein, wie es wolle, auf diese substantiierten Angaben eingehen und das gerichtliche Verfahren einleiten.
Ich habe nun noch eine Reihe von Fragen an die Regierung zu richten.
Es wird behauptet, daß das Bankhaus Grußer in Verbindung gestanden habe mit dem Bankhaus Hardy L Co., weiter mit dem Bankhaus Schlesinger, Trier L Co.
Die Banken haben nach den Bestimmungen über die Verbringung von Geld ins Ausland eine ungewöhnliche Vertrauensstellung.
Es ist deswegen notwendig, daß auch diejenigen Institute, die mit diesem Bankhaus Grußer gearbeitet haben, herangeholt und daraufhin untersucht werden, wie weit sie an diesen Operationen mit beteiligt waren.
Daran haben diese Banken selber das allergrößte Interesse.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Reichsregierung hier gründlich aufräumt, dann wird die Interpellation das eine Gute haben, daß man wenigstens einmal in den Sumpf, in dem wir stecken, etwas tiefer hineinsieht, vielleicht aber auch um so schneller herauskommt.
Ein zweites, was mich interessiert, ist folgendes.
In der Presse der Sozialdemokratischen Partei wird behauptet, daß Herr Grußer mit zwei Luxusautomobilen regelmäßig über die holländische Grenze gefahren ist.
Ich frage: sind die Beamten, die dort den Wagen Grußers haben passieren lassen, in Untersuchung genommen oder vom Dienst suspendiert worden
Sind die Vorgesetzten dieser Beamten zur Rechenschaft gezogen worden
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß man in solchem Falle immer auch die oberen Stellen heranholen muß, wenn unsaubere (e Dinge passieren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben schon einmal einen Vorstoß nach dieser Richtung unternommen in der Anfrage Nr.
141 wegen recht bedenklicher Vorgänge in Köln, Karlsruhe usw.
und die Negierung hatte darauf geantwortet, den leitenden Beamten könne in keiner Weise ein Vorwurf gemacht werden.
Diesen Standpunkt teilen wir nicht.
Wenn der leitende Beamte nicht die Fähigkeit hat, dafür zu sorgen, daß seine Untergevenen funktionieren, dann ist er kein leitender Beamter, sondern muß von seiner S'elle entfernt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich frage ausdrücklich: was ist hier an der holländischen Grenze, die man überhaupt einmal energisch unter die Lupe nehmen sollte, gegen die Beamten geschehen
Nach allem, was man hört, gehen dort noch recht unheimliche Dinge vor sich, die dringend der Abstellung bedürfen.
Es ist weiter behauptet worden, daß ein gewisser Mannheimer, der als Beamter 'der Reichsbank während des Krieges in Holland gesessen habe, es fertig gebracht haben soll, so viel zu verdienen, daß er heute 100 bis 150 Millionen zu gute habe, und zwar bei dem Bankhaus Mendelssohn in Berlin.
Ich möchte dem Herrn Neichsfinanzminister raten, einmal die Steuerfasston dieses Herrn Mannheimer und sein Konto bei der Bank an Hand dieser Darlegungen untersuchen zu lassen.
Wenn ich mich recht erinnere, hat der Herr Finanzminister einmal von hier aus erklärt, daß, wenn jemand im Krieg 10 Millionen verdient habe, ihm davon 170 000 Mark blieben, wenn die Steuergesetzgebung richtig durchgeführt wird.
Ich empfehle, nach diesem Rezept gegen die hier Beteiligten einmal vorzugehen und dann festzustellen, was ihnen von rechrswegen noch zu verbleiben hat.
Im übrigen möchte ich die Gelegenheit benützen, um einmal gegen eine Meinung hier Front zu machen, die (v) wir leider und es ist das ein Zeichen höchster Demoralisation in unserem Volke recht häufig hören.
Es ist mir selber schon passiert, daß man mir gesagt hat: Ach was, diesem Staate gebe ich keinen Pfennig, wenn ich nicht muß.
Das ist keine nationale Gesinnung, das ist auch keine staatserhaltende Gesinnung, sondern das ist der Weg, auf dem der heutige Staat, der ja nach dem Zusammenbruch und dem Krieg kein so festgefügter Staat sein kann, wie wir ihn gern hätten, nicht wieder hochkommen kann.
Dieses Verfahren, das in einzelnen Teilen der besitzenden Kreise Platz gegriffen hat, birgt die größte Gefahr für unsere zukünftige politische Entwickelung in sich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit demselben Rechte, mit dem der alte Staat diejenigen zu den Lasten und Pflichten des Staates herangeholt hat, die nicht auf seinem Boden standen, mit demselben Recht holt der heutige Staat diejenigen heran, die ihn in seiner heutigen Form nicht anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was gegen die einen früher recht war, ist heute gegen die andern billig, und deswegen muß mit dieser Auffassung gebrochen werden.
Wir sind alle deutsche Staatsbürger und haben alle die Pflicht, unsere Steuern diesem Staate zu bezahlen, weil er nicht mein oder dein, sondern unser Staat ist, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und um diesen unsern Staat kämpfen wir, und nur wer für diesen Staat denkt und für ihn handelt und ihm die Steuern zahlt, ist ein Staatsbürger im wahren Sinne des Wortes und hat Anspruch darauf, als ein Patriot angesprochen zu werden.
Im übrigen möchte ich das, was namentlich mein Vorgänger über die Steuermoral gesagt hat, nicht unter1183 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
Meirich Waden), Abgeordneter.)
ä) schreiben.
Er hat die Sache so hingestellt, als ob letzten Endes nur immer der arme Teufel von Arbeiter bezahlt.
Wenn die Kapitalisten zum Teil ihr Vermögen ins Ausland verschleppen, wenn Inlandsobjekte mit ausländischen Geldern belastet werden, so wird doch noch viel ärger als der Arbeiter im einzelnen derjenige Kapitalist getroffen, der anständig ist und sein Vermögen und sein Einkommen satiert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der hat das größte Interesse daran, daß diese Steuermoral nicht aufkommt.
Er ist allerdings auch in der größten Versuchung, dem schlechten Beispiel zu erliegen.
Im übrigen wird ja noch das Notwendige zu sagen sein, wenn das Gesetz gegen die Kapitalflucht zur Beratung kommt.
Ich will mir deswegen versagen, in Einzelheiten einzugehen.
Zum Schluffe darf ich meine Meinung noch dahin zum Ausdruck bringen, daß derartige Interpellationen wie die heutige, die schließlich in schwebende Verfahren eingreifen, nur im äußeisten Notfall hier zur Verhandlung gebracht werden sollen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn ich meine private Meinung hinzufügen darf, ist cs die, daß durch die Behandlung solcher Interpellationen und die Art, wie sie behandelt werden, der Wiederaufbau des deutschen Staates, der die.
Hauptsache ist, nicht sonderlich gefördert wird.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was heute hier verhandelt worden ist, ist durchaus keine Einzelerscheinung, sondern nur ein kleiner Ausschnitt aus ( -) dem Riesenfilm der kapitalistischen Korruption, die sich in Deutschland breitmacht.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, Ihre Wirtschaft ist viel mehr als ein Kino.
Die ganzen Korruptionserscheinungen, die wir.
heute unter den verschiedensten Gestalten und Formen erleben, sind nur Teilerscheinungen des Verwesungsprozesses des Kapitalismus, der sich unaufhaltsam vollzieht.
Die zusammengebrochene Wirtschaft, an der herumzudoktern Sie sich schon seit einigen Jahren die Freude machen mit dem Erfolge, daß Ihre Kurpfuscherei nicht nur keine Besserung der Zustände herbeigeführt hat, sondern den armseligen Patienten täglich noch blutleerer und schwindsüchtiger macht dieselbe zusammengebrochene Wirtschaft, die als Korrelat hat eine Finanzpolitik, die zwar demokratisch nach außen schillert, die allerlei schöne Steuergesetze macht, aber es in ihrer Wirkung nicht weiterbringt, als alle Steuern denen aufzupacken, die ohnehin die Gesellschaft durch ihrer Hände und ihrer Köpfe Arbeit erhallen müssen- (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie verstehen ja gar nicht, was Sie da reden!)
Ihre ganze Steuergesetzgebung ist bisher weiter nichts als eine Belastung der arbeitenden Schichten innerhalb der Gesellschaft.
Wohl haben Sie Besitzsteuergesetze gemacht, aber nur auf dem Papier.
(Zuruf.)
Nun, so zeigen Sie mir doch ein einziges Besttzsteuergesetz, das bisher wirklich zur Ausführung gebracht worden ist!
Von den ganzen Gesetzen find nur die indirekten Steuergesetze und der Steuerabzug vom Lohn des Proletariats in Kraft: alles andere steht nach wie vor nur auf dem Papier.
1 (Große Unruhe.)
Alles andere braucht man nur, um die, die nicht alle werden, immer aufs neue besoffen zu machen.
Und diese (c,) Ihre Finanzpolitik, dieser Tanz mit den Milliarden, den wir erleben, ist selbstverständlich auch weiter yichts als der äußere Eindruck dafür, daß Sie dem Grundsatz huldigen: 1 nous s cisluAs!
Die damit zusammenhängende Steuermoral, die hier gegeißelt worden ist von verschiedenen Herren allerdings nur mit den Lippen —, ist nur ein Teilstückchen des allgemeinen sittlichen Niederganges Ihrer Gesellschaftsordnung.
Sie ist nur ein Teilprozeß des sich unter unseren Augen vollziehenden Kampfes aller gegen alle nach dem bekannten Worte: ots-toi cts ä gus js Iii 'v llistte!
Wenn nun der Kapitalismus vor seinem Verenden noch einmal alle Verwesungseischeinungen reproduziert, die ihm innewohnen, wenn er noch einmal seine ganze Raubtiernatur in voller Klarheit enthüllt, so ist das nur eine Konstatierung seines allgemeinen Charakters, der bisher durch glatte Worte und durch viele Lippenmoral, die auch heute hier wieder geblasen worden ist, überfirnißt worden ist.
Es war doch von jeher Grundsatz der Leute aus dieser Seite des Hauses (nach rechts), nach dem Worte des Bürgerköntgs Louis Philippe zu handeln: Usssisurs, ovrioliissss-vous!
lind es war von jeher in diesen Kreisen der Fall, daß, wo es galt, Pflichten gegen den Staat zu erfüllen, die Scham zu allen Hunden geflohen war; daß sie stets für sich als Privilegium in Anspruch nahmen, den Staat um die Steuern zu betrügen; daß sie immer wieder die anderen vorgeschoben haben, wenn es galt, dem Staate, von dem sie alle Vorteile für sich akkaparterten, zu Steuern zu verhelfen: daß sie stets anderen die Lasten dieses Staates aufgebürdet haben.
Wenn man auch nach außen hin sich immer in die Toga der Unnahbarkeit und unbestechlichen Rechtlichkeit hüllte, so waren die Auguren, sobald sie unter sich waren, sich noch stets vollkommen einig; sie lächelten einander an, und sie verstanden sich.
1 (v) Es ist eine Tatsache, die hier konstatiert werden muß und die auch wieder aus der heutigen Debatte herausgeleuchtet hat, daß die Heuchelei das Merkmal Ihrer (nach rechts) ganzen Oidnung darstellt.
Und diese Heuchelei, diese Hypokrisie wächst in demselben Maße, wie die Bänke dieses Hauses sich von links nach rechts verschieben.
Die potenzierte Heuchelei sitzt hier auf der rechten Seite des Hauses.
Wenn es noch eines Beleges dafür bedarf, so brauchen Sie nur Ihre Wahlaufrufe und Ihre Wahlreden zur Hand zu nehmen, wo Sie, triefend von Moral und Sitte, sich angemaßt haben, den Maßstab an das Tun und Lassen anderer zu legen und diese in der gemeinsten Weise herabzuwürdigen.
Sie brauchen nur daran zu denken, welche infame Hetze von Ihrer Seite, gegen den gewiß nicht besonders sauberen Herrn Erzberger geübt worden ist, und Sie brauchen damit nur in Parallele zu stellen die Steuerhinterziehungen und Kapitalschiebungen Ihrer lieben Gönner und Freunde, die Sie unter keinen Umständen von sich abschütteln können.
Der ganze Unterschied, der sich hier in Ihrem Verhalten geltend macht, besteht bloß darin, daß Sie theatralisch losdonnern gegen die sogenannte Schieberrepublik, daß Sie aber der Schiebermonarchie, die dieser Schieberrepublik vorangegangen ist, immer wieder Ihre Huldigung und Ihre Reverenz erweisen und mit allen Mitteln dahin streben, es von der Schieberrepubltk wieder zur Schiebermonarchie zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).)
Allerdings werden wir Ihnen dabei nicht besonders behilflich sein, sondern wir werden alle Mittel, die uns zur Verfügung stehen, anwenden, um Ihnen da ins Handwerk hineinzupfuschen.
Der schönste Zug aber an dieser ganzen wunderbaren Erscheinung ist, daß die Parteien, die sich einbilden, die 1184 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 920.
(Höllein, Abgeordneter.)
M teutschesten zu sein und das r einste An erblut in den Adern zu haben, hier zu ihrem Schmerze erleben müssen, daß nicht nur semitisch verseuchte Subjekte Kapitalschiebungen machen, sondern in ganz besonderem Muße die allerrcinsten der Arier, und das; auch die Hohenzollern, diese besondere Blüte am Stannnbunm des Ariermms, sich hier ganz bedenklich als semitisch infiziert erweisen.
(Sehr gut!
bei der U. SP.
(Lücke s.) Ich halte es nicht für notwendig, nun meinerseits noch Scheite zusammenzutragen zur Bildung des Scheiterhaufens gegen die Korruprionserscheinungen, die den Gegenstand der Interpellation bilden.
Es sind ihrer ohnehin genug.
Und das haben wir auch gar nicht notwendig.
Wir wissen von vornherein, daß das ganze kapitalistische System auf Korruptian und Schwindet beruht, und da macht es absolut nichts weiter aus, wem, irgendein Hohenzollernprinz oder i'gendeiu Lndendorssagent nun ebenfalls unter die Zunft der Schieber gegangen ist; denn wo alles schiebt, können natürlich auch die Herren mit den goldenen Epauletten nicht außerhalb bleiben.
Ich meine, diese Konriprion ist nicht schlimmer und auch im Wesen nicht anders als dre Korruption, die Herr Stimies mit seiner Pressekorrnpiion verbleitet.
(Sehr wahr!
bei der II S P. (L'-ckej) Das ist auch eine Kopltalvcrschiebnng übelster Serie.
Es ist die systematische Brumienvergrfttiiig, der iyftcmatisch organisierte Lug und Trug und Heuchelei, die sic, täglich in gewaltigen Strömen von Druckerschwärze in die Manen hineinschleudert.
Daß also Wilhelm der Unaussprechliche hier auch an dieser Schieberei mit beteilig!
ist, ist nur ein Treppenwitz der Weltgeschichte.
Aber festgenagelt muß von dieser Stelle des Hauses ans werden, daß es Ardcuervertreter gewesen sind, die mit allen Mittel »dahin gewirkt haben, daß von ihm die Millionen des preußischen Volles (L) in Sicherheit gebracht werden konnten, (sehr gut!
bei der ll.
S. P. (Luckes) die da mitgeholfen haben, daß ganze Möbelwagen von Silberzeug usw.
Kuustgcgeustäudcii, Möbeln usw.
nach Holland abgeschoben werden konnicn, (hört!
hört!
bei der U. SP.
(Linkes) und zwar, wie heute einwandfrei feststehe, in Möbelwagen, die besonders versiegelt waren, vo »denen aber nicht feststeht, daß sie vorher von der Steuer behör de eingehend und gewissenhaft kontrolliert worden sind.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P (Linkes) Das ist auch geschehen unter der Zeit der glorreichen Regierungsherrlichkeit der Reichskanzler, die vor Herrn Fehrenbach den Sessel gedrückt haben, und die somit die Volle Verantwortung für die damaligen Schiebungen und die Schiebungen, die seitdem eingetreten sind, zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei der II S P (Linkes.)
Diese Verantwortung fällt um so schwerer ins Gewicht für diese Seite da drüben (zu den Sozialdemokraten), als sie nicht etwas ist, was sich uns dem Ungewohnten der Verhältnisse heraus, die sie, zur Negierung gelangt, vorgefunden haben, ergeben hätte, sondern nur eine Erscheinung darstellt, die dieselben Lerne bereits vor dem Kriege mit aller wünschenswerten Deutlichkeit selbst täglich denunziert hatten.
Die Steucrscheu der Herren auf dieser Seite (rechts) bildete ja ein stets gern gehörtes und umfangreiches Dossier in der Agitation Also die Steuerschiebungen, der Steuerbetrug der rechten Seite war eine allgemein bekannte Tatsache.
Aber selbst ohne diese stand fest und die ergangenen Verordnungen haben es bewiesen —, daß noch wahrend des Krieges, also zu einer Zeit, als unsere Heere noch draußen standen, als deutsche Proletarier für die „Ludendörffer ''noch die Köpfe herhalten mußten, schon die feinen Nasen der Börsenjobber Unheil witterten und ansingen, das sinkende Schiff zu ver- sg lassen.
Es steht fest, daß bereits im Kriege Kapitalien ins Ausland verschoben winden, und daß die damalige KaiseiUche Negierung sich daraufhin veranlaßt sah, dev Versuch zum Einschreiten dagegen zu machen.
Wenn also die vorrevolutionäre Kaiseiregrernug sich schon gerrö igi sah, gegen: iescs Schiebninm einzuschreiten, so harte eine sogenannte Arbesterregiernng ganz besonders ollen Anlaß gehabt, ganz andere Maßnahmen zu ergreifen, um dev ihr wohlbekannten Koiruptivuserscheimiilgcn des Kapitalismus mit allen Mitteln wirksam zu begegnen.
Daß sie cs nicht getan hat, daß sie im Gegenteil den Kopf i »den Sand gesteckt hat und die Dnrge treiben ließ, wie sie treiben wollrerr, das haben Sie heule hier zu verantworten.
Sic haben mit schuld daran, daß so ungeheuere Massen von Kapital nach dem Auslande verschoben werden konnten.
Und auch Sie, meine Herren bis zu den Demokraten hinein, haben leine Ursache, sich hierher zn stellen und sich mir sittlichen Redensarten über die Korruptrouserscheinungen hinwegzuhelfen: kenn Sie haben durch Ihren Beschluß in der Nationalversammlung, den Sie später allerdings selbst wieder tonigicrru mussten, selbst die Grundlage für die organisierte Verschiebung des deutschen Kapitals ins Ausland geschaffen durch die Aufhebung oes Beschlusses über die Zwangsbcwirtschaftnng des Exporthandels.
Sie haben damals durch das bekannte Scliiugwort, daß der deutsche Unieruehiiiiingsgeist schon dafür sorgen wurde, daß geordnete Zustände in Deutschland wieder eintreten uni-de », wenn die Fesseln der Zwaiigsbewirnchasniirg des Exports wegfielen, die Bahn freigemacht für dre großpigigen Kaptlalverschiebuiigeri, die derariig waren, daß Sie schtußlrch Angst vor der eigen n Eonrage bekamen und Ihren eigenen Beschluß hier wieder aufheben mußten.
(Zuruf von den Demichen Demokraten: Was hat das mir dieser InterpeUalton zu tun ')
1 i Das hat sehr viel mit dieser Inte pellarion zu tun.
Ob Ihnen das angenehm oder unangenehm ist, das soll mich auch gar nicht rühren.
Weiier muß hier immer wieder auf die Don Quixoterie hingewiesen werden, die von jener Serie geirttben wird durch Herumreiten auf der formal juristischen Seite der Sache.
Alle geriebenen Fmmaljunsten wissen ganz gut, daß Prozesse niemals gewonnen werden, sondern nur geschoben weiden, und da Sw im Prozeßschieben eine ziemliche Routine besitzen, versuchen Sie, jede Ihnen »»angenehme Sache auf das formale Geleise zu schieben, sofern es Ihnen nur in den Kram passt.
Handelt es sich adcr um etwas gegen die eigene Sappe, daun sind die Herren allerdings nicht so seh- erpicht ans das peinliche Einhalien von Formalien, die ihre Klasse für ihre Zwecke sich geschaffen hat.
Ta erlebt man vielmehr, daß Sie eben zieltos die Gewalt zum höchsten Maßstabe der Weisheit Ihrer Politik proklamieren.
Aber eines muß hier noch hervorgehoben werden über die Behandlung eines der letzten Gesetze, über die Kapitalflucht.
Im Juli 1919 hat Herr Rießer, der Vorsitzende des Hausabnudes, im Reichstage in einer ähnliche »Situation Anssühruugen gemacht, die so recht den mm erlisch -wrespältigeri Charakter seiner Partei aufzeigen.
Er brachte es nämlich damals fertig, darauf hinzuweisen, daß der Stcuerzuwachs durch Abfassung der Steuerschieber wohl lehr wünschenswert sei, daß aber demgeaenüber das schwere Bedenken destehe, daß, wenn man die gesetzlichen Bestimmungen streng durchführen wolle, man einen weit größeren und kostspieligeren Beamtenapparat haben müsse, so daß sehr leicht der Steuerzuwachs schließlich von diesem größeren Bcamtenapparal aufgefressen werden würde.
Ich meine, hier ist das glatte Eingeständnis, daß man immer nur mit der halben Seele, ja nur mit der Lippe dabei ist, wenn man Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
H »5 HUIIein, Abgeordneter.)
der Öffentlichkeit gezwungenermaßen eine Reverenz erweisen muß.
daß man aber im Jnnein stets die volle Solidarität mir der Klaffe wahrt, der man angehört, und innerlich nnt diesen Kapital- und Steuerschiebungen vollkommen einverstanden ist Alle Parteien hier, von der äußersten Rechten bis zu den Nechissozinlisien herüber, haben gar keine besondere Ursache, die faule Sache hier zur Sprache zu bringen Die Rechtssoziaiistkil haben cs ja auch nur getan, um einen Theaterdonner heranfzilfi'idren, den sie brauchen, um die hungernden und darbenden Massen immer aufs neue für ihre Stiininzettrldeniokratie einznfangen.
Aber die Pioleianer haben längst erkannt, daß sie nach dem Worte handeln müssen: „Du mußt deinen Führern aus die sehuste sehen und nicht auf das Maul ''Aber die Dinge, wie sie sich entwickeln und notwendigerweise weiter entwickeln müssen, werden hier schnellstens die »wwendige Korrektur eintreten lassen, Sie haben in der Negierung nur als Platzhalter, als Beauftragte des ziupitalisiuns gehandelt.
Deshalb ist cs auch einfach nnnctständlich.
daß der „Lvlul-Anzciger ''trotzdem gianbie, nach eine besondere En lastangsvsfensive gegen die reckrtsswsial eniakratiiche Partei vornehmen zu müssen, lind das Merkivür-ige an der ganzen Art dieses Kampfes ist, nie das ja schon am Anfang der Debatte tauch einen Zwischenruf gcsch- Heu ist, die bekannte Ablknkimgsiileihr'de, dabei ans die Inden luszimomme!
».
Rein, in diesem Falle liegt keine Veranlassung zn einer Iudi »Hetze vor.
Denn hier sind nicht Juden, hier sind eine ganze Anzahl ger 'v!
ragender Pmenlchnst n Ihrer Art an den Pranger gestellt worden, lind deren Schuld wird absolut nicht geringer, wenn an der ganzen unsauberen Schieberei etwa auch ein Lev!
beteiligt wäre.
Tie wahren Schuldigen an den heutigen Jamrnerznständcit sind die Saboteure der proletarischen Revolution, das sind dies »igen, die vcru »hindert haben, daß das Proletariat die Macht, die cs in den Händen hatte, behielt, um eine grundsätzliche Umstellung der gcstllschasll'chen Zustände herbeizuführen, das sind die, die diese proleta ische Macht gewffsenlos wieder in die Hände des Gcldsacks hinübergespi lt, sich zum Netter des Getdsneks ausgeworfen haben, da --, sind die, die die Arbeiisgemeiiist'baft mit dem Kapitalismus eingeführt haben uiw auch heute noch mit dem Kapital auf Gedeih und Verderb ver winden sind, und alles um und nichts unterlassen, tun die« lbeitende Klasse zn zersplittern, UNI sie ohnmächtig zn machen und sie dauernd niederzuhalten, Wer den Klasseirstnat anerkennt, wer sieh zum Lakaien dü'scs Klassenstaates hergibt, hat kein Recht, sich dann über den Mmsniengenich der Fanlniseischeinnngen, die Plötzlich einmal die dünne Firnisschicht durchbrechen, zn einnisten; er hat de-halb auch kein Recht, hier einen Wicken Theateidonner aufzuführen, wie wir ihn erlebt haben.
Denn letzten Endes ist dieselbe Partei mitschuldig an alledem, was in Deutschland eingetreten ist.
Durch Ihre KriegspoUttk, durch Ihr DurchhaUen, durch Ihre Nachkiiegspolnik, durch Ihre einliprvletarische und antirevolutionäre Politik, die Sie seit den Novembertaqen l t 8 gI, leben haben, habe »Sic Ihr vollgerültelt Mas; von Schuld an den heutigen Zastärwen zn tragen, die natürlich die heute hier besprochenen Faulntserscheinungen in immer verstärklem Maße heraufbeschwören müssen.
Wir Hanen in dieser Hinsicht nicht die geringsten Illusionen, nun es liegt uns vollkommen fern, bei irgend jemantiem irgendwelche Illusionen zu erwecken.
Wir wissen, daß der kapitalistische Staat, solange er bestehen wird, notwendigerweise in immer vergrößertem Maßstabe und auf immer verbreiterter Stnfenleiier solche Korruprionserscheiniingkn, wie wir sie hier erörtert haben, immer aufs neue erzeugen muß.
Wir wissen, daß alle Gesetze, alle Gcsetzesparagraphen elend versagen müssen und versagen werden gegenüber den Erscheinungen, die mit (0) der Profitwirtschaft untrennbar verbunden sind.
Denn Profilwirlschafl bedeutet von vornherein Ausbeutung, bedeutet Lüge, bedeutet Betrug, bedeutet Nechtsverbrechertum, bedeute, Gewalt, Und diese Profilwirtschoft kennt keine moralischen Skrupel und läßt sich auch nicht durch schöne Redensarten, durch gutes Zureden, wie es der Herr Abgeordnete Bnrlage getan hat, zur Aufgabe der Mammonsgeiuste bewegen.
Leute, die auf solche Dinge ausgehen, haben ein ganz besonders dickes Fell.
Sie pfeifen einfach ans alle Attribute der bürgerlichen Wohlanständigkeit.
Diese braucht man für die dummen Massen draußen.
Aber sie selbst handeln und überlassen es zynisch den andern, diese hohlen Attribute anzubeten.
Wir wissen, daß die U Fähigkeit der bürgerlichen Geiellschaft, die zusammengebrochene Wirtschaft wieder aufzurichten und Ordnung in ih e kapitalistischen Finanzen zu bringen, die Unfähigkeit, das wachsende Elend derer zu lindern, die die Träger des deutschen Volkes sind, der bürgerlichen G 'sclliclmft letzten Endes das Genick brechen wird.
Und weit wir diese E kenntnis haben, darum setzen wir alle Kräfte ein, um diesem unvermeidlichen Zusammenbruch die Wege za bahnen, um darauf die Grundlage zu schaffen für eia menschenwürdiges Dasein für alle.
Nun scheint es mir aber notwendig zu sein, zunächst noch mit kurzen Worten auf Äußerungen einzugehen, die hier in der Diskussion gefallen sind.
Vor allen Dingen war es der Herr Abgem dnete Müller (Franken), der Herr Ex-eichslanzler, der hier geistreiche Witze produzierte.
Er hat sich nämlich königlich gefreut- (Große Heiterkeit und Zurufe bei den Regierungsparteien: Königlich )
Ich söge: er hat sich königlich gefreut es gibt auch Reichskanzler, die sich königlich freuen können —, daß dank der agrarischen Unbeholfenheit eines Vizepräsidenten dieses Hanfes, der am Sonnabend unseren Antrag ver- () sckob »har, dieser heute nicht zur Beratung kommen soll.
Ich habe namens meiner Fraktion dazu zunächst zu erklären, daß wir den von uns eingebrachten Antrag inner alle »Umständen aufrechterhalten.
iSehr richttg!
bei der U. S. P. (Linke).)
Weiin der Antrag auch momentan verschoben und nicht auffindbar ist, dann ist es eben Aufgabe des P äsidiums, dafür zu sorgen, daß der Antrag wieder zur Stelle gechhasst und festgestellt wird, ob für ihn die notwendige Uutelstützuilg im Hause erlangt werden kann.
Auf alle Fälle bei bitten wir es uns, daß unsere Anträge ohne weiteres und ohne irgendein Mandat von einem Mitglied«: des Bureaus in den Papierkorb befördert werden.
Wenn ein Mann sich nicht zum Vizepräsidenten eignet, dann soll er sich wo anders hinsetzen, aber nicht auf jenem Sessel dort oben paradieren.
Dann hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken) wieder das bekannte Rattenfängerlied von der Arbeiterzersplitterung gesungen, die nach ihm nur durch die Haltung von links und rechts hervorgerufen werden soll.
Alleidings, diese Art Zersplitterung werden wir auch in Zukunft systematisch betreiben.
Dasistunsere große historische Pflicht.
Denn das Spiel, das Sie mit Ihrer Arbeiterpolitik treiben, ist letzten Endes offener Verrat an der Ardeiterklasse.
Sie wollen die verbrecherischen Illusionen, die Sie nun sckwn jahrelang mit allen Mitteln genährt haben, noch iveitcr erhalten.
Unsere historische Aufgabe aber ist es, diese schädlichen Illusionen zu zerstören und die Arbeiter von der schiefen Ebene, von dem Wege zum Sumpf abzubringen, in den Sie sie hineinführen wollen.
Also gegen derartige innerlich hohle Gebetssprüchlein sind wir gefeit.
Es lohnt sich auch nicht, darauf näher einzugehen.
Denn damit werden Sie kaum noch einen Hund hinter dem Ofen hervorlocken.
Jedenfalls werden keine 1186 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
(Höllein »Abgeordneter.)
() Arbeiter, die denken können, sondern höchstens noch einige wild gewordene Spießer Ihren verblaßten Fahnen folgen.
An den Herrn Finanzminister selbst habe ich die Anfrage zu stellen, die ich vorhin schon kurz erwähnt habe, ob es ihm bekannt ist, daß für Wilhelm von Amerongen aus den deutschen Schlössern angeblich Privateigentum: Kunstgegenstände, Möbel usw.
unter besonderem Verschluß nach Holland gebracht worden ist.
Weiter, ob er hier versichern kann, daß diese Sendungen vorher von der Steuerbehörde auf das gründlichste untersucht worden und daß nicht unter dem Deckmantel von persönlichem Eigentum auch Wertpapiere und sonstige Werte nach dem Auslande verschoben worden sind.
Ich erwarte hierauf eine ganz bestimmte Antwort.
Denn bei dem Charakter, den die Hohenzollern offenbart haben, kann man auch von Wilhelm, dem Deserteur, noch allerlei Erbauliches erwarten.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. ILinkes.)
Die Herren Juristen, die vorhin gesprochen haben, und zwar sowohl Herr Düringer, Herr Burlage und vor allen Dingen Herr Kahl, dieser besondere Typus des lakaienhaften Professors Wilhelms des Vergangenen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Höllein, derartige Bemerkungen sind unzulässig; ich rüge sie.
(Zuruf rechts: Der kann niemand beleidigen!)
Höllein, Abgeordneter: Also die Ausführungen, die diese Herren in juristischer Hinsicht gemacht haben, habe ich zum Teil bereits zurückgewiesen.
Es kann nicht angehen, daß, wenn öffentliche Schäden zur Besprechung kommen sollen, man sich hinter die formale Seite des noch schwebenden Gerichtsverfahrens versteckt.
Öffentliche Schäden müssen öffentlich behandelt und öffentlich gebrandmarkt werden, wenn irgendwie eine Besserung etn (M treten soll.
Und deshalb ist es absolut unzulässig, wenn man dann solche Dinge, weil sie von der herrschenden Seite begangen worden sind, mit dem Mantel der sogenannten nationalen Ethik zuzudecken sich bemüht.
Merkwürdigerweise kommt diese Ethik immer nur dann zum Vorschein, wenn Leute in hervorragender Stellung von Ihrer Seite unter die Räder geraten.
Von dieser nationalen Ethik hat man aber nichts gemerkt während des Krieges, bei all den zahllosen Barbareien, die man in dieser Zeit begangen hat.
Im Gegenteil hat man sich auf die barbarische Demonstration jener nationalen Ethik noch etwas besonderes eingebildet.
Und ich meine, sich in den Augen der Welt etwas mehr Achtung zu verschaffen, wäre weit zweckdienlicher, als hier mit dem Mantel nationaler Ethik den Riesenbetrug am deutschen Volke verdecken zu wollen, für den die Frauen und Kinder, die Krüppel und Waisen letzten Endes aufs schwerste büßen müssen.
Wir haben Ihnen, da Ihnen der Antrag nicht schriftlich zugegangen ist und zwar durch Verschulden des Präsidiums folgenden Antrag zu unterbreiten: Der Reichstag wolle beschließen: n) die Behandlung dieser Angelegenheit durch die Regierung entspricht nicht der Anschauung des Reichstags; li) es wird ein parlamentarischer Untersuchungsausschuß gebildet zur Prüfung der Frage, in welchem Umfang der Vermögensverschiebung deutscher Staatsangehörigen durch die Nachlässigkeit der früheren Regierungen und ihrer Reichskanzler Hermann Müller, Gustav Bauer und Philipp Schetdemann Vorschub geleistet worden ist.
Wir erklären, daß wir diesen Antrag aufrechterhalten, und fordern, daß darüber eine ordnungsmäßige Abstimmung stattfindet.
Wenn es Ihnen ernst ist mit der Bekämpfung dieser (o Vermögensverschiebungen, so müssen Sie notwendig auch in eine Untersuchung darüber eintreten, ob ein strafbares Verschulden der früheren Regierungen vorliegt.
Nur so kann Klarheit geschaffen weiden, nur so kann hineingeleuchtet werden in die Niederungen des bureaukratischen Systems, wo nicht alles besonders klar und sauber zu liegen scheint.
(Lachen rechts.)
Im übrigen können Sie tun und lassen, wasSie wollen!
Kurieren Sie ruhig weiter an Ihren Fäulniserscheinungen herum.
Versuchen Sie weiter, durch Ströme von Kölnischem Wasser den Leichengeruch, der aus allen Poren schwitzt, zu vertreiben.
(Lachen und Heiterkeit.)
Wir unsrerseits werden alles tun, um Ihre Dunst- und Nebelschwaden zu zerreißen.
Wir werden dafür eintreten, daß das Volk erkennen lerne, daß nicht das Herumdoktern an Symptomen Besserung schafft, sondern nur die gründliche Umstellung der korrupten kapitalistischen Wirtschaft.
(Zuruf rechts: Wie in Rußland!)
Und wir haben die tröstende Gewißheit, daß die Entwicklung für uns streitet.
In Rußland herrschen jedenfalls nicht solche Zustände wie auf Ihren (nach rechts) Schollen.
(Lachen und Widerspruch rechts.)
Ich will schließen mit einem tiefgründigen Wort August Bebels, daß er auf dem Parteitag zu Jena im Jahre 1905 gesprochen hat: Ist der geschichtliche Zug einmal gegeben, so dient ihm alles: Recht und Unrecht, Wahrheit und Lüge, Segen und Fluch!
Wir sind die Träger der Entwicklung, wir werden Ihren Schiebersumpf austrocknen!
Wir werden eine neue, eine bessere Gesellschaftsordnung erkämpfen.
Darauf können Sie sich verlassen!
(Beifall bei der U. S. P. s Linkes.
»Vizepräsident Dr. Bell: Bevor ich dem nächsten Redner das Wort erteile, muß ich zu den vom Herrn Vorredner angekündigten Anträgen folgendes bemerken.
Nur der erste Teil der angekündigten Anträge ist nach K 33 a der Geschäftsordnung zulässig.
Es kann darüber nur abgestimmt werden, wenn der Antrag am Schluß der Aussprache von 30 anwesenden Mitgliedern Unterstützung finden sollte.
Der Z 33a sagt dagegen in seinem letzten Absatz: Andere Anträge zur Sache sind nicht zulässig.
Von dieser Schlußbestimmung wird der zweite Teil der von dem Herrn Vorredner angekündigten Anträge betroffen.
Ich werde ihn also nicht zur Abstimmung bringen.
(Zuruf von der U. S. P. s Linkes: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Der Herr Vorredner hat zwar behauptet, es sei Pflicht dieses Hauses, in Zukunft mehr als bisher in schwebende Verfahren einzugreifen.
Ich möchte aber gerade im Interesse des Parlaments den Grundsatz nachdrücklichst unterstreichen, daß es zum Schaden des Parlaments selbst ausschlagen muß, wenn es in schwebende Verfahren eingreift.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Und wenn in diesem Sinne und aus dieser Absicht die Interpellation gestellt worden wäre, so wäre es wohl am zweckmäßigsten, sie mit einer kurzen Erklärung zu erledigen.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
1187 (Emminger, Abgeordneter.)
M Allein die sämtlichen verehrten Redner dieses hohen Hauses haben sich auf einen anderen Standpunkt gestellt und mit Recht; denn diese Interpellation ist weiter gefaßt: es sollte nämlich wieder einmal und mit besonderem Nachdruck und in besonders feierlicher Form auf gewisse Zustände hingewiesen werden, wie sie unter dem Gesichtspunkte der Steuerflucht und Kapitalverschiebung schon seit einigen Jahren in Deutschland eingerissen sind, und es sollte die Frage geprüft werden, was die Regierung im konkreten Fall bisher getan hat, ob das reicht und was eventuell noch zu tun ist.
Namens meiner Parteifreunde kann ich erklären, daß wir von den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers und der Reichsregierung voll befriedigt sind.
Wir haben daraus entnommen, daß der Reichsfinanzniinister, sobald er von diesen Erscheinungen Kenntnis hatte, was an seiner Kraft lag, mit voller Energie eingegriffen hat.
Wenn wir auch mit dieser Energie des Herrn Reichsfinanzministers zufrieden sind, so muß doch mit Bedauern festgestellt werden, daß keine Mittel und Wege gezeigt wurden, wie in Zukunft nach Tunlichkeit solchen betrüblichen Erscheinungen, wie sie vielleicht in diesem Fall nicht nachgewiesen find, sicherlich aber in Hunderten und aber Hunderten von anderen Fällen der Kapitalverschiebung vorgekommen sind, besser entgegengetreten werden könne.
Denn wenn auch die Zahlen bestritten sind, wieviel seit Ende des Krieges und gerade iin ersten Jahr der Revolution ins Ausland verschoben worden ist das Publikum nimmt ja geradezu horrende Zahlen an; 25 Milliarden, 30 Milliarden, ja 35 Milliarden hört man, die nach Neutralien verschoben sein sollen —, wenn man sogar sagen kann, daß diese Zahlen übertrieben sind, daß in unheimlicher Anzahl Summen verschoben worden sind, daß sich Geldgeschäfte, die das Licht des Tages scheuen, die unter allen Umständen durch lw das Gesetz verboten sind, in ungeheurem Umfange entwickelt haben, um der Steuerlast zu entgehen, darüber besteht kein Zweifel Nun wird ja leider Gottes sehr häufig in diesem Zusammenhang eingewendet, es handelt sich nicht um Steuerdrückebergerei, sondern es handelt sich und das war der Einwand, der erst letzthin in einem aufsehenerregenden Kapitalverschiebungsprozeß vorgebracht worden ist nur darum, bei den unsicheren deutschen Verhältnissen die Kapitalien den ich möchte sagen: Bolschewisten oder sonst jemand zu entziehen Ich kann allen diesen Gedankengängen nicht folgen.
Jedesmal, wenn ich Gelegenheit hatte, solchen Erscheinungen nachzugehen, konnte ohne weiteres festgestellt werden, daß der Hauptzweck aller dieser finanziellen Transaktionen ins Ausland nicht in erster Linie der war, sich vielleicht einem rechtswidrigen Zugriff irgendwelcher Horden zu entziehen, sondern in erster Linie der, sich tunlichst dem rechtmäßigen Zugriff der Steuerhoheit des Reichs zu entziehen.
Die Mittel, die hiergegen angewendet werden können, um solchem Unfug und solchen Verbrechen, möchte ich sagen, zu begegnen, sind heute verhältnismäßig wenig erörtert worden.
Nur der Herr Kollege Burlage hat einen Punkt hervorgehoben, auf den ich am Schluß meiner Ausführungen noch eingehen werde.
Es fragt sich jedoch, ob es wirklich keine Mittel gibt und ob die Regierung nicht zweckmäßigerweise noch weitere Schritte allgemeiner Art ergreifen sollte, um ein für allemal diesen Zuständen einen Riegel vorzuschieben Ich bedaure in diesem Zusammenhange, daß diese Interpellation, die eigentlich Veranlassung hätte geben können, daß ein möglichst einmütiges Votum des ganzen Hauses (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ohne Rücksicht auf den einzelnen konkreten Fall gegen die Reichstag.
I.
1920.
32.
Sitzung.
Kapitalverschiebung als solche hätte abgegeben werden (6) können, durch das Hineintragen von Parteistreitigkeiten und dann auch von Streitigkeiten um staatsrechtliche Formen ein ganz anderes Gesicht bekommen hat, so daß die ganze Wucht dieser Interpellation tatsächlich nutzlos verstoben ist.
Denn ich bin der Ansicht: wenn es gelingt, die Übereinstimmung des ganzen deutschen Volkes auf diese schwärende Wunde hinzulenken, wenn es gelingt, eine Übereinstimmung dahin zu erzielen, daß tatsächlich derjenige, der sein Kapital ins Ausland flüchtet, der Verachtung aller Gutgesinnten preisgegeben ist, dann reicht die moralische Kraft dieser übereinstimmenden Ansicht zweifellos, um, wenn auch nicht in allen Fällen, genau so wie auch sonst bei strafbaren Handlungen, wohl aber in einer großen Anzahl von Fällen das Scham- und Ehrgefühl jedes Deutschen doch noch soweit zu wecken, daß sicher viele Fälle, die sonst begangen werden, unterlassen werden.
Es kommt allerdings noch eine weitere Frage hinzu.
Sind unsere Gesetze derart, und ist die Handhabung unserer Gesetze derart, daß man erwarten kann, daß wenigstens in Zukunft solche Fälle möglichst verhindert werden
Ganz können sie ja durch Gesetze wohl nie abgeschafft werden; das ist ja der Mangel aller Gesetze, auch der Gesetze mit den schärfsten Strafbestimmungen.
Ist ferner das Verfahren derart, ist die Anwendung der Gesetze durch unsere Behörden derart, daß man sagen kann: es ist das Menschenmöglichste getan, um solchen Kapitalverschiebungen und solcher Steuerscheu und solchem Steuerbetrug vorzubeugen
Verehrte Anwesende!
Der Herr Kollege Puchta hat eine heftige Anklage gerade gegen die Lenker des Staates aus der Zeit unmittelbar nach der Revolution erhoben.
Ich habe seine Ausführungen mit Interesse verfolgt, weil ich erst vor kurzem wieder Gelegenheit hatte, die Entwicklung der verschiedenen Gesetze und Verordnungen gegen (io die Steuerflucht etwas näher zu verfolgen.
Die erste diesbezügliche Verordnung vom 21.
November 1918 trägt die Unterschrift zweier Volksbeauftragten, Ebert und Hanse, in die sich die Herren Sozialdemokraten verschiedener Richtungen ohne weiteres teilen können.
Wenn man weiter verfolgt, welche Entwicklung die Gesetzgebung auf diesem Gebiete genommen hat, so muß man sagen, sie hat sich zweifellos vervollkommnet; und wenn der neue Entwurf gegen die Kapitalflucht, der uns zurzeit zur Beratung obliegt, eine rasche Bearbeitung in diesem hohen Hause finden würde, so ist gar kein Zweifel, daß weitere technische Verbesserungen geschaffen würden, um nach Tunlichkeit, soweit es der Gesetzgebung möglich ist, solchen betrüblichen Erscheinungen zu begegnen.
Man kann aber den Vorwurf erheben, daß damals, unter dem Trubel des Zusammenbruchs und der Revolution, die ersten Gesetze überhaupt nicht genügend waren.
Das wird jeder objektiv Denkende ohne daß ich einen persönlichen Vorwurf erhebe; denn die Verhältnisse waren damals so schwierig zugeben müssen.
Die Gesetzgebungsmaschine der Herren Volksbeauftragten hat versagt.
Die Herren haben sicherlich den allerbesten Willen gehabt, denn es war eine der ersten gesetzlichen Verordnungen, die sie brachten; aber zwischen dem guten Willen und der Art, wie sie die Sache angriffen, klaffte eine Kluft.
Es sind zweifellos auf Grund der Handhaben und Lücken, die die damalige erste Verordnung der Volksbeauftragten bot, Hunderte und Tausende von Millionen ins Ausland verschoben worden Auf andere Gründe, die noch mitwirkten, kann ich in diesem Zusammenhange, wo wir ja schon Ende 1920 stehen, nicht weiter eingehen.
Ich komme vielmehr auf die Anwendung aller dieser Gesetze jetzt in der Gegenwart, und da möchte ich als Wunsch hervorheben ein schnelleres Verfahren, schärfere Strafen, nicht schärfere Gesetze, aber eine Anwendung der 164 tt188 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
(Emminger, Abgeordneter.)
( Höchststrafen oder annähernd der Höchststrafen der bereits jetzt erlassenen Gesetze, mit Rücksicht darauf, daß, je mehr unsere Wirtschaft zusammengebrochen ist, je größer unsere Armut ist, desto verabscheuungswürdiger alle diese Schiebungen und Betrügereien sind.
Ich möchte außerdem wünschen, daß unser ganzes Ermittlungsverfahren, unser ganzer Verfolgungsapparat viel mehr in den Händen von Spezialisten zentralisiert wird.
Gewiß, der Herr Ncichsfinanzminister hat uns dartun können, daß er selbst kräftig eingegriffen hat, soweit es an ihm lag.
Allein er hat einen anderen Fall nebenbei gestreift, der eigentlich nicht unmittelbar Gegenstand der Interpellation war.
Aus seinen Darlegungen über diesen Fall ergab sich, daß in einer, ich möchte fast sagen, sträflichen Langsamkeit solche Dinge jetzt durchgeführt werden.
Ich habe gerade in Steuerstrafsachen die Beobachtung gemacht und halte mich für kompetent, da etwas mitzusprechen, nachdem ich wiederholt solche Dinge auch zu verfolgen hatte, daß der Aufbau unserer Behörden an Mängeln leidet.
Soweit es sich zunächst um unsere Finanzbeamten handelt, leiden sie unter einer ungeheuren Überlastung an Arbeit.
Die Dinge werden daher meistens nicht, wenn nicht eine (riso esikbio kommt, mit der Schnelligkeit in Angriff genommen, wie es wünschenswert wäre.
Kommen sie in die Hände des Staatsanwalts, so hat dieser häufig nicht die nötige Wirtschaftskeuutnis oder die nötigen Finanzkenntnisse, um sich sofort zurechtzufinden und so rasch, wie es in solchen Fällen nötig wäre, zuzugreifen.
1) Kommen aber noch solche Erscheinungen hinzu, wie sie der Herr Reichsfinanzminister angedeutet hat, daß zwar die Verhaftung des Herrn Grußer angeordnet war, daß sie aber vereitelt werden konnte, so muß man sich fragen: ist das ein Einzelsall, wie ja solche fatalen Zwischenfälle ab und zu einmal vorkommen können, oder (ü) liegt nicht vielmehr hier ein versteckter Fall von Sabotage der Verfolgung aller dieser Zustände vor
Ich kann mich, offen gestanden, des Eindrucks nicht erwehren, daß man da und dort aus einer großen Summe von allen möglichen psychologischen Momenten, wobei aber der Widerwille gegen den modernen Staat, wobei die Unlust, in diese schwierigen finanzrechiliehen Dinge hineinzusteigen, mitwirkt, tatsächlich im Endeffekt zu einer Sabotage des Strafverfolgungszweckcs kommt.
Dies ist um jo bedauerlicher, als es sehr häufig im Volke den Eindruck erweckt, daß man die kleinen Spitzbuben hängt, die großen aber laufen läßt, und zwar um deswillen, weil gerade bei kleinen Steuerhinterziehungen leichter Art die Finanzbehörden bei der Einfachheit der Verhältnisse sofort da sind, diese aufzugreifen, währenddem, je schwieriger und komplizierter eine Sache ist, um so umständlicher sie behandelt wird und um so leichter es dem Täter gelingt, durch weitere Verdunkelungen des Tatbestandes der gerechten Strafe zu entwischen.
Es ergibt sich aber eine weitere Frage: Sind im Strafausmaß jeweils in allen Fällen die Möglichkeiten des Gesetzes ausgeschöpft worden, die die verschiedenen Gesetze gegen die Kapitalflucht und gegen die Kapitalverschiebungen vorsehen
Ich möchte das direkt verneinen.
Wie selten oder fast nie hören wir, obwohl es doch zahlreiche solcher Fälle gibt, die zur Kenntnis der Behörden kommen, von einem öffentlich durchgeführten Verfahren.
Ich beklage es im Interesse der nicht genügenden Schärfung der Steuermoral, wenn solche Fälle, soweit sie zur Kenntnis der Öffentlichkeit kommen, nicht dann auch öffentlich durchgeführt werden.
Ja noch mehr: ich möchte wünschen, daß jeder seiner finanziellen Bedeutung nach erhebliche Fall, auch wenn er durch ein abgekürztes schriftliches Verfahren erledigt werden könnte, öffentlich verhandelt und durchgeführt wird, um jedem Steuerzahler zu beweisen, daß die Finanzbehörden objektiv ohne Ansehung von Person und Sache verfolgen.
Wie steht es ferner mit der Veröffentlichung dieser Urteile
Wie selten liest man so etwas.
Tatsächlich kommen ja doch immerhin noch eine gewisse Anzahl von Fällen vor.
Und wie steht es
Wir haben ja im vorliegenden Fall gehört, daß der Herr Neichsfinanzminifter an die Landesfinanzämter die Anweisung gegeben hat, durch die Beschlagnahme 50 Prozent des Vermögens für den Reichsfiskus sicherzustellen.
Wie gesagt, ich begrüße diese Energie, aber es sind doch eine ganze Anzahl von Fällen auch schon vorgelegen, wo die Laudesfinauzämter eine solche Energie nicht entwickelt haben und wo es wünschenswert wäre, daß der Herr Reichsfinanzminister darauf dringt, daß in Zukunft mit größerer Schärfe vorgegangen wird.
Ich sage weiter: cs ist im Gesetz sogar die Möglichkeit vorgesehen, daß die Leute, die wegen Kapitalflucht und Steuerbetrug verurteilt sind, unter Umständen auch ihrer Staatsangehörigkeit verlustig erklärt werden können.
Ich meine gerade, falls der vorliegende Fall, worauf ich nicht weiter eingehe, weil ich sage: noch ist die Sache nicht entschieden falls der vorliegende Fall so entschieden werden sollte, als seitens des Herrn Interpellanten behauptet wird, und so entschieden werden sollte, als die vorsichtigen Darlegungen des Herrn Reichssinauzministers vermuten lassen, so müßte allerdings nach meinem Dafürhalten von allen vorgesehenen Strafen gegen die Kapitalflucht Gebrauch gemacht werden, und darunter auch von der Befugnis der Aberkennung der Staatsangehörigkeit gegenüber all diesen so gemein und schimpflich verfahrenden Schuldigen.
Wenn man alle diese Mittel des Verfahrens ausschöpft, wird man in einer großen Zahl von Fällen nicht nur die Schuldigen zur Rechenschaft ziehen, sondern, was viel wichtiger ist, man wird einen großen Teil aller Ott derjenigen, die Steuersüuder in großem Stil sind und die Versuchung dazu ist ja bei unserer ungeheuren Steuerlast immer noch eine sehr große und wird aus lange so bleiben -, davon abhalten, von dem Willen, von der schnöden Absicht znr Tat überzugehen.
Nun möchte ich allerdings glauben, daß es noch weitere Hilfsmittel gibt, wenn sie auch vielleicht zunächst bedenklich erscheinen.
Wenn man den Strafverfolgungsbehörden und wenn man allen denen, die Kapitalfluchten ins Ausland schlüssig nachweisen, Prämien in Aussicht stellte, so würde schon der Gedanke, daß man unter Umständen in der Macht irgendeines anderen ist, der davon Kenntnis bekommt, prohtbitiv dahin wirken, daß der größte Teil dieser Fälle überhaupt unterlassen wird.
Ich weiß, was dagegen üblicherweise eingewendet wird: man züchte hierdurch ein Denunziantentum, man schaffe unerquickliche Verhältnisse in den Großbanken, alles Dinge, die ich nicht ohne weiteres von der Hand weisen will.
Diese.
Bedenken sind an und für sich richtig.
Aber man mißt doch eigentlich in diesen Fragen mit zweierlei Maß.
Man sicht diese Steuerdelikte immer noch als privilegierte Delikte an, denen man mit weniger Strenge und Unerbittlichkeit nachgehen müsse als irgendeinem Kapitalverbrechen.
Und doch, wenn man die Verwüstung beirachtet, die solche Steuerdelikte in den großen Massen des Volks anrichten, wenn man die berechtigte Erregung und Erbitterung darüber betrachtet, so wird man zu der Überzeugung kommen, daß dadurch ebensoviel Unheil geschaffen wird wie durch irgendein Kapitalverbrechen.
Deshalb würde ich wünschen, daß in Zukunft unsere Gesetze gegen die Kapitalflucht nach dieser Richtung noch verschärft weiden.
Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß es notwendig ist, daß wir in Zukunft derartige Vergehen gegen unsere Gesetze als das brandmarken, was sie sind, 1189 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
(Emmirlge »', Abgeordneter.)
iäy als ein Verbrechen an der Volksgesamtheit, und in diesem Zusammenhang stimme ich dem Kollegen Burlage zu, daß es notwendig ist, den Gemeinschaftssinn zu wecken.
Wenn in allen Kreisen des Volks, nicht bloß der armen Teufel und der notleidenden armen Steuerzahler, sondern auch der Begüterten und namentlich auch in den Schichten des Großkapitals das lebhafte Bewußtsein vorhanden ist, daß es eine Gemeinheit ist, die Volksgemeinschaft in solchen Dingen zu betrügen, wenn man diese Dinge nicht, wie es in manchen Schichten der Besitzenden geschieht, nur mit einem leichten Achselzucken aufnimmt, sondern sie auch innerlich so beurteilt, wie wir das aus den Ausführungen der Herren Redner von der rechten Seite entnehmen dürfen, dann bin ich der Überzeugung, daß wir zwar nicht alle strafbaren Handlungen auf diesem Gebiet verhindern, aber doch so gehäufte Fälle, wie sie heute behauptet werden, die zwar nicht feststehen, aber doch einen gewissen Grad von Wahrscheinlichkeit für sich haben, in Zukunft nicht mehr erleben werden.
Wenn das der Erfolg dieser Interpellation wäre, dann wäre sie zu begrüßen, wie cs auch zu begrüßen ist, daß die Reichsregierung heute Gelegenheit hatte, ihre Energie festzustellen, die sie auf diesem Gebiet entwickelt hat.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin der Meinung, daß der Reichsrag heute eine glänzende Gelegenheit verpaßt hat, in das Land hinaus ein gutes Signal gehen zu lassen.
In dieser Frage, so glaube ich, hätte der Reichstag wahrhaftig einmal einer Meinung sein können.
Wenn der Reichstag nach der Antwort des Herrn Neichsfinanzministers, mit der ich, wie ich gleich von vornherein sagen will, einverstanden bin und die ich der Sachlage für angemessen halte, ini Anschluß daran das Signal in das Volk hätte hinausgehen lassen: Mensch, bezahle deine Steuern!
dann hätten wir unserem Lande einen guten Dienst erwiesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist anders gekommen.
Wir haben hier die verschiedensten Tonarten gehört, Tonarten, wie wir sie glücklicherweise nicht oft hören.
Der Herr Abgeordnete Düringer, den wir als einen sehr ruhigen Herrn kennen und von dem wir annahmen, daß gerade er vorgeschickt worden sei, weil er es versteht, eine solche Sache sachlich zu behandeln, zitierte heute wie er allerdings zu seiner Entschuldigung gesagt hat die bayerischen Worte: „Alles erstunken und erlogen ''.
Das hätte von dem feinfühlenden Herrn Düringer wahrscheinlich kein Mensche erwartet.
Was war nun alles „erstunken und erlogen ''
Ich will das gleich von vornherein abmachen, damit ich über dieses Kapitel hinwegkomme.
Es war angeblich alles „erlogen '', was über die Kronprinzessin gesagt worden ist.
Jedenfalls behauptet Herr Düringer: es ist alles erstunken und erlogen.
Das Wichtigste und Wesentlichste ist aber doch, was der Herr Reichsfinanzminister zugegeben hat, Herr Düringer, daß die Kronprinzessin ein Konto ausgerechnet bet einer Schieberbank gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Gravierende.
Wie kommt eine Dame in dieser Stellung dazu, statt zu einer der großen und anständigen Banken, die wir in Berlin haben, ausgerechnet zu einem solchen Winkelbankier zu gehen
(Abgeordneter v. Mumm: Darauf wird noch geantwortet werden!)
Auf die Antwort, die Sie geben, Herr Mumm, gebe ich nichts, es ist besser, wenn Sie schweigen; „(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) überlasten Sie das den anderen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit einmal grundsätz- (0) lich folgendes sagen: es ist niemand hier im Hause, der nicht wüßte, in welch heftigem Kampf ich früher, vor dem Zusammenbruch infolge des Krieges, gegen die Monarchie gestanden habe, obwohl die Sozialdemokratie eigentlich nie einen besonderen Kampf gegen die Staatsform geführt hat.
Jedenfalls habe ich sehr heftige Kämpfe wiederholt hier mit der herrschenden Monarchie, also mit dem Hause Hohenzollern gehabt.
Ich stelle das deshalb fest, um daran zu erinnern, daß ich diesen Kampf geführt habe, solange die Herrschaften in der Macht waren, solange man namentlich in der Presse und ich war lange Redakteur für das einstehen mußte, was man sagte.
Das habe ich redlich getan.
Von dem Augenblick an, wo der letzte Kaiser nach Holland gegangen ist, habe ich kein hartes Wort mehr gesagt.
Das möchte ich einmal ausdrücklich feststellen gegenüber all den Verleumdungen, die fortgesetzt durch das Land gehen.
Ich meine, wenn jemand diesen furchtbaren Sturz gemacht hat vom höchsten Gipfel der Macht und Ehre in der Weise, wie das der letzte Kaiser erfahren hat, kann man darauf verzichten, noch über ihn zu reden.
(Zurufe rechts.)
Ich komme nun zu den goldenen Worten der Herren Düringer und Kahl ich sage ausdrücklich: „goldene Worte ''—: 1. ehe festgestellt ist, wie die Dinge in Wirklichkeit stehen, empfiehlt es sich, Zurückhaltung zu üben, 2. der Politiker soll schweigen so lange, bis die Richter festgestellt haben, was wahr ist, 3. parteipolitisch soll man derartige Dinge überhaupt nicht ausnützen.
Das sagte Herr Düringer, und Herr Kahl hat es ausdrücklich akzeptiert mit dem Hinzufügen: man soll nicht in ein schwebendes Verfahren eingreifen.
Diese Worte habe ich als goldene bezeichnet.
Sie waren wirklich gut, und jeder einzelne dieser Sätze fand meine vollkommene Zustimmung.
Aber was haben wir erleben müssen
Daß M) der Herr Kollege Kahl in demselben Augenblick, in dem er diese Worte sprach, all ooulos demonstrierte, wie die Handlungen seiner Partei im schroffsten Widerspruch zu dem stehen, was die Redner seiner Partei verkündigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. Dr. Kahl: Keine Rede!)
—Nur Ihre Rede
Seit wann redet in diesem Hause ein Mann für sich und nicht für seine Partei
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Das ist ein Mißverständnis!
„Keine Rede ''habe ich gesagt!)
—Jedenfalls war es keine feine Rede.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Kahl hat also gesagt: nicht eingreifen in ein schwebendes Verfahren, und Herr Düringer hat uns auseinandergesetzt, daß überhaupt an der ganzen Sache nichts daran sei: „das ist nicht wahr ''und „das ist nicht wahr ''und „der ist absolut unschuldig '', und alles das in dem Augenblick, wo er sagt: nicht eingreifen in ein schwebendes Verfahren!
Wenn nun die Richter, die in Betracht kommen, zufällig Ihre Parteigenossen sein sollten, Herr Kahl, glauben Sie, daß das keinen Eindruck auf die Richter machen wird, wenn Sie hier vorher schon verkündigt haben: (Zuruf bet der Deutschen Volkspartei) Die Leute müssen unschuldig befunden werden
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Verdrehen Sie nicht die Worte im Munde!)
—Erlauben Sie doch, wir haben ja Ihre ganze Rede auch mitanhören müssen.
Ich habe die Absicht, so ruhig zu sprechen, wie es in der meines Erachtens sehr unschönen Angelegenheit nur möglich ist.
Herr Kahl, Sie haben doch mit Ihrer Bemerkung, daß man in ein schwebendes Verfahren nicht eingreifen soll, zweifellos 164'1190 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
M bekunden wollen: Man darf nicht so reden, wie ich, Herr Kahl, geredet habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst hätte ja Ihre ganze Rede gar keinen Zweck gehabt.
Er hat also gesagt: Das ist alles nicht wahr!
Ja, meine Herren, nun gestatten Sie mir einmal mit ein paar Worten zu sagen, was die Parteien und die Blätter der beiden Herren, die hier gesprochen haben, in der Praxis tun.
Eine Partei soll „Derartiges ''politisch nicht ausnutzen.
Der Politiker soll überhaupt schweigen, solange nicht festgestellt ist, was an den Dingen ist.
Und heute haben wir es wieder hier erlebt, daß Zwischenrufe immer wieder kamen: „Sklarz '', und wir haben es nicht nur hier wiederholt erleben müssen, sondern auch neulich im Ausschuß, daß ich mit angeblichen Verfehlungen anderer in Verbindung gebracht werde.
Meine Herren, ich will Ihnen etwas sagen.
Wenn es in Deutschland jemals einen JustizUandal gegeben hat, so ist es der Skandal, der sich offenbaren wird in dem Augenblick, in dem die ganze Affäre Sklarz wie eine Seifenblase zerplatzen wird, weil sie zerplatzen muß.
Meine Herren, Sie geben hier die Parole aus, nicht parteipolitisch Derartiges zu sruktifiziercn, solange es nicht erwiesen ist.
Aber seit einem Jahre werden angebliche Dinge, die irgend bitte, ich sage es mit Überlegung irgendein Lumpenhund erfunden hat und in die Welt hinauestreut, von Ihrer Presse als bare Münze behandelt.
Ich werde mit dielen Dingen in Verbinduffg gebracht.
Das ist eine Ehrabschneiders einem ehrlichen Manne gegenüber, wie sie in Deutschland toller niemals getrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis aus den heutigen Tag geht das so.
Ich hatte kaum mein Amt niedergelegt, als es losging: ich sei nach der Schweiz gereist, um Kapitalien zu verschieben, (L) um Güter zu kaufen oder zu verkaufen.
Ich hätte angeblich in Dänemark alles mögliche gemacht; ich hätte Pferde angekauft; immer mit den mehr oder weniger verklausulierten Bemerkungen: Was muß der Mann an der Revolution verdient haben!
Nachdem ich hier im Reichstag neulich den Reichskommissar Peters gefragt habe: was ist an den Waffenschiebungen im Hamburger Hafen Wahres, ist es wahr, das da mit einem Prinzen Soundso in Zusammenhang gebracht wird
heißt es jetzt schon: ich hätte von Hamburg aus Waffenschiebungen gemacht!
Meine Herren, in Ihrer Presse sind alle diese Verleumdungen zu lesen.
Fortgesetzt werden diese Verleumdungen ausgestreut.
Ich bezeichne es als eine gemeine Ehrabschneiderei und ich unterstreiche ausdrücklich, was die Herren Düringer und Kahl gesagt haben: Nicht eingreifen in ein schwebendes Verfahren, nicht derartige Dinge parteipolitisch ausnützen, ehe man wirklich die geeigneten Grundlagen dazu hat!
Sie haben gesagt: Man dürfe nicht interpellieren in einer solchen Sache aus den Gründen, die sich ergeben aus den Reden, die die Herren hier gehalten haben.
Wissen Sie denn nicht, daß Ihre eigenen Freunde in einem schwebenden Verfahren interpelliert haben, nebenbei gesagt, zu meiner großen Freude
Im Landtag hat Ihr Parteifreund Lüdicke interpelliert: wie kommt es, daß der Fall Sklarz seit einem Jahre nicht zum Abschlüsse gebracht worden ist
Das ist doch auch nach Ihrer eigenen Logik ein Eingreifen in ein schwebendes Verfahren gewiß von Ihrem Standpunkte aus!
(Zuruf rechts: Das Gegenteil!)
Ich sage Ihnen ja: es war von meinem Standpunkte aus ein sehr dankenswertes Beginnen, genau so, wie sich die heutige Interpellation als notwendig erwiesen hat.
Meine Herren, seit einem Jahre schwebt das Verfahren Sklarz.
Es kommt nicht zum Abschluß, weil nichts Strafbares herausgekommen ist bis zu diesem Tage; aber aus (0) politischen Gründen wird die Sache wie ein Gummiband in die Länge gezogen werden, damit man gewissen Politikern weiterhin Gelegenheit gibt, ehrliche Männer zu verdächtigen und ihnen die Ehre abschneiden zu können.
Das ist der Grund für das Hinziehen der sogenannten Affäre Sklarz.
Meine Herren!
Sie auf der Rechten haben im Anschluß an die Bemerkungen, die mein Freund Müller hier gemacht hat, als er die Liste vorlas, aufgejubelt, als Sie neben den sehr vornehmen Namen auch den Namen Levi hörten.
Das war für Sie ach Gott, wie bescheiden sind Sie geworden besonders interessant, daß unter den vielen Prinzen und all den hochgestellten Herren auch ein Levi war.
Ich weiß nicht, ob Sie sich darüber klar sind, was Sie Ihrer Partei mit dieser Antisemitelei antun, wenn Sie in dem Augenblick, wo ein Stammesgenosse des Besten, den Sie jemals hatten, eines Stahl, hier genannt wird, darüber in Jubel ausbrechen.
Das ist kein Zeichen von besonderer Noblesse.
Die Interpellation soll nicht geeignet sein, dem Rechte einen Dienst zu erweisen.
Wir haben die Interpellation eingebracht das will ich noch ausdrücklich sagen, und zwar im Anschluß an eine Bemerkung, die der letzte Herr Redner gemacht hat—, wir haben sie eingebracht, weil es uns natürlich auch auf die politische Seite insofern ankommt, als wir den Reichsfinanzmintster fragen: was hast du nun eigentlich getan, um dergleichen für die Zukunft unmöglich zu machen
und vor allen Dingen: was hast du getan, um zu retten, was jetzt noch zu retten ist
Darauf hat er die Antwort gegeben, die erfreulicherweise von uns als eine genügende angesehen werden kann.
Also ich bitte schon, uns zu überlassen, wann und wie wir interpellieren.
Nun komme ich zu etwas anderem.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Kahl in sehr pathetischer Weise auf Presseäußerungen hingewiesen worden.
Er hat den „Vorwärts ''und die eine oder andere Zeitung dafür zitiert, wenn ich recht verstanden habe, in welcher gehässigen Weise die sozialdemokratischen Blätter arbeiten.
Meine Herren von der deutschen Volkspartet und von den Deutschnationalen, ich empfehle Ihnen dringend, lesen Sie mal acht Tage lang Ihre eigene Provinzpresse.
Ich gebe Ihnen die feste Versicherung, daß niemals mehr geschimpft, verleumdet und verhetzt worden ist, als es zurzeit geschieht in der reaktionären Presse.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen nur über ein Beispiel berichten.
Ihr Organ in Cassel, die „Caffeler Allgemeine Zeitung '', die allerdings fortgesetzt sagt, sie sei kein offizielles Organ Ihrer Partei, aber doch Ihre Parteipolittk macht, ist in der Art und Weise, wie sie die Republik bekämpft und beschimpft, von einer Maßlosigkeit, und in der persönlichen Beschimpfung von einem solchen ordinären Wesen, daß neulich der Magistrat in Cassel mit allen Stimmen gegen eine Stimme also Sozialdemokraten, Zentrumsleute, Demokraten und Deutschnationale eine öffentliche Erklärung abgab, worin er dringend bat, daß das Blatt Abstand nehmen möge von dieser Art des Kampfes.
Die Stadtverwaltung war sich bewußt, daß jetzt, wo die Städte für entstehende Tumultschäden verantwortlich sind, unter Umständen der Stadt großer Schaden erwachsen könnte, wenn in solcher Weise geschrieben wird.
Also zitieren Sie lieber nicht sozialdemokratische Blätter!
Wenn Sie auf die Ruppigkeit des Tones Hinweisen wollen, dann zitieren Sie gefälligst Ihre eigenen Zeitungen!
Wir sind der Meinung, daß die Republik die größte Ursache hat, mit aller Rücksichtslosigkeit gegen Wucherer und gegen Schieber vorzugehen.
„Mit der größten Rücksichtslosigkeit '', sage ich.
Ich für meine Person habe Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
1191 (Scheidemann, Abgeordneter.)
früher schon einmal gesagt: ich bin zwar prinzipiell ein Gegner der Todesstrafe, ich hätte aber nichts dagegen, wenn man die Wucherer und Schieber an die Laterne gehängt hätte.
Ich ahme hier das Beispiel des Herrn Kahl nach und sage das nur für meine eigene Person.
Ich komme nun zu einem Vorwurf, den die Herren von der Linken, die Herren Höllein und Puchta, uns gemacht haben.
Sie haben den Vorwurf erhoben, daß die frühere Regierung damit haben Sie die Regierungen gemeint, die an die Namen Müller, Bauer und an meinen Namen anknüpfen ihre Pflichten vernachlässigt hätten, sodaß infolge unserer Versäumnisse die Möglichkeit geschaffen oder wenigstens nicht eingedämmt worden sei, derartige Schiebungen vorzunehmen.
Ich will feststellen, genau wie mein Freund Müller es schon getan hat, daß diese Vorwürfe absolut unberechtigt sind.
Was diese früheren Regierungen tun konnten ich kann allerdings von internen Dingen nur reden, solange ich selbst dabei war, also bis zum Juni vorigen Jahres —, um derartige Schiebungen unmöglich zu machen, ist geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Aber viel früher sind auch solche Versuche gemacht worden.
Es ist beispielsweise in der Zeit, als wir noch als Volksbeauftragte gemeinsam mit den Vertretern der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei arbeiteten, der Versuch gemacht worden, Kapitalverschiebungen unter allen Umständen von der Reichszentrale aus unmöglich zu machen.
Daraufhin hat der damalige bayrische Ministerpräsident Eisner ausdrücklich Einspruch erhoben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß die Volksbeauftragten Verordnungen über die Kapitalflucht erlassen, das müsse auf verfassungsmäßigem Wege geschehen.
Diesem Protest des bayrischen Ministerpräsidenten Eisner hat sich ausdrücklich angeschlossen der Unabhängige Geyer, damals sächsischer Finanzmintster, auf einer Konferenz, die damals die Finanzminister der verschiedenen Gliedstaaten in Stuttgart abgehalten haben.
Da hat der Abgeordnete Geyer ausdrücklich einen Protest nach Berlin geschickt.
Also die Vorwürfe in bezug auf die Schuld der früheren Regierung treffen nicht zu.
Außerdem will ich feststellen, daß in der Zeit, in der der Kollege Schiffer in Gemeinschaft mit unserem Freunde Bernstein im Finanzministerium arbeitete, diese beiden Herren gemeinsam alles Mögliche, alles Erdenkliche versucht haben, um das zu erreichen, was damals notwendig erschien und heute noch notwendig ist.
Diese Vorwürfe weise ich also zurück.
Von allem, was die Herren Puchta und Höllein gesagt haben, für wen in deutschen Landen hat es den geringsten Wert, außer für die Herren (nach rechts) da drüben
Sie reiben sich die Hände.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zum Schluß mit einigen Worten auf die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl zurück.
Herr Dr. Kahl hat in dem Kampfe für die Hohenzollern, für die er sich sehr ins Zeug gelegt hat was ich ihm nicht übelnehme, obwohl es im Zusammenhang mit der Schieberasfäre sehr deplaziert erschien; (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) in dem Augenblick, in dem wir uns über derartige Dinge unterhalten, war es gewiß nicht notwendig, aber darüber mit ihm zu streiten, habe ich kein Recht —, der Herr Abgeordnete vr.
Kahl hat von nationaler Ethik gesprochen, für die wir kein Verständnis hätten.
Herr Kahl, davon reden Sie in dem Augenblick, in dem wir uns hier über Schiebungen und die Schädigungen, die das Reich davon hat, unterhalten; wo wir den Schiebern ans Leder wollen, sagen Sie, wir hätten einen Mangel an nationaler Ethik, wir hätten kein Gefühl für geschichtliche Pietät.
Das war das Deplazierteste, was ich heute in diesem Hause hören (0) mußte.
(Lachen rechts.)
Ein Plaidoyer für Steuerschieber, in dem gleichzeitig auf nationale Ethik gepocht wird.
Da können wir allerdings nicht mitmachen.
Diese Art von Ethik überlasse ich Ihnen neidlos.
Was wir heute wollen, ist etwas anderes als Ihre nationale Ethik.
Es handelt sich für uns darum, sehr gründlich in die Dinge hineinzuleuchten, um dafür zu sorgen, daß ohne Ansehen der Person gründlich zugepackt wird.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Einverstanden!)
Dann hat Herr Kahl ausgeführt, wir Sozialdemokraten sollten uns Mühe geben, in Schönheit zu sterben, wir sollten an die Wahlergebnisse iy Sachsen denken.
Herr Or.
Kahl, fassen Sie sich an Ihre eigene nicht sehr kleine Nase.
(Große Heiterkeit links.)
Sie als Vertreter der Deutschen Volkspartei wollen uns sagen, wir sollten nach Sachsen sehen.
Wissen Sie denn nicht, daß Ihre Partei in Sachsen 66 000 Stimmen verloren hat, und da geben Sie uns den Rat in Schönheit zu sterben
Wenn es einnial notwendig sein wird zu sterben, dann wird es für uns keine Kunst sein, in Schönheit zu sterben, weil wir alle schöne Kerle sind.
(Stürmische Heiterkeit.)
Aber Sie
Ihnen wird das wesentlich schwerer fallen, weil Sie auf.
Schönheit weder in Ihrer Partei noch sonstwo Anspruch erheben können.
Aber, Herr Kahl, wenn Sie meinen, wir sollen ans Sterben denken, so lassen Sie sich sagen, daß noch vor ganz kurzer Zeit festgestellt wurde, daß unsere Organisalion txotz der schweren inneren Kämpfe, die vielleicht keine andere Partei hätte überstehen können, wenn ihr das gleiche passiert wäre glänzend dasteht.
In Cassel hatten wir bereits I V Millionen organisierte Männer und Frauen in unseren Reihen, der M) Zuwachs ist täglich ganz enorm.
Unsere Partei ist kern- gesund, unsere Partei lebt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir gesund sind und daß wir leben, werden wir Ihnen beweisen, indem wir kämpfen für die Republik, gegen die Reaktion und damit auch gegen die Korruption.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Hu!
Hu!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Herren Abgeordneten Düringer und Kahl haben das Thema so erschöpfend und vorzüglich besprochen, daß es mir nicht notwendig erscheinen würde, noch etwas zu sagen, wenn nicht der weitere Verlauf der Debatte neue Momente ergeben hätte, die ein Schweigen auf unserer Seite, wie mir scheint, nicht möglich erscheinen lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann meinte, es wäre besser gewesen, wenn heute im Kamvfe gegen Schieberei und Steuerdrückerei einmal der Reichstag ganz einig gewesen wäre.
so wäre das gewiß ein Ziel, aufs innigste zu wünschen, gewesen.
Ich behaupte aber, daß die Erreichung dieses Zieles dadurch verhindert worden ist, daß die Herren Interpellanten und ihre Partei eben nicht in erster Linie den Kampf gegen die Steuerdrückeret geführt haben, dem Effekte nach, sondern daß für sie der politische Zweck der Interpellation im Vordergründe stand.
Den Herren sind nun einmal draußen im Lande ein Teil ihrer Felle weggeschwommen.
Zur Propagierung ihrer Ideen brauchen sie Agitaiionsmaterial und greifen, weil sie Positives nicht zu bieten haben, zu den alten Rezepten aufreizender Agitation zurück, die sich lediglich an Haß, an Neid und an Mißgunst wendet.
Dazu brauchen sie 1192 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L,) auch das nicht gute, aber alte Thema des Hohenzollernhasses und der Hohcnzollernfcindschaft.
Das war der politische Zweck, der bei dieser Interpellation so scharf in den Vordergrund getreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun haben die beiden Redner der Sozialdemokratie, der Herr Abgeordnete Müller und der Herr Abgeordnete Scheidemann, in dieser Beziehung heute allerdings außerordentlich kurz getreten.
Der Herr Abgeordnete Müller hat der Form nach bloß an den Herrn Reichsfinanz'minister die Frage gerichtet, ob bestimmte Mitglieder des Hohenzollernhauses unter den Kunden der Firma Grußer bekannt seien, und Herr Scheidemann hat sogar mit besonderer Betonung ausgeführt, daß seit der Revolution kein hartes Wort über den Kaiser aus seinem Munde gekommen sei.
Diese letztere Behauptung kann ich im Augenblick nicht kontrollieren, ich behalte mir mein Urteil darüber vor.
Der Herr Abgeordnete Müller hat aber neulich in seiner Etatsrede die Person des Kaisers nicht bloß in die Debatte gezogen, sondern auch geschmäht und angegriffen.
Wenn aber die Herren heute hier so gesprochen haben, mögen sie vielleicht das Gefühl gehabt haben, daß die Zwecke, die sie mit dieser Interpellation in bezug auf die Hohenzollernverhetzung in Auge hatten, mit diesem Material nicht recht zu erreichen waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man muß Ihnen (zu den Sozialdemokraten) aber doch vorhalten: wenn Ihnen das wirklich eriK ist und es sollte Ihnen ernst sein bei dieser Fülle des Unglücks und der Gewalt des Menschenschicksals, das über dieses Haus hereingebrochen ist, wie es Herr Scheidemann auch vorhin angedeutet hat —, dann müssen Sie auch dafür sorgen, daß das draußen im Lande nicht geschieht, daß nicht Ihre Presse, Ihre Redner in jeder Versammlung in Zwischenrufen und Reden in der (L) niederträchtigsten und gemeinsten Weise gegen das Hohenzollernhaus auftreten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!)
Das ist allerdings wahr.
Wenn Sie es nicht erlebt haben, dann sind Sie noch in keine Versammlung gegangen.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Ich könnte Ihnen Hunderte und Tausende von Versammlungen anführen, in denen das geschehen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Mann spielt für uns keine Rolle mehr!)
Wenn der Mann für Sie keine Rolle mehr spielt, dann weisen Sie auch Ihre Redner draußen im Lande an, ihn nicht weiter zu verunglimpfen, und weisen Sie Ihre Presse an, daß sie nicht dauernd mit ihren Flugblättern und allen diesen Dingen erst neulich ist auf dem Potsdamer Platz wieder ein solches Flugblatt verkauft worden gegen die Hohenzollernfamilie hetzt, daß nicht fortwährend diese Hohenzollernhetze im Lande getrieben wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das geschieht ja!)
So hat auch jetzt der eigentliche politische Zweck der Interpellation seine ganz klare Beleuchtung durch die Haltung des „Vorwärts ''gefunden.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat sich darüber aufgehalten, daß ein so als objektiv und als ruhig bekannter Redner wie mein Freund der Herr Abgeordnete Dr. Düringer mit einigen kräftigen süddeutschen Worten dieses Treiben und eine Fülle von Nachrichten, die im „Vorwärts ''über diese Sache gestanden haben, als „erstunken und erlogen ''bezeichnet hat.
Nun, der Herr Abgeordnete vr.
Düringer hat wahrlich allen Grund dazu.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn es ist nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann den Eindruck hat Hervorrufen wollen, daß es sich dabei nur um Kleinigkeiten gehandelt hat.
(n Erstunken und erlogen sind die Nachrichten, die wahrscheinlich ein schwarzgelockter Jüngling des „Vorwärts ''in die Welt gesetzt hat.
Erstunken und erlogen sind die Nachrichten darüber, daß die Frau Kronprinzessin in persönlichem Verkehr engster Art mit dem Bankier Grußer und seiner Familie gestanden habe, ebenso die Einzelheiten, die über diesen Verkehr angegeben werden, die die Sache glaubhaft machen sollen und die diesen ganzen Verkehr in vermögensrechtlicher Beziehung in einem höchst zweifelhaften Lichte erscheinen lassen sollen.
Erlogen ist die Behauptung, daß das ganze kronprinzliche Vermögen ins Ausland verschoben worden sei.
Erlogen ist die Behauptung, daß cs sich dabei um 60 Millionen gehandelt habe.
Das sind keine Kleinigkeiten, sondern das ist Lüge und Hetze, die auf Grund der Interpellation und auf Grund der Art und Weise, wie diese Interpellation begründet worden ist, draußen im Lande betrieben wird und weiter betrieben werden soll und weiter betrieben werden würde, wenn wir nicht diesen Dingen mit Schärfe und Deutlichkeit entgegentreten würden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das, was der „Vorwärts ''will und wie der „Vorwärts ''gegen das kronprinzliche Ehepaar vorgegangen ist, geht ja hauptsächlich aus der Äußerung hervor, die in der Abendnummer vom 18.
November gestanden hat, wo es am Schluß eines längeren Aufsatzes heißt: Das Interessanteste an der Sache ist also, daß das exkronprinzliche Ehepaar an der Spitze dieser Schiebergesellschaft steht.
(Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Rufe rechts: Pfui!)
„An der Spitze dieser Schicbergesellschaft '', (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) von der, wie der vorhergehende Aufsatz behauptet, Hunderte und aber Hunderte von Millionen ins Ausland verschoben 0'worden seien.
Das sind die Dinge, denen entgegengetreten werden mußte, und die es verhindert haben, daß hier die erwünschte Einigkeit im Kampfe gegen wirkliche Steuerdrückeret entstehen konnte.
Der Zweck, der bet diesen Dingen verfolgt wird, ging auch aus der Äußerung des Herrn Abgeordneten Puchta hervor, der ausdrücklich sagte, es sei kein Grund für uns vorhanden, das Fortschreiten des monarchischen Gedankens optimistisch zu betrachten; denn „nach dem, was wir heute hier erfahren haben '', werde kein Mensch mehr an die Monarchie denken können.
Auch der Herr Abgeordnete Höllein brachte die ganz falsche, bisher von keiner Seite, auch nicht einmal in der Presse irgendwie aufgestellte Behauptung zutage, daß sogar Seine Majestät der Kaiser an diesen Schiebungen beteiligt sei.
(Große Heiterkeit und Zurufe links: Seine Majestät!)
So, das „Majestät ''ärgert Sie
Vielleicht werden Sie Sich auch daran noch einmal gewöhnen müssen.
Wie ist denn nun eigentlich die Sachlage, um die es sich bei all diesen Dingen handelt
Da muß zunächst daran erinnert werden, daß durch die Verordnung der sozialdemokratischen Bolksbeauftragten vom 13.
November 1918 dem Kaiser und dem Hohenzollernhause sein ganzes Vermögen fortgenommen worden ist, (lebhafte Ruse links: sehr richtig!)
um mich einmal milde auszudrücken.
Damals ist das Kronvermögen, damals ist aber auch das ausgesprochene Privatvermögen des Kaisers, des königlichen Hauses und aller Mitglieder des königlichen Hauses vom preußischen Staat beschlagnahmt worden.
Es ist ausdrücklich die Bestimmung hinzugefügt worden, daß das Hausministerium keine Appanage und keine Bezüge an Mitglieder des königlichen Hauses auszahlen dürfe.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
1193 des königlichen Hauses worden.
Mittellos war vor allem der Kronprinz, ging.
Um so unehrlicher (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
.
r) Es ist also Hab und Gut, das Privatvermögen der kaiserlichen und königlichen Familie der Hohenzollern genommen, es ist ihr geraubt worden, und der preußische Staat hat bis heute, nach mehr als zwei Jahren, es noch nicht einmal für nötig gefunden, dieses beschlagnahmte Vermögen, auch soweit es sich ganz unstreitig um Privatvermögen handelt, freizugeben.
Die Mitglieder 1 .1. -1- sd mittellos gemacht der Kaiser und mittellos war als er nach Holland hinüberist diese Verhetzung und diese Agitation, von der ich gesprochen habe draußen in der Presse und im Lande —, bei der gegen diese durch die sozialdemokratischen Parteien und ihre Volksbetragten mittellos gemachten Mitglieder des königlichen Hauses erlogene und unwahre Vorwürfe über sogenannte Kapitalverschiebungen und Steuerdrückeretcn erhoben werden.
Ja, wissen Sie denn gar nicht, meine Damen und Herren, daß es überhaupt gar nicht möglich ist, ohne die Freigabe des preußischen Finanzministeriums, das während der ganzen Zeit tu sozialdemokratischer Hand war und noch heute in sozialdemokratischer Hand ist, auch nur über irgendeinen Bestandteil dieses Vermögens zu verfügen
Es kommt mir nun darauf an, mich nun mit dem Vorwurf zu beschäftigen, der in einer Äußerung des Herrn Abgeordneten Scheidemann etwa folgenden Ausdruck gefunden hat: ja, wie konnte der Kronprinz und die Frau Kronprinzessin mit einer solchen Schieberbauk in Geschäftsbeziehungen treten
Warum haben sie nicht ihr Konto bei einer guten, ehrlichen großen Bank angelegt
Da will Ich nach mir zugegangenen Informationen folgendes mitteilen: Im Winter 191819, also zu einer Zeit, in der der Kronprinz mittellos in Holland war (Lachen und Widerspruch links) n!
das können Sie nicht leugnen und in der ihm infolge der Maßnahmen Ihrer Volksbeauftragten Mittel aus seinem Privatvermögen nicht zuflössen, in dieser Zeit hat Major v. Müller für den Kronprinzen bei dem in Amsterdam bestehenden Bankhaus Grußer L Eo.
um die notwendigen Mittel für den Lebensunterhalt des Kronprinzen zu bestreiten, ein Darlehen im Betrage bis zu 5000 Gulden aufgenommen.
Auf Grund dieses Darlehens ist das Konto bei der genannten Bank eröffnet worden.
Nun hat heute zu meinem Bedauern auch der Herr Finanzminister Dr. Wirth an die Geschäftsbeziehungen zwischen dem Kronprinzen und der Firma Grußer die Mahnung geknüpft, es möchten hochgestellte Personen nicht derartige Banken ich weiß nicht mehr, welchen Ausdruck er gebrauchte benutzen.
Das sei eine Forderung der nationalen Ethik.
An sich gewiß.
Selbstverständlich.
Je höher jemand steht, um so ängstlicher muß er in der Auswahl derjenigen Stellen sein, mit denen er Geschäfisbeziehungen anknüpft.
Aber ich frage: woher sollte der Kronprinz im Winter 191819 in Holland wissen, daß jetzt eine derartige Interpellation gegen Herrn Grußer eingebracht werden würde.
(Lachen links.)
Sie lachen
Ich will es Ihrem Verständnis näherzubringen suchen: woher sollten der Kronprinz und die Frau Kronprinzessin diese ganze Zeit hindurch wissen, daß gegen das Haus Grußer solche Vorwürfe vorlagen
Sie (nach links) haben in Ihren Regierungen, die zum Hüter der Steuergesetze bestellt waren, noch nichts davon gewußt und sind nicht gegen das Haus Grußer eingeschritten.
(Widerspruch links.
Unruhe.)
Woher sollen es andere Leute wissen, daß das Haus Grußer mit derartigen Vorwürfen belastet würde und belastet sen Weiter wäre folgendes zu sagen: es mögen in der Zwischenzeit das ist wohl selbstverständlich Mittel zum Lebensunterhalt des Kronprinzen nach Holland (6) hinübergegangen sein.
Soweit das geschehen ist, ist das nach Informationen, die auch ich erhalten habe, in keinem Fall durch das Haus Grußer geschehen, wohl aber ist das Konto, das beim Hause Grußer in Amsterdam bestand, als laufendes Konto des Kronprinzen weiter verwandt worden.
Wenn man sich weiter vergegenwärtigt, daß dem Kronprinzen Subsistenzmittel nach.
Holland zugeführt werden mußten, so fällt dadurch noch ein Licht auf die Art, wie der Herr Abgeordnete Puchta in Tönen hoher Entrüstung sich dagegen gewandt hat, daß Edelsteine, Perlenketten und dergleichen Dinge in der heutigen Zeit verkauft und ins Ausland gebracht werden.
Ich möchte hier eine Frage auswerfen.
Fragen Sie, bitte, irgendeine deutsche Frau, welche es sei, aus welchem Stande im deutschen Volke, wenn sie in der Lage wäre, daß ihr Mann mittellos im Ausland ist, in der Gefahr, ausgeliefert zu werden, ob da irgendeine deutsche Frau sich scheuen würde, den Schmuck, den sie hat, dazu zu verwenden, um ihrem Manne Mittel zum Lebensunterhalt zuzuführen.
Ich glaube, es besteht kein Zweifel über die Antwort: da wird keine deutsche Frau irgendwelche Scheu vor formellen Bestimmungen, die da im Wege stehen könnten, haben, sondern das tun, was sie nach ihrem Herzen und ihrem Bedürfnis und- dem Verhältnis zu ihrem Mann für ihre Pflicht hält.
(Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten und bei der U. S. P.) Für die Beurteilung des Verhaltens der Fr« u Kronprinzessin haben wir heute zweierlei Quellen: auf der einen Seite das Zeugnis unseres hochverehrten Kollegen, des Herrn Abgeordneten Kahl, der mit der ganzen Wucht seiner Persönlichkeit und der Herr Abgeordnete Kahl hat einen juristischen, einen wissenschaftlichen und einen menschlichen Namen einzusetzen —, der unter voller Betonung der Verantwortung für seine Worte hier seine M) Überzeugung ausgesprochen hat, daß er auf Grund seiner Prüfung des Sachverhalts seine Hand dafür ins Feuer lege, daß der Frau Kronprinzessin irgendein Vorwurf in sittlicher Beziehung nicht gemacht werden könne.
Auf der andern Seite haben wir diese Erfindungen des schwarzgelockien Jünglings aus dem „Vorwärts '', die erstunken und erlogen sind.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten und der U. S. P. Abgeordneter Dr. Bernstein: Schämen Sie sich!)
—Wenn Sie an den schwarzen Locken Anstoß nehmen, will ich sie fallen lassen, da ich mich dafür nicht verbürgen kann.
Wohin die Wahl fällt, von der ich gesprochen habe, unterliegt für mich keinem Zweifel, und das wird auch für das deutsche Volk keinem Zweifel unterliegen.
Das deutsche Volk wird wissen, wie es über die Frau Kronprinzessin zu urteilen hat, (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten und der U. S. P) das deutsche Volk wird die Frau Kronprinzessin als Vorbild und Urbild deutscher Frauenwürde und Frauenehre ansehen.
(Stürmischer Beifall rechts.
Fortgesetzte Zurufe bei den Sozialdemokraten und der U S P.) —Es kommen von dieser Seite (nach links) derartig gemeine Zurufe, daß es mir nicht möglich ist, die parlamentarische Ordnung zu wahren.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Fortgesetzte stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten und der U. S. P. Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten und der U. S. P.) 1194 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
() Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Es sind von drüben noch drei Redner gemeldet.
Sie können nachher noch alles sagen, was Sie auf dem Herzen haben.
(Andauernde stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten und der U. S. P.) Ich bitte den Herrn Abgeordneten Grafen Westarp fortzufahren.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich möchte hier noch einige Darlegungen über das Thema der Kapitalsübertragung nach dem Auslande überhaupt machen.
Nach der Verordnung vom 21.
November 1918 und dem Kapitalfluchtgesetz vom 18.
September 1919 §8 1 und 2 ist bekanntlich die Übertragung von Kapital durch Banken nach dem Auslande nicht verboten.
Es ist im § 1 nur vorgeschrieben, daß derjenige, der in Deutschland bleibt, nur durch Banken oder Bankiers ins Ausland übertragen darf.
Ich rede nicht von dem, der auswandert und reist; dafür gibt es besondere Vorschriften.
„Wertpapiere '', so hieß es in der Verordnung vom November 1918, und „Wertpapiere und bares Geld '', so bestimmt das Gesetz vom September 1919.
8 2 schreibt alsdann vor, daß die Bank und der Bankier bet solchen Übertragungen ins Ausland oder an einen Ausländer verpflichtet ist, eine in dreifacher Ausfertigung abgegebene Erklärung des Auftraggebers über den Inhalt des erteilten Auftrages dem Finanzamt vorzulegen.
Diese Vorschrift des § 2 ist eine Ordnungsvorschrift, was auch daraus hervorgeht, daß die Verletzung des 8 1, die Übersendung ohne Vermittlung einer Bank, mit sehr viel härteren Strafen bedroht ist, während § 4 des Gesetzes für die Übertretung des § 2 lediglich Geldstrafe bis zur Höhe von 10000 Mark vorsieht.
Es schien mir nötig, auch auf diesen Gesichtspunkt (L) hier aufmerksam zu machen, weil in den Erörterungen und in den ganzen verhetzenden Darstellungen dieser Vorgänge keine rechte Klarheit beim Publikum ist, worum es sich eigentlich handelt und was überhaupt verboten ist.
Man hat und verbreitet so das Gefühl, jede Kapitalübertragung, auch durch eine Bank, sei ein verbotenes Geschäft.
Das ist nicht der Fall.
Die Kapitalübertragung ist lediglich an die Mitwirkung einer Bank und an die Formvorschrift der Abgabe einer solchen Erklärung geknüpft.
Eine Steuerhinterziehung würde bei einer solchen Mch den 1 und 2 au sich zulässigen Kapitalsübertragung nach dem Auslande erst dann in Frage tommen, wenn derjenige, der das Kapital übertragen hat, nachher bei den Verhandlungen über seine Steuer das so übertragene Kapital verheimlicht, in seinen Deklarationen nicht angibt; und auch da kann wiederum in talsächlicher Beziehung mitgeteilt werden, aus Informationen, die ich Anlaß habe für zuverlässig zu halten, daß bis jetzt kein Mitglied des königlichen Hauses, auch keins der Mitglieder, die als Kunden des Bankhauses Grußer genannt worden sind, bis jetzt in die Lage gekommen ist, irgendeine Steuererklärung abzugeben.
Das war unmöglich, weil ja das ganze Vermögen des königlichen Hauses und seiner Mitglieder noch beschlagnahmt ist und weil die Verhandlungen über die Auseinandersetzung in Preußen immer noch nicht zum Abschluß gebracht worden sind.
Deshalb haben sämtliche Mitglieder des königlichen Hauses zum Beispiel für die Steuerklärung zum Neichsnotopfer und für die sonstigen Steuererklärungen, die jetzt fällig waren, eine Fristverlängerung beantragt und von den Finanzämtern bewilligt erhalten.
Also von irgendwelchen Steuerhinterziehungen imZusammenhang mit etwa vorgekommenen Kapitalübertragungen ist auch aus diesem Grunde gar keine Rede.
Noch einige wenige Worte zum Schluß.
Dabei möchte ich anknüpfen an Vorhaltungen, die der Herr Abgeordnete Scheidemann dem Herrn Abgeordneten Kahl gemacht hat.
(0) Er führte aus, es schiene ihm nicht am Platze gewesen zu sein, sich gerade heute bei einer Debatte, „die im Zusammenhang mit dieser Schieberaffäre stände '', in der Weise, wie es der Herr Abgeordnete Kahl getan hat, für die Hohenzollern einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wollen Sie es auch tun )
Ja, das will ich tun!
Im Zusammenhang mit der heutigen Debatte will auch ich mich hier noch einmal für dos Hohenzollernhaus einsetzen, und ich meine, es liegt aller Anlaß dafür vor.
(Lebhafte Bravorufe rechts.)
Wenn wir das hier tun, so steht das nicht im Zusammenhang mit dieser Schieberaffüre, so geschieht es nicht, um irgendwelche Schiebereien zu decken, sondern es geschieht eben aus dem Grunde, weil die sozialdemokratische Partei und ihre Presse diese ganze Angelegenheit ja nur ausgenutzt und hervorgerufen hat, um ihren Kampf gegen das Hohenzollernhaus zu führen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist der eigentliche politische Zweck der ganzen Aktion.
Das ist das, was Ihre Presse und Ihre Redner draußen ini Lande aus dem heutigen Tage werden entnehmen wollen, und deshalb war es nötig und am Platze, im Zusammenhang mit dieser Debatte hier auch über die Frage des Hohenzallernhauses ein paar Worte zu sprechen, wie das der Herr Abgeordnete Kahl getan hat.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann sagte: wir wollen heute etwas anderes als nationale Ethik; er sagte: wir wollen Stcuerdrückereien verhindern.
Jawohl, die Sozialdemokratische Partei will hier etwas anderes als nationale Ethik, sie will vor allen Dingen den monarchischen Gedanken und das Hohenzollernhaus bekämpfen.
« Lebhafte Zustimmung rechts.)
1 (G Das ist der Zweck.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und da muß ich die Frage wiederholen, die der Herr Abgeordnete vr.
Düringer und der Herr Abgeordnete I) r. Kahl an die Herren gestellt haben: Was denken Sie eigentlich mit dieser Kampfeswcisc zu erreichen
Was bezwecken Sie mit diesen Dingen
Ich sage Ihnen: die Entwicklung der deutschen Republik, wie sie seit dem 9.
November 1918 eingetreten ist, ist nicht geeignet, die Erinnerung an die Geschichte der 500 Jahre auszulöschen, die Geschichte des Hohenzollernhauses, die Geschichte einer Regierungstätigkeit von einem in der Welt noch nicht dagewesenen Glanz, Erfolg, Pflichteifer und Arbeitstreue, (lebhaftes Bravo!
rechts) die Geschichte eines Geschlechts, das Staatsmänner hervorgebracht hat wie den Großen Kurfürsten und Friedrich den Großen, (Hurrarufe links) dem der König der Pflicht Friedrich Wilhelm I., das Geschlecht, dem die ehrwürdige Gestalt des Kaisers und Königs Wilhelms I. angehört hat, der die schönste Menschlichkeit des Herrschertums, der Herrscherwürde und den zum Herrschen geschaffenen und geeigneten Charakter verkörpert hat.
(Bravo!
rechts.
Andauernder Lärm links.)
Mit Ihren Lehren und Dogmen, mit Ihrem Evangelium von Marx und mit Ihrem Erfurter Programm werden Sie der Überzeugung nicht Einhalt gebieten, die von Tag zu Tag in unserem deutschen Volke wächst, der Überzeugung nämlich, daß für das deutsche Volk nach seiner Eigenart, nach seiner geographischen und geschichtlichen Lage, nach den Aufgaben, die ihm gestellt sind, die monarchische Staatsform die allein geeignete Staatsform ist, weil nur in der monarchischen Staatsform sich die Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den L.
November isro.
1195 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
) überpersönliche Lebenseinheit des Volkes, des Staates, wirksam verkörpert und durchsetzt, in dem Umfange, wie es für Preußen und Deutschland in all den Gefahren und Schwierigkeiten seiner Lage nötig ist.
(Fortgesetzte stürmische Unterbrechungen links.
Gegenrufe rechts: Ruhe!
Abgeordneter Scheidemann: Feige ausgerückt sind Sie vor zwei Jahren!
Stürmische Entrüstungsrufe rechts: Schämen Sie sich!
Elender Lügner!
Abgeordneter Scheidemann: Wo waren Sie vor zwei Jahren
Gegenrufe rechts: Wo waren Sie im März
Abgeordneter Scheidemann: Ausgerückt sind Sie!
Sie gemeiner Ehrabschneider!
Andauernde Unruhe und Lärm.
Fortgesetztes Läuten der Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren!
Ich bitte dringend um Ruhe.
Es kann nicht angehen, daß hier die allgemeinen Erörterungen über Monarchie oder Republik in dem Umfange weiter fortgehen.
Ich bitte auch Herrn Grafen Westarp, auf dieses Thema nicht weiter einzugehen; es steht mit der Interpellation in keinem Zusammenhang.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich werde nur noch mit drei ganz kurzen Schlußworten das sagen, was mit dem, was hier besprochen worden ist, wohl im Zusammenhang steht.
1 All der Lärm, alle Ihre Agitation wird die Stimme1des1Gewissens1nicht1übertäuben, die dem deutschen Volke sagt, daß es am 9.
November 1918 gegen seine Vergangenheit und gegen seine Zukunft ein ungeheures Unrecht begangen hat, ein Unrecht, das in Wahrheit wiedergutzumachen nötig ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Anhaltender Lärm und Zurufe links.)
Mit all dem Lärm.
mit der Gewalt Ihrer Herrschaft und mit all den Türmen von Haß, Verhetzung und von niedrigen Angriffen, die draußen im Lande gegen das Hohenzollernhaus aufgetürmt werden, werden Sie uns und werden Sie1dem1deutschen1Volke1nicht aus dem Herzen reißen, was von jeher die1beste1Eigenschaft des deutschen Volkes gewesen ist: die Treue, (lebhaftes Bravo rechts; Lachen und fortgesetzte Unterbrechungen links) zu deren Wesen es gehört, auch in den Zeiten der Not und in den Zeiten des Sturmes standzuhalten, und die in Preußen das Volk mit dem angestammten Herrscherhause stets am allertiefsten und engsten dann verbunden hat, wenn die Zetten am allerdunkelsten waren.
(Lebhafter Beifall rechts.
Stürmische Gegenrufe links.)
Wir halten an dieser Treue fest.
Sie ist der beste Ausdruck des deutschen Wesens, (erneute stürmische Zurufe links) wir halten an ihr fest, weil nur durch sie das deutsche Volk gesunden und zu neuem Aufstieg kommen kann.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen und großer Lärm links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, darauf Obacht zu geben, daß wir im Deutschen Reichstage sind.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe links: Nach da drüben!)
Ich richte meine Mahnung gleichmäßig an alle Seiten des Hauses, dazu bin ich als Präsident verpflichtet.
Ich bitte aber auch weiter die folgenden Redner, sich an den Gegenstand der Interpellation zu halten.
Ich werde es nicht zugeben, solange ich die Sitzung leite, daß in Zukunft allgemeine Eiörterungen über Monarchie und Republik stattfinden; das kann mit dem Gegenstand der gegenwärtigen Interpellation nicht in Zusammenhang gebracht werden.
Reichstag- I- ISA).
32.
Sitzung.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete (0) Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß der Gegenstand der heutigen Interpellation durch die Debatte, die stattgefunden hat, soweit es in diesem Stadium möglich ist, ausreichend geklärt wurde.
Die Verteidigungsversuche, die die verschiedenen Redner der Rechten für die Klienten des Bankhauses Grußer unternommen haben, sind meiner Ansicht nach ergebnislos verlaufen.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu gehört einmal der Verdunkclungsversuch, den der Herr Abgeordnete Kahl gemacht hat, indem er die Hauptsache, um die es sich handelt, aus der Debatte ausscheiden wollte und auf einige Nebendinge den Hauptwert legte.
Ich will hier die Frage nicht auswerfen, von wem und wodurch der Herr Abgeordnete Kahl so ausgezeichnet über die Beziehungen der hohenzollernschen Familie unterrichtet ist.
Er pflegt ja hier im Deutschen Reichstag mit den Abzeichen der Hofbeamten des Hohenzollernhauses geschmückt aufzutreten, und ich nehme deshalb an, daß ihm aus der besten Quelle, nämlich von der Kronprinzessin oder von irgendeiner ihr nahestehenden Persönlichkeit seine Wissenschaft übermittelt worden ist.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Das geht Sie gar nichts an!)
Nein, es geht mich nichts an, aber ich dachte, es ginge den Deutschen Reichstag'etwas an.
Meine Damen und Herren!
Da die Kronprinzessin und die anderen Mitglieder der Hohenzollernfamilte hier durch diese Interpellation mit in den Verdacht gebracht sind, daß sie an Vermögensverschtebungen teilgenommen haben, können Sie nicht erwarten, daß Informationen, die von dieser Seite über die Angelegenheit verbreitet werden, für uns irgendwelchen positiven Wert besitzen.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Es ist dann aber ganz gleichgültig, um auf die Rechtfertigungsversuche des Abgeordneten Kahl zurückzukommen, ob die Kronprinzessin ihre Mußestunden mit Bildermalen zubringt, oder ob sie irgendein von ihr angefertigtes Gemälde der Tochter des Herrn Grußer geschenkt hat.
Es ist ferner absolut gleichgültig, ob der Adjutant des Kronprinzen Reitzenstein geheißen hat oder wie immer: die Tatsache bleibt bestehen, daß Mitglieder der Hohenzollernfamilie das hat hier der Herr Finanzminister Wirth mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht an den Geschäften des Bankhauses Grußer beteiligt gewesen sind.
Ebensowenig kann es irgendwelchen Eindruck machen, wenn der Herr Graf Westarp die Entlastungsoffensive dadurch zu führen sucht, daß er hier mit Arroganz und Überheblichkeit sich gegen die Linke wendet, und daß er bei dieser Gelegenheit mit großem Pathos seine bekannte Treue zum Hohenzollernhaus zum Ausdruck bringt, die sich um so lebhafter und nachdrücklicher äußert, je ungefährlicher die Sache ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Alles, was vorgebracht wurde, ändert nichts daran, daß zahlreiche Kreise in Deutschland, die die nationale Gesinnung und die nationale Ethik, von der der Herr Abgeordnete Kahl sprach, in Erbpacht genommen haben, daß zahlreiche Kreise in Deutschland, die sich zu den Edelsten der Nation rechnen, mit einem Winkelbankier in Verbindung gestanden haben, einem verdächtigen Subjekt, das Kapital ins Ausland verschoben hat.
Und wenn es Ihnen eine so besondere Befriedigung gewährt hat, daß sich unter diesen Leuten auch einer namens Levy befunden hat, und wenn Herr Graf Westarp den Gipfelpunkt seines Geistreichtums darin zu erreichen suchte, daß er fortgesetzt von „schwarzgelockten Jünglingen ''sprach, nun, so haben sich eben Ihre (nach rechts) Freunde und Gesinnungslos 1196 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den.
22.
November 1920.
(Dr. Breitschcid, Abgeordneter.)
(.)
genossen wohl diesen Renommierjuden verschrieben, um beispielsweise dem Herrn Abgeordneten Brühn Gelegenheit zu geben, den Falt recht ausgiebig in der „Wahrheit '', die doch für solche Skandalgeschichten das geeignete Organ ist, zur Erörterung zu bringen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Graf Westarp in oller Naivität fragt: woher sollte denn der Kronprinz wissen, das; über das Bankhaus Grußer hier eine Interpellation eingebracht werden würde, so muß ich schon sagen: wenn man nichts Besseres zur Verteidigung der kronprinzlichen Familie vorzubringen hat als dies, so tut es mir um den armen Mann dort in Holland leid, daß er hier keinen geschickteren Verteidiger gefunden hat.
Woher sollre der Kronprinz den Charakter des Bankhauses Grußer kennen
Nun, wenn er sich auch mehr mit anderen Dingen als mit wirtschaftlichen Angelegenheiten während seines Aufenthalts in Deutschland beschäftigt hat, so hätte er doch das wissen können, daß es hier eine Reihe von Banken gibt, die von vornherein nicht in den Verdacht kommen können, derartige schmierige Schiebergeschäfte zu betreiben, und daß es für einen so nationalempfindenden Mann, wie es doch der Kronprinz zweifellos sein wird, das Gegebene wäre, sich an die Banken zu wenden, die nun einmal den deutschen Namen im Auslande repräsentieren.
Wenn er noch im Zweifel war, so konnte er ja an die ihm noch in großer Menge zur Verfügung stehenden Helfer appellieren, so konnte er an einen Vertreter der Deutschnationalen oder Deutschen Volkspartei die Bitte richten, einmal Informationen darüber einzuziehen, welchen Kredit ich meine, welchen moralischen Kredit denn dieses Bankhaus Grußer verdiene.
Es scheint aber, er hat bei seinen Unternehmungen auf Ihre geistige Mitwirkung (nach rechts) keinerlei Wert gelegt.
Vielleicht würden Sie ihm ja auch denselben Rat gegeben haben, den er praktisch befolgt hat.
Jedenfalls ist er ohne weiteres dazu übergegangen, einem solchen, zum (t!)
mindesten höchst zweifelhaften Unternehmen sein Vertrauen zu schenken und sich von ihm finanziell beraten zu lassen.
Des weiteren ist festgestellt, daß die Negierung von den Dingen, über die in der Interpellation geredet wird, Kenntnis besitzt und daß sie gesonnen ist, diesen Fragen nachzugehen und dafür zu sorgen, daß die Schuldigen entsprechend zur Rechenschaft gezogen werden.
Die Erklärung des Herrn Finanzministers Wirth hat uns freilich nicht in vollem Umfang genügt.
Es wäre uns lieb gewesen, wenn er ircht mir die Namen einiger bürgerlichen Beschuldigten genannt hätte, wie den des Herrn Spiro, sondern wenn er auch auf die ziemlich deutliche Frage des Herrn Kollegen Müller bezüglich des Hochadels und der Hohcnzollern etwas deutlicher geantwortet Härte.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir erwarten, daß diese schamhafte Zurückhaltung, die er hier beobachtet hat, nicht geübl wird, wenn die Gerichte selbst sich mit der Sache befassen werden.
Freilich können wir dem Antrag, der von komniunislischerSeite gestellt worden ist, der Negierung ein Mißtrauensvotum wegen der Behandlung der Angelegenheit ausznsprcchcn, nicht zustimmen.
(Aha!
auf der äußersten Linken.)
Die Behandlung ist vorläufig nicht abgeschlossen, sondern die Behandlung geht weiter.
Wir können zu einem Mißtrauensvotum eventuell dann kommen, wenn sich herausgestellt hat, daß die Negierung die Affäre nicht so behandelt, wie wir es aufs dringendste wünschen.
Aber es geht unserer Meinung nach nicht an, daß wir ein Mißtrauensvotum und eine Anklage gegen die Behandlungsmethode der Negierung anssprcchen, solange diese Behandlungsmethode noch gar nicht bekannt ist.
Sie haben Ihr Mißtrauensvotum bereits eingebracht, ehe Sie überüberhaupt noch die Erklärung der Negierung kannten.
(Sehr wahr!
bei der USP.
Zuruf von den Kommunisten.)
Jawohl, Herr Abgeordneter Levi, ich bin vollständig Cz davon durchdrungen, daß Sie schon im voraus gewußt haben, was die Regierung erklären würde.
Aber es liegt im parlamentarischen Interesse und im Interesse der Möglichkeit, Mißtrauensvoten gegen die Regierung ausznsprechen, daß man zunächst abwartet, was die Negierung sagt und was sie tut.
1 Selbst wenn die Negierung die schönsten Erklärungen hier abgegeben hätte, so wäre das für uns doch noch kein Anlaß, ihr ein Vertrauensvotum zu geben.
Bevor wir aber ein Mißtrauensvotum aussprechen, müssen wir zunächst wissen, was sie tut und was sie unterläßt.
Ich spreche wiederholt die Erwartung aus, daß sie mit aller gebotenen Energie in dieses.
Wespennest des Herrn Grußer hineingreift und daß alle ihr Nachgeordneten Organe mit aller Entschiedenheit und Tatkraft ohne jede Rücksicht ans die Person das tun, was in dieser Angelegenheit getan werden muß.
Meine Damen und Herren!
Wir könnten ja nun im Zusammenhang mit der Sache, die hier zur Erörterung steht, noch eine ganze Reihe von Einzeltatsachen vorbringen.
Ich glaube, darüber ist ja keinZweifcl und keine Meinungsverschiedenheit hier in diesem Hause, daß, wenn wir auf die Möglichkeiten der Steuerhinterziehung, die gegenwärtig in Deutschland bestehen, näher eingehen würden, wir uns stunden- und tagelang mit dieser Materie beschäftigen könnten.
Es haben sich Institute aller Art gebildet, Stcnerberatnngsstellen usw.
die den wohlhabenden und reichen Kreisen die Möglichkeit geben, der Gelegenheit zu entgehen, ihren Patriotismus einmal in Mark und Pfennig zu beweisen.
Nur auf eine Angelegenheit gehe ich noch ein, die in der Debatte berührt worden ist: das ist der Fall der Firma Sinner.
Es ist bereits erklärt worden, daß die „Freiheit '', das Organ der Unabhängigen Partei, am 2.
Juni dieses Jahres diese Sache ixr die Öffentlichkeit gezogen hat.
Herr Finan, Minister Wirth wandte darauf Oll ein, daß bereits seit April ein Verfahren gegen dieses Bankhaus schwebe.
Ich frage den Herrn Finanzminister Wirth, warum bis zum 2.
Juni, soweit wir unterrichtet sind, noch keine der verantwortlichen Personen vernommen worden war.
Ich frage weiter, warum nach den Enthüllungen der „Freiheit ''die meisten Berliner Blätter mit Einschluß des „Vorwärts ''von dieser Angelegenheit nichts gebracht haben.
(Hört!
Hört!
bei der U S P) Ich frage endlich: warum hat denn die Negierung, sei es die alte oder sei es die neue, alsbald nachdem sie ans Ruder gekommen war, keine Antwort auf die Fragen gegeben, die von uns gestellt worden sind, (sehr richtig!
bei der U-S. P) warum sie keine genügenden Aufklärungen darüber erteilt hat, was doch die Öffentlichkeit in Bezug ans das Bankhaus Sinner interessierte.
Sie mögen ja vielleicht am Regierungstisch und im Lager der bürgerlichen Fraktionen die „Freiheit ''einer Antwort nicht für wert halten; aber nachdem eine solche Sache in die Öffentlichkeit gedrungen ist.
ist es Pflicht der Negierung, auch in der Öffentlichkeit Bescheid zu erteilen und zu erklären, was geschehen ist oder warum eventuell nichts geschehen ist.
Es handelte sich damals auch nicht um irgendwelche belanglosen Kleinigkeiten, und wieder habe ich eine Anfrage an die Regierung zu richten.
Der Herr Finanzminister hat.
vorhin auseinandergesetzt, daß das Verfahren fortgesetzt schwebe es schwebt ein bißchen lange; wenn es gegen Arbeiter geht, geht es meistens schneller —, daß man aber noch nicht zu einem definitiven Abschluß gelangt sei.
Vielleicht ist der Herr Vertreter der Regierung geneigt, uns Auskunft darüber zu geben, ob an dieser Affäre des Bankhauses Sinner beispielsweise der Herr Lcgalionsrat Dietrich v. Bethmami Hollweg beteiligt ist, Reichstag.
32- Sitzung Montag den '22.
November UM.
IM I ».
Brcitschcid, Abcortnetcr.)
der Weripapiere in versiegeltem Kuriergepäck nach der Schweiz geschafft haben soll.
(Hört!
Hört!
links.)
Sch frage weiter, ob an der Affäre des Bankhauses Sim '.
cr Herr Joachim v. Bethmaim Hollweg beteiligt ist, ein Letter des früheren Reichskanzlers, der SinnerLCo.
als sein Bankhaus benutzte und dort ein Konto unterlmlt, und ebenso Frau Joachim v. Bethmann Hollweg, die eine geborene Gräfin Harrach ist.
Herr Schmrdt (vhonö, dem die von Sinner L Co. nach der Schweiz verschobenen Kapitalien anvertraut waren, war Vermögensve waller der gräflich Harrachschen und Bethinannschen Vermögen.
Es wäre sehr interessant, da es sich hier wteder'nickt um „schwarzgelockte Jünglinge ''handelt, Herr Graf Westarp, sondern wiederum um urdeulsche, arische, teutonische, nationale Persönlichkeiten, wenn wir darüber Aufklärung erhielten, wieweit auch diese Leute genau so wie die Klienten des Bankhauses Grußer au diesen Geschäften über die Grenze hinaus betefligt sind, an diesen Lermögcnsverschiebuugen zu einer Zeit, wo nicht nur die Masse des deutsches Volkes, sondern wo auch der deutsche Staat die bitterste und schlimmste Not leidet.
Sehr notwendig wäre es uns erschienen, wenn in dieser Debatte außer dem Herrn Finanzminister auch der Herr Justizminister Gelegenheit genommen hätte, ein paar Worte zu äußern.
Unserer Meinung nach geht diese Frage nicht nur das Finanzministerium, sondern in hohem Maße auch das Justizministerium an.
Der Herr Justizminister war im Hanse, er hatte sich allerdings während dieser Debatte auf die Bänke seiner Fraktion gesetzt, und ich nehme an, daß er glaubte, seine Meinung werde ausreichend durch seinen Parteifreund Kahl vertreten.
Allerdings, meine Damen und Herren, wird sich der Herr Juslizministcr Kahl auf den Standpunkt gestellt haben (Zurufe rechts: I) r. Heinze!)
verzeihen Sie, aber eS kann vielleicht noch werden der Herr Justizminister Dr. Heinze auf den Standpunkt gestellt haben, daß er vor allen Dingen in ein schwebendes Verfahren nicht eingreifen wolle, und dieser Idee hat ja auch der Herr Abgeordnete Dr. Kahl Ausdruck gegeben.
Er hat mit Emphase hier ausgerufen: um alles in der Welt nicht in ein schwebendes Verfahren eingreifen!
Was er aber praktisch tat, war nichts anderes als der unerlaubteste Eingriff in ein schwebendes Gerichtsverfahren.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Was er tat, lief hinaus auf die unerlaubteste und unerhörteste Stimmungsmache zugunsten der Hohenzollern und der Kronprinzenfamtlie.
(Zuruf rechts: Nur zuungunsten!)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß das, was Herr Wirth sagt, durchaus zutrifft.
Herr Kahl ist ein ehrenwerter Mann —, und alle anderen find ehrenwert; Herr Kahl ist ein hervorragender Jurist, Herr Kahl ist ein edler Mensch, ein würdiger Repräsentant der Vergangenheit.
Ja, meine Damen und Herren, um so schlimmer ist es, daß dieser Herr Kahl, dieser Lehrer der Jugend, dieser hervorragende Jurist, dieser edle Mensch sich hier hinstellt und mitten während eines schwebenden Verfahrens m solcher Weise Stimmung zugunsten der Beschuldigten macht.
Herr Kahl ist Lehrer der Jugend, ist Professor an der Berliner Universität.
Nun, was sollen wir denn von denjenigen erwarten, die Herr Kahl zu Richtern und Staatsanwälten erzieht, wenn ihr Lehrer selbst hier eine Politik macht, die von dem Versuch einer Hehlerei der Hohenzollern-Verschiebuugen nicht sehr weit entfernt ist
(Erregie Pfuirufe rechts.
Lachen bei der U. S. P. Große Unruhe.
Zuruf von der Deutschen VolksPartei: Wollen Sie mir, bitte, sagen, ob Sie Herrn Kahl damit als Hehler bezeichnen wollen
)
Was ich gesagt habe, habe ich gesagt; ich habe nichts (v) hinzuzufügen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Dann bitte ich, daß der Herr Präsident eingreift!
Lachen bei der U. S. P) Meine Damen und Herren!
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Kahl und von dem Herrn- (Glocke des Pläsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid, es ist mir ebdn mitgeteilt worden, Sie hätten von Hehlerei gesprochen.
Ist der Ausdruck „Hehler ''in bezug auf einen Abgeordneten gefallen
Dr. Bceitscheid, Abgeordneter: Ich habe gesagt, daß der Herr Abgeordnete Kahl eine Politik getrieben habe, die auf Hehlerei für die Hohenzollernschen Schiebereien hinauslaufe.
Vizepräsident Dr. Bell: Der Ausdruck ist auch in dieser Form parlamentariich unzulässig; ich rüge ihn.
(Zuruf von der.
U. S. P.: Warum denn )
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf Westarp und der Herr Abgeordnete Kahl haben dann an verschiedene Dinge appelliert, erstens einmal an unsere historische Pietät gegenüber dem Hohenzollernyaus.
Nehmen wir einmal an, das Hohenzollernhaus habe in der Vergangenheit alle diese Verbiei ste aufzuweisen, die die Herren von der Rechten ihm zuichrcibeu.
Was in aller Welt würde uns dann bestimmen können, wenn es in der Gegenwart mit einer so ruhmreichen Vergangenheit durch Schiebergeschäste bräche, gegen diese Schiebergeschäfte nicht vorzugehen
Was wollen Sie (nach rechts) uns mit der historischen Pietät kommen
Ich will hier nicht eingehen auf die Geschichte des Hohenzollcrnhauses, ich will nicht darauf eingehen, wie es sich (i ) sein Vermögen erworben hat; ich will nicht darauf eingehen, was auch unter den Hohenzollern das deutsche Volk zu leiden gehabt hat.
Ich sage nur: hier handelt es sich nicht um historische Feststellungen, hier handelt cs sich nicht um das, was gewesen ist, sondern um das, was augenblicklich vorgeht, und die hervorragendsten Leistungen Ihrer Hohenzollern in der Geschichte könnten nicht darüber hinweghelfen wenn es wahr ist —, daß diese Hohenzollern jetzt wie irgendeiner der schäbigsten Schieber handeln, der im Kriege wohlhabend geworden ist und sein Vermögen zum Nachteile des deutsches Volks und der deutschen Republik aus dem Lande bringt.
Dann hat weiter der Herr Abgeordnete Kahl und mit ihm der Graf Westarp es ja wieder für angebracht gehalten, hier an die Tränendrüsen besonders der deutschen Frauen zu appellieren.
Es ist ja neuerdings Mode geworden bei den Herren auf der Rechten, daß ste die Hohenzollern im Exil als die ärmsten und bedauernswertesten Leute hinstellen.
Das erinnert mich ein wenig an die Methode, die von seiten gewisser katholischer Elemente unmittelbar nach dem Verdrängen des Papstes aus.
seiner weltlichen Macht gehaudhabl wurde.
Damals wurden besonders am Rhetne Bilder verbreitet, auf denen der Papst im Gefängnis dargestellt war, auf Stroh liegend.
Auf diese Weise sollten die Herzen gerührt werden, damit der Peterspfennig recht reichlich fließe.
Genau so machen Sie es jetzt.
Genau so stellen Ste es jetzt so dar, als ob die arme Hphenzollernfamilie in der Verbannung kaum das trockene Brot zu essen habe, als ob sie nicht wisse, wie sie sich ernähren könne, wenn ihre Frauen nicht so gütig wären, hin und wieder ein Ltebespaket nach Holland zu schicken.
Ach, meine Damen und Herren, soweit ich unterrichtet din, besitzt der Chef des Hohenzollern« 5 1198 ''Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag dm 92.
November 1920.
(vr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
(L) Hauses zurzeit noch immer ein Schloß, und hier in Berlin giebt es viele, die nicht einmal ein Zimmer besitzen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und der U. S. P.) und soweit ich unterrichtet bin, besitzt der Chef des Hohenzollernhauses noch einen Hofstaat, den er kleidet und nährt.
Hier aber in Deutschland gibt es zahlreiche Familien, die sich selbst und ihre Kinder nicht zu nähren und zu kleiden in der Lage sind.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Sie werden mir doch nicht etwa erzählen wollen, daß der ehemalige Kronprinz des Deutschen Reiches drüben in Holland am Notwendigsten Mangel leide.
Wenn es wahr ist er ist noch ein junger und frischer Mann —, dann soll er arbeiten, (stürmische Zustimmung bei der U. S. P.) und meine Fraktion ist bereit, mit sich darüber reden zu lassen, ob wir das Erwerbslosen-Unterstützungsgesetz auch auf ihn ausdehnen können.
(E regte Pfuirufe rechts.
Lachen bei der U. S. P.) Warum rufen Sie „Pfui ''
Ist dieser Kronprinz denn nicht ebenso erwerbslos wie zahlreiche andere
Vielleicht können Sie ja sagen, daß er ein schuldloser Arbeitsloser ist.
Trotzdem sind wir bereit, ihn zu unterstützen.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. Unruhe rechts.)
Meine Herren, Sie würden diese Argumente von unserer Seite nicht hören, wenn Sie hier nicht fortgesetzt den Versuch machten, das Elend und die Armut dieser Familie, für die man beinahe am liebsten geneigt wäre, eine kirchliche Kollekte zu veranstalten, ( ehr gut!
bet der U. S. P.) an die Wand zu malen.
(Beifall bet der U. S. P. Unruhe rechts.)
Ganz gewiß, ein moralisches Unglück ist über das Haus Hohenzollern gekommen.
1 Aber wir stehen nun einmal auf dem Standpunkt: das Haus Hohenzollern hat dieses moralische Unglück zum guten Teil selbst verschuldet, (stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten und der U. S. P.) und wenn noch jemand anders die Schuld an seinem Unglück trägt, dann sind es diejenigen, die es heute mit schönen Redensarten verteidigen.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten und der U. S. P.) Es ist ja edel, nach dem Schillerschen Wort zu handeln: Wenn des Liedes Stimmen schweigen Bon dem überwundnen Mann, Dann will ich für Hektorn zeugen.
Der Sohn des Tydeus, Herr Graf Westarp, hat lange gewartet, bis er den Mut wiedergefunden hat, für den Hektor zu zeugen.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Unmittelbar nach der Revolution hielt er es noch nicht für opportun.
Er hielt es noch nicht für opportun zu einer Zeit, als unmittelbar nach der Revolution die „Kreuzzeitung ''ihre nationale Flagge einzog und an ihrem Kopf den Spruch „Mit Gott für König und Vaterland ''beseitigte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und der U. S. P.) als die „Kreuzzeitung ''sich damals auf den Boden der gegebenen Verhältnisse, wie man so schön sagt, stellte.
Er hielt es nicht für opportun zu einer Zeit, als auch zu uns, die wir als Unabhängige Sozialisten in den Regierungen saßen, zahlreiche Vertreter des alten bodenständigen Adels von Preußen kamen, uns um irgendwelche Gefälligkeiten zu bitten.
(Erregte Zurufe rechts.)
—Wenn Sie Beweise dafür haben wollen, ich stehe Ihnen zur Verfügung, meine Herren!
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Ich selber hatte ja das Vergnügen, als preußischer Minister des Innern zu fungieren.
(Lachen rechts.)
—Gott, heute lachen Sie darüber!
Ihre Freunde damals haben nicht gelacht.
Die kamen de- und wehmütig, um einen Landrat oder eine sonstige kleine Konzession zu erbetteln.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Damals erklärte mir einer der hervorragendsten Führer aus dem Preußischen Herrenhaus: wir sehen ja, daß es so kommen mußte; es ging nicht anders.
(Erregte Zurufe rechts) —Wollen Sie Namen haben
Graf v. Mirbach!
(Hört!
Hört!
links.)
Vielleicht wissen Sie jetzt, wen ich meine!
Der Graf v. Mirbach, der große Scharfmacher des Preußischen Herrenhauses, der in den schärfsten Worten und Wendungen gegen die Sozialdemokratie von jeher politisiert hat, kam zu mir, um mit mir (Zuruf rechts: Gelogen!
Lachen bei der U.
S P.) —Frau Abgeordnete v. Oheimb, woher nehmen Sie den traurigen Mut, eine Behauptung, die ich hier aufstelle, als gelogen hinzustellen
(Abgeordnete Frau v. Oheimb: Weil er mein Freund ist und weil Graf Mirbach bei Ebert war und nicht bei Ihnen!
Stürmische Heiterkeit.)
—Ich will in Ihre freundschaftlichen Beziehungen hier in keiner Weise eingreifen; wie Zhnen aber diese Freundschaft das Recht geben kann, mir nachzusagen, daß ich über Ihren Freund eine bewußte Unwahrheit ausspreche, das ist eine Logik, die ich allerdings in diesem Zusammenhange nicht zu charakterisieren vermag.
(Zuruf rechts.)
—Weiberlogik möchte ich nicht sagen, weil ich zu viel Respekt vor den Rechten der Frauen habe.
Frau v. Oheimb wird sich bet ihrem Parteifreund vr.
Cremer bedanken können, der das Wort „Weiberlogik ''in die Debatte geworfen hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Gewiß, einer von beiden kann nur die Wahrheit sagen; dazu gehört aber nicht Frau v. Oheimb, sondern der Graf v. Mirbach oder ich; ich glaube, daß dieser erst den Beweis wird erbringen müssen, daß ich die Unwahrheit gesagt habe.
Ich wiederhole also: damals, zu jener Zeit, hat man nicht für den überwundenen Mann gezeugt, da hat es Graf Westarp nicht für unter seiner Würde gehalten, seine politischen Artikel zum Besten zu geben in einem Blatt, das eben so kläglich die nationale Flagge herabgeholt hatte.
Warum ging damals Ihr Eifer und Ihre Kühnheit nicht so weit, eine Lanze für das Haus Hohenzollern zu brechen
(Zuruf rechts: Die Setzer wollten es nicht!)
—Die Setzer wollten es nicht
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht werden Sie noch behaupten, die Feder habe sich dagegen gesträubt.
(Erneute große Heiterkeit.)
Bleiben Sie doch mit Ihren Mätzchen fort!
Sie waren damals gern bereit, sich auf den Boden der Tatsachen zu stellen, und wenn Sie von der Rechten heute hier auftreten und Reden halten, die uns stark an alte KaiserGeburtstagsreden in Militärkasinos und bei Kriegervereinsfesten erinnern, wenn Sie heute hier auftreten, um Ihr Bekenntnis zur Monarchie hcrzubeten, so wissen Sie sehr genau oder glauben es zu wissen, daß die Zeiten in11S9 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1926.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
»zwischen für Sie sich gebessert haben, und daß die Sache ungefährlich geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure jene Dynastien, die auf die Freundschaft der Leute angewiesen sind, die den Mut zur Bekundung dieser Freundschaft erst bekommen, wenn sie keine Gefahr mehr in dieser Bekundung sehen.
(Erneme Zustimmung bei der U. S. P.) Und zum Schluß noch eins.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat hier sehr viel von nationaler Ethik gesprochen.
Ich muß gestehen, daß ich für diese Auffassung von nationaler Ethik kein Verständnis habe.
Ist denn das die Forderung der nationalen Ethik, daß man politische Düngerhaufen möglichst zudeckt, damit der Geruch nicht nur in die Nase dringt, oder verlangt es nicht die nationale Ethik, diesen Dreck und Mist, wenn er vorhanden ist, zu beseitigen
Ja, meine Herren, glauben Sie wirklich, daß es uns im Auslande nützt, wenn wir die Sünden und Vergehungen der hohen Familien nach Möglichkeit verschleiern und verdecken, ob cs nicht viel besser für den deutschen Namen ist, wenn Sie so gut wie wir ohne Rücksicht auf Personen, wie Sie immer sagen, mithelfen würden, den Augiasstall auszumisten
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) In einer amerikanischen Schule wurde einmal an einem patriotischen Festtage der Amerikaner die amerikanische Flagge an die Wand geheftet.
Der Lehrer fragte die Kinder, weshalb die Flagge an der Wand hänge.
Zunächst wußte es niemand, bis sich schließlich ein besonders Kluger meldete und sagte: „Um den Schmutz an der Wand zu verdecken.
So ziehen Sie sehr gern die nationale Fahne auf, so reden Sie von der nationalen Ethik, wenn Sie den Schmutz an der Wand verdecken wollen.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. und den Sozialdemo ») 1 kraten.
Pfuirufe rechts.)
Aber seien Sie davon überzeugt, daß dieser Versuch fehlschlagen wird.
Wir sind da, um Ihre Vermummung zu beseirigen, wir sind da, um die Flagge, unter der Sie allerlei Konterbande durchschmuggeln wollen, herunterzuziehen.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Es ist weiter gesagt worden, daß es sich hier um einen Borstotz gegen die Hohenzollern handle, mit denen die Herren von der Sozialdemokratischen Partei das etwas schwerfällig gehende Schifflein ihrer Agitation wieder flottmachen wollen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir, wenn wir gegen die Hohenzollern vorgehen, 1 uns in erster Linie1auf1die politischen Sünden der Hohenzollem beschränken sollen.
Es ist uns sehr viel lieber, wenn es1hier1nur notwendig wird, über politische Dinge zu reden.
Ich weiß ja nicht, was die Herren von der Sozialdemokratie sich gedacht haben, meine Freunde und ich meinen jedenfalls, daß, wenn wir hier diese Interpellation und ihre Tendenz unterstützen, sich das nicht in erster Linie gegen die Hohenzollem richtet, sondern gegen diejenigen, die die Hohenzollern wieder ins Land rufen und in ihrem Glanz und ihrer Herrlichkeit wieder einsetzen wollen.
Wir halten es für unsere Pflicht, dem Volke zu zeigen, 1 welcher Art die Familien und die Kreise sind, 1 die1ihnen1von den Herren auf der Rechten als die Retter des Vaterlandes gepriesen werden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Es heißt ja, daß es für einen Kammerdiener keine Helden gibt.
Nun, wir wollen dem ganzen Volke beweisen, wie diese Leute in ihrer Nacktheit und Blöße aussehen.
Wenn Sie (nach rechts) heute behaupten, dieser Vorstoß werde dem monarchischen Gedanken dienen und nicht schaden, so ist das meiner festen Überzeugung nach nur ein verlegener Versuch, sich aus der für Sie sehr ungünstigen (v) Position herauszurctten.
Das deutsche Volk wird es verstehen, daß die Leute, die nicht nur ein Unglück über Deutschland gehäuft haben, gegen das das moralische Unglück, das die Hohenzollern jetzt in Holland erleiden, auch nicht im geringsten ins Gewicht fällt, daß die Leute, die außerdem in diesen die Not des Volkes unmittelbar berührenden wirtschaftlichen Dingen mit deq schäbigsten Schiebern in einer Linie stehen, niemals mehr würdig sein können, an der Spitze eines Staates wie Deutschland zu stehen.
(Lebhafter Beifall bei der U. S. P.) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Ncichsfinanzminister.
(Zuruf rechts.)
Dr. Wirth, Reichsminister derFinanzen: DieRechte begrüßt es mit „um Gottes Willen '', wenn ich hierher trete.
Ich danke dafür.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Breitfcheid hat mit sehr temperamentvollen Worten bemängelt, daß ich keine Ausführungen hinsichtlich der Namen in der Angelegenheit der Banken Schmidt-Chon, Sinner, Borchardt usw.
gemacht habe.
Ich habe mit Absicht keine Namen genannt, (Zuruf von der U. S. P.: Deswegen tadeln wir es ja!)
und ich will Ihnen gleich sagen, warum.
Ich habe Heute folgende Notiz bekommen: Der Oberstaatsanwalt glaubt, nach soeben eingegangener Mitteilung, davor warnen zu müssen, in der Sache Schmidt-Chons, Sinner einen Namen zu nennen, da die Schuldsrage bisher in keiner Weise geklärt sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 (v) Sie sehen also, meine Herren, daß ich zweckmäßig und pflichtmäßig gehandelt habe.
Ich bin nicht in der Lage, Namen zu nennen, da es sonst heißen könnte, man hätte Menschen unnötigerweise dem Verdacht ausgesetzt.
In einem Falle habe ich eine Ausnahme gemacht.
Auf die Frage des Herrn Abgeordneten Müller (Franken), wie es mit Dr. Spiro stehe, habe ich geantwortet und mitgeteilt, daß dieser Mann in Haft sei; das habe ich deshalb getan, weil es hier meines Erachtens geglückt ist, einen der gefährlichsten Schieber, die wir in Deutschland, überhaupt haben, zu fassen.
Er hat nicht nur in Hamburg vier falsche Konten geführt, wie wir bereits zweifelsfrei nachgewiesen haben, dem Mann ist auch abgenommen worden ein Perlenhalsband im Werte von einer Million, das er nicht zum Notopfer angemeldet hat.
(Hört!
Hört!)
Sie sehen also, daß ich berechtigt war, in diesem Fall den Namen zu nennen.
Ich bin verpflichtet, dem Herrn Abgeordneten Höllein noch auf seine Frage zu antworten, inwieweit die kaiserliche Familie, insbesondere der Kaiser selbst, belastet ist.
Ich darf dem Herrn Abgeordneten Höllein wie auch dem Herrn Abgeordneten Breitscheid erwidern, daß die meisten ihrer Anfragen im Preußischen Abgeordnetenhaus zu stellen sind, also hier zuständigerweise nicht beantwortet werden können.
Ich kann aber folgendes mitteilen ich habe mir das wörtlich aufgeschrieben, um nicht etwa im Ausdruck fehlzugehen—: Es ist richtig, daß mit Genehmigung des preußischen Finanzmtnisters (hört!
hört!
rechts.)
Möbel und Hausrat aus dem Privateigentum des früheren deutschen Kaisers nach Holland ausgeführt worden sind.
Nun kommt bet der zollamtlichen Ansgangsabferttgung, die Zuständigkeit des Finanzmiuisters des Reiches.
1200 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1926.
(Dr. Wirth »Reichsfinanzminister.)
(ä.)
Dieses Mobiliar ist, wie dies allgemein geschieht, geprüft worden, ob Gegenstände mit zur Ausfuhr gelangen, bezüglich deren eine Ausfuhrgenehmigung nicht vorlag.
Die nach dieser Richtung hin vorgenommenen Prüfungen haben in keinem Fall belastendes Material ergeben.
(Lebhafte Rufe rechts: Hort!
Hört!)
Ich teile pflichtgemäß das mit, was in meinem Amt über diese Dinge bekannt ist; dazu bin ich verpflichtet.
Meine Damen und Herren!
Nun war ich auf das höchste überrascht, daß vorhin der Abgeordnete Graf Westarp in meinen Ausführungen Bemerkungen gefunden hat, die ihm Anlaß zu einer in der Form gewiß milden, in der Sache aber sehr scharfen Kritik gegeben haben.
Ich habe die Erregung der Herren von rechts bei meinen Ausführungen nicht verstanden.
Ich stelle fest, daß ich in meinen Ausführungen Mitglieder des Hauses Hohenzollern mit Namen nicht genannt, daß ich über die kronprinzliche Familie Mitteilungen überhaupt nicht gemacht habe.
(Zurufe rechts.)
Nein, das ist ein Irrtum auf Ihrer Seite.
Ich darf Ihnen deshalb aus dem stenographischen Bericht den Satz vorlesen.
Mitteilungen über die kronprinzliche Familie hat ganz allein der Herr Abgeordnete Kahl gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Kahl hat mitgeteilt, daß Grutzer, wenn ich ihn recht verstanden habe, einen Brief überdracht hat.
Das habe ich als Tatsache aufgegriffen, weil) mir das sehr notwendig erscheint, und ich habe in meinen Ausführungen gesagt: Aber das war ich verpflichtet festzustellen, daß es uns eigentümlich berührt, was auch der Herr Abgeordnete Kahl selbst festgestellt hat, daß fürstliche Personen er, der Herr Abgeordnete Kahl hat ja die kronprinzliche Familie selber genannt, nicht ich den Herrn Grußer als Briefträger benutzt haben.
Das war das einzige, was ich mitgeteilt habe.
Ich kann deshalb nicht verstehen, daß die Herren dort drüben, wie mir mitgeteilt worden ist, wieder, was schon wiederholt geschehen ist, sich in persönlich kränkenden Bemerkungen und Zurufen über mich ausgelassen haben.
(Abgeordneter Henke: Sie sind kein Preuße!
Ist das nicht genügend!)
Es gibt auch gemütliche Leute unter den Preußen, nicht wahr.
(Heiterkeit.)
Ich stelle das nur fest.
Ich erwidere aber das, was vorhin geschehen ist, nicht; ich habe dazu gar keinen Anlaß.
Ich stelle nur fest, daß es unverantwortlich ist, wie es von der rechten Seite wiederholt geschieht, wenn ich hier am Ncgierungstisch, ohne daß ich Anlaß dazu geboten habe, dauernd mit beschimpfenden Kränkungen belegt werde.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Ich stelle aber auch fest, daß das, was in der letzten Zeit geschehen ist, durch die Mitteilungen ausgemerzt war, die mir von führenden Herren dort gemacht worden sind.
Ich bedauere aufrichtig, daß heute wieder derartige Kränkungen vorgekommen sind.
Ich habe die Ausführungen, die ich heute Mittag hier gemacht habe, in aller Sorgfalt überlegt.
Es war kein Wort darin enthalten, das geeignet wäre, irgend jemand zu kränken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die vom Herrn Abgeordneten vr.
Breitscheid gemacht worden 'find, berühren meines Erachtens insbesondere den preußischen Herrn Justizminister.
Und es war nach meiner Auffassung fehlerhaft, deu Herrn Reichsjustizminister in diesem Fall zu zitieren.
Meine Damen und Herren!
Die (o, Untersuchungen sind im Gange.
Ich warte ab.
Ich sage aber noch etwas mehr zu.
(Zuruf links.)
—Wenn wir lange warten müssen, Herr Abgeordneter, so dürfen Sie überzeugt sein, daß das Neichsfinanzministerinm nicht nur etwa nach einem Jahre, sondern möglichst bald den preußisch!
n Herrn Justizminisrcr ersuchen wird, darauf hinzuwirken, daß die Untersuchung rasch und daß sie streng geführt und möglichst bald zu einem Abschluß gebracht werde.
(Zuruf links: Wenn Sie Finanzminister bleiben!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Zwei Legenden, von zwei verflossenen Reichskanzlern über mich verbreitet, geben mir Veranlassung, heute hier noch das Wort zu ergreifen, um diese alten Legenden wieder einmal zu zerstören.
Der frühere Reichskanzler Müller hat in seiner Rede mit einem Satze meine Persönlichkeit in die Begründung seiner Interpellation hineingezogen, der da lautete: Wozu würde es führen, wenn ich den Spieß umdrehen und fragen wollte, was Ihr Finanzminister Geyer in Sachsen getan hat, Uni Schiebungen zu verhindern, ein Mann, der vor außerordeinlichcn Mitteln nicht zurückschreckt, wie es sein Attentat auf die Leipziger Stadtkaffe bewiesen hat.
Als ich ihm einen Zwischenruf machte, was er denn von meiner Tätigkeit im Finanzministerium wisse, sagte er: „ich weiß, daß Sie nichts getan haben, um die Kapitalflucht zu verhindern.
Ich habe ihm darauf zurückgerufen, das sei vollständig unrichtig und unwahr, lind dennoch hat der Herr Abgeordnete Scheidemann, der andere (l ) frühere Reichskanzler, nachträglich dieselbe Legende wiederaufgenommen.
Wie liegt die Sache
Vom Reich aus war versucht worden, Maßnahmen gegen die Kapitalflucht ins Werk zu setzen.
Das sächsische Finanzministerium, das ich damals leitete, wurde über diese Dinge unterrichtet.
Ich habe daraufhin durch unsere Beamten nach Berlin wissen lassen, daß ich diese Maßnahmen für vollständig fruchtlos, für einen Schlag ins Wasser halte und daß mir diese Maßnahmen in keiner Weise imponierten.
Und die ganze Angelegenheit hat seit jener Zeit, die nun beinahe zwei Jahre hinter uns liegt, bewiesen, daß in der Praxis gar nichts erreicht worden ist; sonst wäre heute hieb die Interpellation nicht nötig gewesen.
Die Praxis hat bewiesen, daß ich recht hatte Die Maßnahmen, die damals ergriffen wurden, waren ein Schlag ins Wasser.
Daß ich aber formellen Protest gegen die beabsichtigten Maßnahmen erhoben hätte, ist eine Unwahrheit, die nun schon zum dritten Male hier widerlegt werden muß.
Herr Müller meinte aber, ich hätte gar nichts getan.
Nun, gemessen an der heutigen Interpellation, muß ihm das, was ich getan habe, immerhin als etwas Wesentliches erscheinen.
Denn ich war nur wenige Tage im Anne, als ich verhinderte, daß Schiebungen des königlichen Vermögens in Sachsen vorgenommen werden konnten.
Denn ich habe dieses Vermögen mit Beschlag belegt.
(Zuruf.)
—Ja, wenn inzwischen das ist zwei Jahre her; ich war nur zwei Monate im Amt etwa nachträglich noch Schiebungen stattgefunden haben sollten, dann können Sie mich dafür natürlich nicht verantwortlich machen.
Aber das Meinige habe ich getan, um solche Schiebungen zu verhindern.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
1201 (Geyer (Leipzig, Abgeordneter.)

V) Der zweite der verflossenen Reichskanzler, der Herr Abgeordnete Scheidemann, fügte dieser Legende noch etwas Neues hinzu.
In Stuttgart habe eine Finanzministerkonserenz stattgefunden, wo ich mich Eisner angeschlossen und den Protest in jener Konferenz wiederholt hätte.
Ich habe ihm schon zugerufen: das ist vollständig unwahr!
Auf jener Finanzministerkonfcrenz war auch der Herr Rcichsfinanzminister Wirth, der damals Finanzminister von Baden war, vertreten.
Soweit mir erinnerlich ist, ist dort von Kapitalflucht nicht geredet worden.
Es ist über die allgemeinen Stenern, die eingeführt werden sollten, geredet worden.
Ich habe damals den Standpunkt vertreten, daß die süddeutschen Minister allein über die Neichsfiuanzen keine besonderen Beratungen pflegen sollten; es müßten alle Finanzminister des Reiches zu einer Konferenz zusammentreten, um dann über die Steuern zu beraten.
Sonst ist nichts geschehen.
Was darüber hinaus gesagt ist, ist nicht wahr.
Ich will hier den Ansdruck, den Herr Kahl hier gebraucht hat, den bayerischen, den lieblichen, nicht wiederholen Ich sage nur, es ist unwahr, und ich sage das hier an dieser Stelle bereits zum dritten Btale, daß es unwahr ist.
Ich bin aber nicht sicher, ob diese Vorwürfe nicht wieder erhoben werden.
l'lbrigens noch eins!
Eisner war damals gar nicht in jener Finanzkonfercnz, sondern es war der Vertreter des bayerischen Finanzministers, Herr v. Haller, zugegen.
Das will ich zur Berichtigung hier noch sagen.
Nun zu der zweiten Legende!
Herr Müller sagt, ich hätte ein Attentat auf die Stadlkaffe in Leipzig verübt.
Er beschuldigt mich also eines sträflichen Unternehmens auf die Stadtkassc.
Ich sehe davon ab, das in der gebührenden Weise zu charakterisieren Der Prozeß ist noch nicht beendet, und ich bin gespannt, wenn ich nun eine Elklärung abgebe, wie ich sie bereits gegenüber dem Kriegsminister NoSke abgeben mußte, ob dann auch diese Legende in Zukunft noch aufrechterhalten wird.
Wie stand die Sache
Ter Arbeiter- und Soldatenrat in Leipzig hat mich in der Tat beauftragt, städtische Mittel zu requirieren, um den Ausbruch von Unruhen zu verhindern.
Der Stadtrot zahlte zur damaligen Zeit es war Generalstreik fällige Lohne und Unterstützungen nicht aus.
Infolgedessen war eine starke Unruhe unter den benachteiligten Arbeitern entstanden, die empört waren, daß man ihnen die fälligen Löhne nicht zahlte, um so den Generalstreik zu Fall zu bringen.
Es waren Ansbrüche von Unruhen zu befürchten.
(Hört!

Hört!
bei der U S P. (Linke)) Wenn wir nicht zugegriffen hätten, wäre es möglich gewesen, daß die Stadt schweren Schaden gehabt hätte.
Wir haben darum den Bürgermeister veranlaßt, die nötigen Mittel bereitzustellen, um sofort diese Auszahlungen vornehmen zu können.
Dazu war der Arbeiter- und Soldalenrat berechtigt.
Er hatte die politische Oberhoheit; dieser unterstand der Oberbürgermeister und der Stadtrat.
Der Oberbürgermeister hat sich sogar in einer Zusage bei Ausbruch der Revolution dieser politischen Oberhoheit gefügt und erklärt, daß er sich den Anweisungen des Arbeiter- und Soldatenrats fügen würde.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Geyer, Sie entfernen sich doch etwas sehr von dem Gegenstand!
Ich habe Ihren Ausführungen weiteren Spielraum gelassen, weil Sie angegriffen worden sind.
Gewiß, ich gebe Ihnen das ohne weiteres zu.
Aber ich bitte Sie, sich doch nun etwas kürzer zu fassen.
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich bin sofort fertig.
Im Kampf gegen die Arbeiter, im Kampf gegen den Generalstreik wich der Oberbürgermeister ab von diesen von mir bezeichneten Verpflichtungen, die er dem Arbeiter- (6) und Soldatenrat gegenüber übernommen hatte.
Darum fühlte sich der Arbeiter- und Soldatenrat verpflichtet, selbständig vorzugehen, um eben Unruhen zu verhüten.
Das ist die Tatsache, die ich zum zweiten Male von dieser Stelle aus festzustellen habe, um jene Legenden zu zerstören.
Ich bin nur neugierig, ob nach dieser abermaligen Feststellung in Zukunft diese Legenden wieder aufgegriffen werden.
Da zwei verflossene Reichskanzler dies getan haben, sah ich mich genötigt, wieder darauf einzugehen.
Ich will nun sehen, ob in Zukunft diese Legenden wieder auftauchen werden.
Es muß aber schlimm um die Sache der Herren stehen, daß diese Legenden immer wieder gebracht werden, und wenn sie glauben, mit dieser persönlichen Art ihrer Sache dienen zu können.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P (Linke).)
Vizepräsident I) r. Bell: Es haben sich nur noch zwei Redner zum Wort gemeldet, die versprochen haben, sich sehr kurz zu fassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe lediglich das Wort erbeten, um mich zu den Ausführungen zu wenden, die der Herr Abgeordnete I) r. Breitscheid gemacht hat und die er mit einer persönlichen Spitze gegen meinen Fraktionskollegen Kahl versehen hat.
(Zuruf von der U S. P.: Warum antwortet er nicht selbst )
Der Herr Kollege Kahl war nicht im Hause anwesend, als Herr Dr Breilscheid sprach.
Infolgedessen werden Sie mir zuhören und im übrigen auch meiner Fraktion gestatten müssen, darüber zu entscheiden, wen sie als Redner vorschickt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er hat dem Herrn Kollegen Kahl vorgeworfen, daß seine Ausführungen von Hehlerei für das Haus Hohenzollern nicht weit entfernt gewesen wären, und er hat ihm weiter den Vorwurf gemacht, den sachlich ja auch andere Redner erhoben haben, daß er sich nicht daran gehalten habe, in ein schwebendes Verfahren nicht einzugreifen.
Wie liegen denn die Dinge
Wenn lediglich das zur Beratung stände, was in diesem Hause heute vorgebracht worden ist, dann könnte man natürlich seine Ausführungen abstellen auf das, was der Herr Begründer der Interpellation, der Herr Abgeordnete Müller (Franken), vorgebracht hat.
Aber neben der Offenllichkeit dieses Hauses besteht die Öffentlichkeit der Presse, und wenn wir uns nun auf den Slandpunkt stellten, hier nichts Tatsächliches vorzubringen, daun bliebe doch die Situation die.
daß alles, was an unwahrhaftigen Bemerkungen in der Presse gegen das Hohenzollernhaus vorgebracht worden ist, in der Öffentlichkeit weiterwirkte, daß aber jedes Wort der Verteidigung in diesem Hause denen abgeschnitten wäre, die auf Grund ihrer Unterrichtung in der Lage sind, diese Behauptungen als uuwahchaftig zurückweisen zu können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Auf dieser Grundlage waren die Ausführungen des Herrn.
Kollegen Kahl aufgebaut.
Es wurde auch die Frage aufgeworfen und in einem Zwischenruf oder in den Ausführungen des Herrn Dr. Breitscheid als etwas hingestellt, was auch den Reichstag besonders interessieren müsse, woher denn der Herr Kollege Kahl seine Information hätte.
Meine Herren, wenn eine Fraktion einen Redner beauftragt, zu einer solchen Interpellation zu sprechen, dann ist es seine Pflicht und Schuldigkeit, in einer Angelegenheit, die derartig die breite Öffentlichkeit aufrührt, sich auch seinerseits 1208 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1980.
(Dr. Stresernann, Abgeordneter.)
() zu vergewissern, ob er mit gutem Gewissen etwas von dieser Tribüne vertreten kann oder nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn er auf Grund seiner Unterrichtungen, die ihm doch an irgendeiner Stelle einzuholen freisteht, wo er will ich kenne die Stelle nicht, an der der Herr Kollege Kahl seine Informationen eingeholt hat zu seiner Überzeugung kommt, dann ist es doch falsch, ihm zu sagen: du willst durch das Schwergewicht deiner Persönlichkeit den Richter beeinflussen.
Nein, der Herr Kollege Kahl wollte mit der ganzen Wucht seiner Persönlichkeit sich gegen die Stimmungsmache des „Vorwärts ''in dieser Frage wenden.
Daß er damit doch auch ein sittliches Recht für sich in Anspruch nehmen konnte, das bewies doch auch die Vorsicht, mit der der Herr Vertreter der Interpellation, der Herr Kollege Müller (Frankens selbst von wesentlichen Behauptungen des „Vorwärts ''seinerseits sich abwandte und sie sich nichc zu eigen machte.
Dem Herrn Kollegen Kahl den Vorwurf zu machen, daß es seine Absicht gewesen sei, sich hier als Hehler für die FamilieHohenzollern gewissermaßen sittlich mitschuldig zu machen, das verstößt meiner Meinung nach nicht nur gegen die parlamentarischen Formen, das verstößt gegen die Achtung, die wir gegenseitig voreinander in diesem Hguse haben sollten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus diesem Grunde weise ich diese Ausführungen mit aller Entschiedenheit zurück.
1 (Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zwei Bemerkungen gestatten Sie mir noch zu der Frage selbst.
Die Herren Interpellanten haben sich dagegen gewandt, daß man ihre Interpellation als tendenziös bezeichnet hat.
Die Interpellation in der ganzen Art ihres Wortlautes und in der Art ihrer Begründung weicht meiner Meinung nach gerade für die Partei der Herren Interpellanten von republikanisch-demokratischer Auffassung vollkommen ab; denn für die republikanisch.
demokratische Auffassung muß es an sich ganz gleichgültig sein, welcher Gesellschaftsklasse irgend jemand angehört, der einer Übertretung geziehen wird.
Die besondere Hervorhebung einzelner Gesellschaftsklassen gibt der ganzen Interpellation ihren tendenziösen Charakier.
Ich habe vor kurzem Gelegenheit gehabt, einmal eine Eingabe der Zollbeamten in Bentheim, der Zoüstelle, die zwischen Holland und Deutschland liegt, zu prüfen, worin mir diese Zollbeamten ihr bitteres Leid darüber geklagt haben, in welcher ungerechtfertigten Weise sie von der Presse vielfach angegriffen würden, und wobei sie anführten, daß sie in wenigen Wochen 180 Personen wegen Schiebereien nach Holland festgenommen hätten.
Das, was sie mir über diejenigen Klassen mitteilten, denen diese Schieberkreise angehörten, würde auch Anlaß geben können, irgendwelche einseitige Beschuldigungen gegen irgendeinen Stand oder gegen irgend eine Konfession vorzubringen.
Wie man das auf der einen Seite zurückweisen muß, ebenso ist es falsch, auf der anderen Seite hier einzelne Fälle herauszunehmen und dadurch zu versuchen, in der Öffentlichkeit den Eindruck zu erwecken, als wenn Fäulniserscheinungen der heutigen Zeit sich auf gewisse Klassen beschränkten, die man politisch bekämpfen will.
Das ist das Tendenziöse, was dieser Interpellation anhaftet und was mein Kollege Kahl zurückgewiesen hat.
Lassen Sie mich mit einem Letzten hier schließen.
Es ist hier besonders das Geschlecht der Hohenzollern in die Debatte hineingezogen worden.
Auch in der Beziehung hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Kahl doch mit Recht den Vergleich gebraucht, daß ebenso wenig, wie Verfehlungen von Leuten, die an der Spitze einer Republik stehen, Vergnlaffung geben, damit die Institution als solche W treffen, ebensg wenig die Institution der Monarchie getroffen würde, auch wenn die Voraussetzungen (6) richtig wären, von denen die Interpellanten ausgehen.
Ob und inwieweit sie richtig sind, weiß bis zu dieser Stunde von uns niemand.
Um so mehr sollte man aber davon absehen, in so geschmackloser Weise, wie es vielfach geschehen ist, hier aus diesen Verfehlungen, auch wenn es Verfehlungen einzelner waren, gegen ein ganzes Geschlecht und gegen eine Institution Vorwürfe zu richten.
Wenn man sich fragt, wie Herr Dr. Breitscheid: Wissen wir nicht, wie die Hohenzollern ihr Vermögen erworben haben '

—, so kann man ihm entgegenhalten: Wir wissen auch, daß nach dem Frieden von Dlsit die Hohenzollern ihr Silber- und Goldgeschirr verkauften, um die Kriegsschulden des preußischen Staates mit zu decken.
(Sehr richtig!
rechts.
Lärm links.)
So wenig wie wir beanspruchen, daß das ganze Geschlecht der Hohenzollern lediglich nach den hochragenden Persönlichkeiten beurteilt wird, die es zu seinen eigenen gezählt hat, so wenig haben Sie ein Recht, es niedrig einzuschätzen, auch wenn in seinen Kreisen sich solche Menschen finden sollten, die sich Verfehlungen haben zuschulden kommen lassen und die mit der Schärfe des Gesetzes zu treffen wie jeden anderen Bürger des Reichs, unsere sittliche Auffassung genau so gebietet, wie es die Ihre (nach links) nur gebieten kann.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Interpellant, der HerpEAbgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zunächst einige Bemerkungen zu dem, was der Herr Abgeordnete Geyer ausgeführt hat.
Das Entscheidende war für meinen Freund Scheidemann und mich, darauf hinzuweisen, daß er nach der Herausgabe der bekannten Eisnerschen Denkschüft mit diesem zusammen verlangt hat, daß Steuergesetze zur Zeit der Volksbeaustragten auf verfassungsmäßige Weise zustandekommen, und damit sind Eisner und Geyer der Negierung der Volksbeauftragten in den Arm gefallen.
Darauf allein kommt es an und auf nichts anderes.
Auf den zweiten Fall, den mein Freund Scheidemann angeführt hat, will ich im einzelnen nicht eingehen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Geyer (Leipzig) jetzt richtig verstanden habx, war es so, daß er sozusagen das Geld in Leipzig in Schutzhaft nehmen wollte und weiter nichts.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß sein Wunsch bald erfüllt wird, und daß dieses schwebende Verfahren zu einem abgeschloffenen Verfahren wird, damit in dieser etwas dunklen Angelegenheit bald die notwendige Klärung erfolgt.
Nun ein paar Sätze zu dem, was der Herr Reichsfinanzminister ausgesprochen hat.
Wir haben nach den Erklärungen, die der Herr Reichsfinanzminister abgegeben hat, keine Ursache, ihm zu mißtrauen.
Aber das, worauf es für uns ankommt, ist, daß den Worten des Herrn Reichsfinanzministers auch die Taten bei den Nachgeordneten Behörden und insbesondere bei den Gerichten folgen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann nur das wiederholen, was ich bet der Begründung der Interpellation gesagt habe: wir werden diese Angelegenheit sorgfältig im Auge behalten und uns erlauben, bei geeigneter Zeit darauf zurückzukommen.
Nun muß ich noch einmal die Gründe kurz auseinandersetzen, die uns überhaupt zu der Interpellation veranlaßt haben.
Ich glaube, das geht eigentlich deutlich genug aus dein Wortlaut der Interpellation hervor.
Es Reichstag.
—32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
(Müller Wanken), Interpellant).
L) war uns nicht dadurch Genüge geschehen, daß eine Untersuchung.
was wir wußten, eingeleitet ist.
Ich Hobe vorhin bei der Begründung ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß bei solchen Steuervergehen vielfach hinter verschlossenen Türen durch Erlaß von Strafbefehlen die Sühne erfolgt, und ich habe verlangt, daß das in diesem Schieberprozeß nickt geschieht, sondern daß in aller Öffentlichkeit die für schuldig Befundenen an den Pranger gepellt werden Ich habe weiter verlangt, daß eine schnelle Arbeit erfolgt, und ich habe in meiner Begründung auseinandergesetzt, wie sonst die Steuermorol der gesamten Bevölkerung zugrunde gehen muß.
Also das, was der Herr Abgeordnete Kahl an Ethik überhaupt in diesem Zusammenhang verlangen kann, war zu Anfang und zu Schluß meiner Begründung ausdrücklich hervorgehoben worden.
Ich habe endlich drittens wörilich in der vorliegenden Interpellation verlangt, daß die Retchsregierung eine Erklärung darüber abgibt, ob die notwendigen Sicherheitsmaßnahmen gegenüber den Vermögen der Schieber getroffen sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Kahl behauptet, daß uns durch die Erörterung dieser Vorgänge auch im Ausland Schaden zugefügt werden könnte.
Nach meiner Information über die Verhältnisse im Ausland wird das durchaus nicht der Fall sein.
Das Ausland verfolgt im übrigen diese Tinge schon sehr aufmerksam.
Ich habe erst dieser Tage gelesen, daß im englischen Iloriss vk Oomiuems an die Negierung die Frage gestellt worden ist, welche Summen denn von Deutschland aus an den Exkaiser überwiesen sind, und daß Vonor Law im 8 oru-s ot '6 ouairron geantwortet hat, daß der englische Botschafter in Berlin angewiesen sei, sich davon zu überzeugen, welche Summen dafür in Betracht kämen.
Also wir brauchen wahrhaftig die Aufmerksamkeit des Auslandes auf diese Dinge nicht zu lenken.
Das Ausland (L) kennt dte Verhältnisse und paßt sowteso auf.
Der Herr Abgeordnete Siresemann hat nun gemeint, daß es eigentlich unserer republikanischen Auffassung widersprechen müßte, besondere Gesellschaftsklassen in einer solchen Interpellation zu erwähnen.
Ich mache gar keinen Hehl daraus, daß aus beso, deren Gründen ich habe das vorhin, glaube ich, deutlich genug gesagt hier allerdings auf gewisse Kreise aufmerksam gemacht worden ist.
und zwar deswegen, weil wir in der unerhörtesten Weise fortwährend hören müssen, wie die Republik als Schieberrepublik gekennzeichnet wird und die schwarz-rot-goldene Fuhne als Schiebeifahne bezeichnet wird.
Und solange Sie diese Kampfesweise nicht aufgeben, werden wir es uns nicht nehmen lassen, Ihnen in der Weise zu antworten, wie es unserer Auffassung entspricht.
(Zuruf rechts: Unsere Antwort bleibt nicht aus!)
Ja, wenn die so ist wie heute, sind wir ganz zufrieden; wir werden uns vor dem Volk draufen noch sehr ausgiebig über diese Sache unterhalten, Herr Abgeordneter Morath.
Wenn dann weiter gesagt worden ist, daß wir ein Wahlgeschäft damit betreiben wollten und wir, wie der Herr Abgeordnete Kohl gemeint hat, das notwendig hätten, so haben wir augenblicklich Agitatlonsstoff genug.
Ich habe wenigstens in allen den Reden, die ich in der letzten Zeit draußen gehalten habe, immer darauf aufmerksam gemacht, welche hervorragenden Leistungen unter der Führung der Teutschen Volk Partei seit dem Juni dieses Jahres am Wiederaufbau Deutschlands stattgefunden haben, und solange uns dieses Thema noch zur Verfügung steht, brauchen wir uns nach neuem Agitationsstoff wahrhaftig nicht umzusehen.
tLebhasie Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich möchte doch noch auf eines aufmerksam machen.
Ich hätte eigentlich erwartet, daß mir der Dank Reichstag.
7.
1920.
32.
Sitzung.
rsos der Rechten dieses Hauses würde, weil ich bei der Be- (H gründung meiner Interpellation auf d e Frage der Ab-findung der Hohenzollern mit keinem Wort eingegangen bin, obwohl es doch sehr nahe gelegen hätte, diese Dinge in Zusammenhang zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Stresemann har ja selbst darauf aufmerksam gemacht, wie objektiv ich verfahren bin.
Gerade weil ich wußte, daß in d »r Presse falsche Mitteilungen vorhanden waren, bin ich von einigen Behauptungen, die in der Presse gestanden haben, sofort abgerückt.
Ich habe es als Jnterp llant für notwendig gehalten, als richtig festzustellen, daß in Zusammenhang mit dem Hause Grußer ein bekannter General nicht genannt werden kann, und ich habe weiter auseinandergesetzt, daß ich auch über einzelne Armaden der Presse, die Kronprinzessin von Preußen betreffend, nicht unterrichtet bin.
Aber das kann mich doch nicht abhalten, von der Regierung dasjenige zu erfragen, worüber meiner Auiiossung nach Aufklärung geschaffen werden muß.
und deswegen habe ich in meiner Begründung ganz konkret die Frage gebellt, ob bestimmte Personen und darunter auch bestimmte Personen des Hauses Hohenzollern Konten bei dieser Bank, die ich in dem Satze nicht einmal als Schieberbank bezeichnet habe, gehabt haben, und ob ü ''er diese Konten Vermögenswerte nach dem Ausland verschoben worden sind.
Nun hat Herr Graf Westarp hier eine sentimale Geschichte ei zählt von dem armen Kronprinzen, der ein Konto bei Grußer habe anlegen müssen.
Es ist aber doch merkwürdig, daß dieses Konto auf den Namen seiner Frau angelegt ist, die ihm meines Wissens nicht nach Holland nachgefahren ist, wie die Frau des Kaisers es getan hat.
Ich glaube, nach dem, was der Herr Abgeordnete Breitscheid darüber gesagt hat, brauche ich über dieses Thema der armen, unterernährten Hohenzollernprinzrn nichts mehr zu sagen.
Es gehört eine Geschmacklosigkeit sondergleichen dam, angesichts des Elends im M deutschen Volk die Hohenzollern als notleidend hinzustellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Westarp gemeint, daß ich in der Begründung meiner Interpellation bereits sehr kurz getreten hätte in bezug auf die Hohenzollerm Ja, dann wundere ich mich nur, daß hier ein Redner nach dem anderen von der Rechten auftreten und die ganze Entrüstung hier zum Vortrag bringen muß, die überhaupt nur aufgebracht werden kann.
Wir hatten allerdings die Absicht, bei dieser Interpellation nur die vorliegenden Schiebereien zum Gegenstand der Erörterung zu machen, und wenn es hier zu einer Auseinandersetzung über die Monarchie im ganzen gekommen ist, dann sind wir Interpellanten unschuldig daran.
Herr Graf Westarp hat dann weiter darauf hingewiesen, daß es eigentlich nicht von besonderem Mute zeuge, diesen armen Hoh-nzollern, die solches Unglück gehabt haben, jetzt, wo sie im Unglück sind, allerhand nachzusagen, sie zu veidächtigen usw.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß ich es für notwendig halte, solange die monarchische Agitation im Lande so betrieben wird, wie es jetzt geschieht, auch an Schulbeispielen zu zeigen, wohin uns die Monarchie geführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und bessere Schul »eispiele als Kail von Habsburg, als Wilhelm II.
von Preußen und seinen Sohn, den kleinen Willi, gibt es wohl nicht.
Wir von der sozialdemokiatischen Partei haben keine Ursache,.
uns zurückzuhalten.
Wir können für uns in An'pruch nehmen, daß wir schon in der Zeit, als Wilhelm noch im Glanze seiner Krone uns „herrlichen Zelten entgegenführen ''wollte, unseren Standpunkt vertreten haben.
Ich erinnere daran, daß unmittelbar nach dem Regierungsantritt Wilhelms II unser damaliger Führer August Bebel im Reichstag gejagt hat.
was not166 Reichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 19S0.
1204 (Müller (Frankens Interpellant.)
(L) wendig war, ober leider hat ihm keine bürgerliche Partei dabei Gefolgschaft geleistet.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will nur an ein ganz krasses Beispiel erinnern.
Wie mußte Bebel im Jahre 1888 gegen Wilhelm II.
vom Leder ziehen, nachdem dieser bei der Einweihung des Denkmals für den Prinzen Friedrich Kail von Preußen in Frankfurt an der Oder folgendes gesagt baite!
Ich habe die Stelle erst kürzlich noch in den BismarckErinnerungen des Freiherrn v. Lucius Ballhausen nachgelesen.
Wilhelm II sagte damals, „man werde eher 19 Armeekorps und 42 Millionen Deutsche auf der Strecke liegen lassen, als einen Sietn von dem Errungenen preisgeben ''.
Meine Herren!
Hätte man diesen gemeingefährlichen Narren damals in ein Irrenhaus eingesvcrrt, es wäre um das deutsche Volk wahilich besser bestellt, (Pfuirufe rechts) als es jetzt um das deutsche Volk nach dem fünfjährigen Weltkrieg bestellt ist.
(Zuruf rechts.)
Wir haben bis zur Daily-Telegraphe-Affäre immer dasjenige gesagt, was über Wilhelm II.
zu sagen ist, und werden, solange Sie diese Agitation weiterlrciben, es uns nicht nehmen lassen, bei nächster Gelegenheit das wieder zu sagen, und es wird uns bei den preußischen Lanipagswahlen ein besonderes Vergnügen sein, auf diese Dinge ausführlich einzugehen, (Zurufe rechts) auf alle diese Dinge, die mit Wilhelm II.
zusammenhängen.
Das sind Ertörterungen, die Sie heraufbeschworen haben, und zu denen Ihnen die Begründung meiner Interpellation wahrhaftig keinen Anlaß gegeben hat.
(Zuruf rechts) Aber es handelt sich nicht um Ihre Agitation.
Wir sind geradezu gezwungen, auf alle diese Dinge einzugehen, weil M wir heute infolge der Papierknapph'it und der hohen Preise immer noch diese schwindelhaften Schullesebücher haben, in denen alle diese Hohenzollernlegenden enthalten sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde naheliegen, wenn wir heute Zeit hätten, auf diese Dinge einzugehen, wo Sie wahllos jeden Hohenzollern verherrlichen.
Ich habe Ihnen neulich schon einmal geraten, das Buch, das der jetzt in die sächsische Kammer gewählte Dr. Max Maurenbrecher geschrieben hat „Die Hohenzollernlegende '', einmal zu lesen.
Sie werden darin finden, wieviele von Ihren gefeierten Hohenzollern Subsidien von französischen Königen genommen haben, (sehr richtig!
links) um Hausmachtpolitik zu treiben, statt deutsche Politik, wie es nach Ihrer Auffassung zu erwarten wäre.
Wenn Sie auf diese Dinge eingehen wollen, stehen wir zur Verfügung.
Ich will zu dem nicht viel sagen, was bei dieser Gelegenheit der Abgeordnete Graf Westarp wieder über diesen berrlichen Wilhelm I. von Preußen gesagt hat.
der sich schon früh den Namen des „Kartälschen-Prinzen ''erworben hat und Zeit seines Lebens deshalb in meiner Vaterstadt Mannheim sich nicht hat sehen lassen, obwohl das NO.
Infanterieregiment „Kaiser Wilhelm, König von Preußen ''in Mannheim gelegen hat.
Wir wissen doch, daß er unter den preußischen Königen einer der traurigsten Gamafchenknövfe gewesen ist, der jemals auf dem Hohenzollernthron gesessen hat.
(Pfuirufe rechts.)
Meine Herren, Sie haben diele Debatte heraufbeschworen, und wenn Sie Ihre Hohenzollern feiern, müssen Sie es sich schon gefallen lassen, daß wir Ihnen die Antwort geben, die der historischen Wahrheit entspricht.
(Erregte Zurufe rechts.)
Nun haben Sie wieder behauptet, daß wir diese (ch 500jährige Geschichte der Hohenzollern auslöschen wollen.
Es liegt uns nichts ferner als das, sondern ganz im Gegenreil, wir hoffen noch recht oft Gelegenheit zu haben, auf diese 500jährige Geschichte einzugehen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Sie find auch über die Schullesebücher nicht hinausgekommen, Herr Beuermann!
Die Äußerungen des Grafen Westarp liefen doch schließlich darauf hinaus, alle die früher nicht benutzten, in ihm angesammelten und aufgespeicherten Treueversprechungen gegen den Kronprinzen auf einmal loszuwerden.
Ich weiß, daß der Kronprinz gelegentlich schnoddrige Redensarten geliebt hat, und wenn er von diesen Erklärungen hören wird, wird er wohl sagen: Wat ick mir dafür koofe!
nach den Erfahrungen, die er mit dem preußischen Adel gemacht hat in der Zeit, in der ihm Gelegenheit gegeben war, für Hohenzollern den Vater und Hohenzollern den Sohn einzutreten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie aber glauben, meine Herren, daß die Zeit für die Monarchie in absehbarer Zeit wieder reif wird, so sage ich Ihnen das eine: Auf verfassungsmäßigem Wege wird es Ihnen niemals mehr gelingen, die Monarchie in Deutsbland einzuführen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Zurufe rechts) und wenn Sie es auf nichtoerfassungsmäßigem Wege versuchen sollten, dann werden Sie einen Widerstand finden, von dem Sie anscheinend nicht die geringste Vorstellung haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie haben anscheinend nicht genügend aus der letzten Revolution gelernt, und man kann ja mit einem gewissen Recht sagen, daß die letzte Revolution nicht voll zum Austrag gekommen ist.
(Aha!
rechts.)
Auf dem Platten Lande wurden ja zum Beispiel tm (v Osten Preußens die Männer und Frauen davon überrascht, daß sie auf einmal in einer Republik schliefen.
Es kam über sie, ohne daß sie eigentlich wußten, warum.
Aber das kann ich Ihnen sagen: Wenn Sie einen Bürgerkrieg zum zweiten Mole provozieren heute sind in Stadt und Land die Leute aufgeklärt —, dann können Sie sich auf etwas gefaßt machen, wovon Sie gar keine Ahnung haben.
(Große Unruhe rechts.)
Wir sind in der Lage, jeden derartigen Versuch zu sabotieren.
darauf können Sie sich verlassen.
Und ich bin der Überzeugung, daß, wenn es so weit kommen sollte schließlich in sehr ferner Zeit, bald nach einem solchen Versuch die Hohenzollern die ersten wären, die von Ihnen abrücken würden; denn es würde sich genau dasselbe wiederholen, was wir am 9. und am 10.
November gesehen haben: Der deutsche Adel und die wissenschaftliche Leibgarde der Hohenzollern werden in der Stunde der Gefahr dieses herrliche Königshaus ebenso feige im Stich lassen, wie sie es das letzte Mal getan haben.
(Lebhafter Beifall links.
Große Unruhe rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache ist damit geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Breitjchetd har mir vorgeworfen, ich hätte es nach dem 9.
November 1918 unterlassen, für die Monarchie einzutreten.
Zur Begründung hat er zunächst angeführt, daß die „Kreuzzeitung ''nach dem 12 November l918 nicht mehr mit dem Wahlspruch „Vorwärts mit, Gott für Kön 'g und Vateiland ''erschienen ist.
Die Tatsache ist richtig.
Sie ist nicht mehr mit diesem Wahlspruch erReichstag.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
(Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
(L) schienen.
Am 12.
November 1918 es war der Dienstag der Woche nach der Revolution erschienen die Setzer und erklärten, sie wollten oder könnten diesen Wahlspruch nicht weiter drucken.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Graf Westarp, Sie sind doch nicht identisch mit der „Kreuzzeitung ''.
(Heiterkeit links.)
Sie können nur eine Bemerkung richtigstellen, die sich gegen Sie persönlich richtet, nicht gegen irgend jemand sonst.
Sie persönlich sind bei der „Kreuzzeitung ''nicht beteiligt.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, der gcgen die „Kreuzzettung ''erhobene Vorwurf ist auch mir persönlich gemacht worden, und ich bin dabei allerdings beteiligt, weil ich die „Kreuzzeitung ''auch in dieser Frage beraten habe, über diese Frage genau informiert bin und deshalb Auskunft geoen kann über die Motive, die auch mich zu der damaligen Stellungnahme bewogen haben.
Der Verlag der „Kreuzzeilung ''stand also vor der Frage, ob das Blatt überhaupt sein El scheinen einstellen oder auf den Wahlspruch verzichten wolle.
Er tat das letztere und verzichtete auf den Wahlspruch, um weiter erscheinen zu können.
Das Blatt hat aber feine Überlieferung ausdrücklich und klar aufrechterhalten.
Dasselbe habe ich getan, und da mir vorgeworfen wird, ich sei damals nicht für die Monarchie eingetreten, darf ich hier darauf hinweisen, daß ich sowohl in der Wochenschau vom 10.
November wie namentlich dann ausführlicher in der Wochenschau vom 17.
November mit der Chiffre, die damals als meine Chiffre allgemein bekannt war, etwa ausgeführt habe: Die Revolution wäre ein schweres Unglück für unser Vaterland; wir könnten die Revolution nicht als eine Rechtsgrundlage für die Schaffung staatsrechtlicher Verhältnisse in Deutschland anerkennen; wir (s) halten fest an den alten Auffassungen über die staatsrechtlichen Verhältnisse in Deutschland.
Ebenso habe ich die Resolution auch politisch als ein schweres Unrecht und als ein schweres Unglück und Unheil für das Vaterland offensichtlich bezeichnet und bekämpft.
Ich bin jederzeit, nachdem am 17.
November diese ganz ausführliche Eiklärung erschienen ist, vom 18.
November in dem Bu eau der „Kreuzzeitung ''und der Partei täglich tätig und zu finden gewesen.
Es ist also nicht wahr, daß ich mich mit diesen Äußerungen versteckt hätte.
Es ist heute auch auf die Darstellung des „Vorwärts ''Bezug genommen worden, wonach ich nach dem 9.
November 1918 bet den Volksbeauftragten gewissermaßen um Schutz gebettelt haben soll.
Diesen Sachverhalt habe ich in einer Erwiderung am selben 9.
November bereits klargelegt.
Ich bin am Montag den 11.
November, mittags etwa um 12 Uhr, bei den beiden Volksbeauftragten Ebert und Haase gewesen und habe damals namens der konservativen Fraktion gefordert, daß sofort der Reichstag wieder zusammentrete, weil nach unserer Auffassung die Revolution vom 9.
November den Volksbeauflragten nicht das Recht gegeben habe.
die Gewalt in Deutschland zu führen, daß die verfassungsmäßigen Organe vielmehr nach wie vor Reichstag und Bundesrat seien.
Diesen Standpunkt habe ich offen und ehrlich im Reichskansierpalais am Montag den 11.
November mittags vor den Herren vertreten.
Vizepräsident Dr. Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Breilscheid hat mir mit Bezug auf einen Zwischenruf meiner Fraklionskollegin Frau v. Oheimb das Wort von der „Weiberlogik ''in den Mund gelegt.
Ich möchte hier richtigstellen, daß nicht ich dieses Wort geprägt habe.
sondern er selbst, und daß meinW) erster Zwischenruf daraufhin lautete: „Einer von beiden kann nur die Wahrheit sagen ''.
Ich wollte mit diesem Zwischenruf den vorausgegangenen Zwischenruf der Frau v. Oheimb unterstreichen, worin sie von einem ihr bekannten Herrn, der von Herrn vr.
Breitscheid als derjenige erwähnt wurde, der ihm gegenüber in dieser Angelegenheit versagt habe, erklärte, daß dieser sie anders berichtet habe.
Herr vr.
Breilscheid hat hierauf erwidert, das sei eine Logik, die er allerdings in diesem Zusammenhang nicht zst charakterisieren vermöge.
Er hat dann später versucht, mich für dies Wort „Weibeilogik ''als Zurufer einzuführeü.
Ich weise darauf hin, daß nicht ich in diesem hohen Haufe einen U ckerschied zwischen der Logik der männlichen und der weiblichen Abgeordneten mache, sondern höchstens Herr Dr. Breitscheid.
Vizepräsident Dr. Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Breilscheid.
Dr. Breilscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Cremer sagt, daß ich das Wort von der Weiberlogik geprägt habe.
Ich muß dem entschieden widersprechen.
Ich bin erstens einmal viel zu sehr politisch geschult, (Lachen rechts) zweitens zu klug, drittens viel zu höflich, um besonders einer Kollegin, wie Frau v Ohcimb, ein geringeres Maß von Logik zuzusprechen als beispielsweise dem Abgeordneten Cremer.
(Heiterkeit bei der U. S. P.) Ich habe, um auf die persönliche Bemerkung des Herrn Grafen Westarp einzugehen, in meiner Rede ausgeführt, daß seine und seiner Freunde Treue für die Hohenzollern wachse mit dem Grade der Entfernung von der Gefahr d§r Betätigung dieser Treue.
Ich leugne nicht und habe nicht in Abrede gestellt, daß Herr Graf (H Westaip stets ein Anttrevoluttonär gewesen ist, und ich weiß, daß er unmittelbar nach der Revolution sich antirevolutionär auch in der „Kreuzzeitung ''geäußert hat.
Ich halte es aber für etwas anderes, akademische Betrachtungen über die Berechtigung der Revolution anzustellen oder hier nach Beseitigung der Gefahr einen Hymnus auf die Hohenzollern zu singen.
(Sehr gut!
bei der U. S. P) Vizepräsident vr.
Bell: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Levi.
vr.
Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin der Meinung, daß die geschäftsordnungsmäßige Behandlung, die unser Antrag gefunden hat, der Sache nicht entspricht.
Ich muß dazu bemerken: der Antrag war von mehr als 15 Unterschriften gedeckt, konnte daher nicht zurückgeschickt werden, mußte vielmehr zur Unterstützung und demnächst zur Abstimmung gestellt werden.
Was sodann den Zusatz angeht, in dem eine Untersuchungskommission gefordert wird, so stützt sich dieser Zusatz auf Art.
34 der Neichsverfassung, also auf eine Bestimmung, die rechtlich an sich der Geschäftsordnung dieses Hauses vorgeht.
Ich bin aber auch der Meinung, daß aus inneren Gründen einer solcher Antrag mit einer Interpellation muß verbunden werden können.
In einer Interpellation wird die Frage präzis gestellt: hat die Regierung, hat irgendeine öffentliche Köiperschaft richtig oder falsch gehandelt
Weil die Frage in jener Interpellation so gestellt wird, ist ja durch die Geschäftsordnung auch die Frage vorgesehen, ob die Behandlung der Angelegenheit durch die Regierung der Auffassung des Hauses entspreche oder nicht.
166 Reimst« -.
32.
Sitzung.
Montag den 22.
November 1920.
1206 1 (vr.
Levi »Abgeordneter.)
L) 1 'Richtig ist weiter, daß im § 33s letzter Absatz gesagt ist, daß weitere Anträge zur Sache nicht gestellt werden können.
„Zur Sache ''bedeutet: man kann an die Frage einer Interpellation nicht knüpfen beiipielsweise eine Gesetzesvorlage, in der die zur Behandlung gestellte Frage rechtlich, juristisch, legislatorisch entschieden wird.
Der Antrag auf Einsetzung einer Untersuchungskommission ist ein Antrag, der nicht die Sacke reguliert, sondern fordert, wie die zur Behandlung gestellte Frage formell weiter behandelt werden soll.
Es ist in diesem Sinne kein materieller, sondern ein rein formeller Antrag.
Ich bin sogar der Meinung: wenn im Falle einer Interpellation, wo, wie gesagt, die Frage auf Vertrauen oder Aißirauen gegen die Regierung zugeipitzt ist, der Reichstag sich selbst das Recht nehmen wollte, den Untersuchungsausschuß einzusetzen.
so würde er dabei sein eigenes Jnteipellationsrecht köpfen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. sLinkej.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich habe meinen Standpunkt, der wohl der Auffassung der weitaus überwiegenden Mehrheit des Hauses entspricht, dargelegt, und ich bleibe trotz der Ausführungen des Herrn Angeordneten vr.
Levt dabei, daß der Antrag zu b nach dem klaren Wortlaut des § 33a.
der Geschäftsordnung unzulässig ist.
Wollen die Herren einen besonderen Antrag stellen, so muß das der geschäftsordnungsmäßigen Form überlassen werden.
Zu einem Gegenstand der Interpellation sind nur diejenigen Anträge nach § 33a.
zulässig, die hier) besonders geregelt si-d; olle anderen Anträge sind unzulässig.
Ich werde also den Antrag zu b nicht zur Abstimmung bringen.
Der Antrag lautet jetzt nach dem Antrage Bartz (Hannover), vr.
Levi und Zeikin: Der Reichstag wolle beschließen: u) die Behandlung dieser Angelegenheit durch die Regierung entspricht nicht der Anschauung des Reichstages.
Dieser Antrag ist formell zulässig, bedarf aber zunächst der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Zu b) Es wild ein parlamentarischer Unterüchungsaussckuß gebildet zur Prüfung der Frage, n welchem Umfange den Vermögensverschiebungen teutscher Staatsangehöriger duich die Nachlässigkeit der srüheren Regierungen und ihrer Reichskanzler Hei mann Müller.
Gustav Bauer und Philipp Scheidemann Boischub geleistet wo den ist.
Dieser Antrag zu b ist in Verbindung mit der Interpellation nach § 33a unzulässig, wird also von mir nicht zur Abstimmung gebracht werden.
Der Antrag zu a bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; der Antrag ist damit erledigt.
Es ist eine Interpellation eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter, Schriftführer: Iuteipellation Hergt und Genossen.
Ist es der Reichsregierung bekannt, daß in den russischen Kriegsgefangenen- bezichungsweiie Internierungslagern in Deutschland die nicht bolschewistisch gesonnenen Gefangenen der biutalsten Vergewaltigung ausgesetzt sind, oh e daß ihnen deutscherseits ein Schutz zuteil wird
Ist es zutreffend, daß die Reichsregierung mit Herin Vigdor Kopp ein Abkommen getroffen hat, wonach sich die deutschen Lageikommandanten jeglicher Einmischung in die inneren Angelegenheiten der Kriegsgefangenen zu enthalten haben, (o) und daß an ihrer Stelle von Herrn Vigdor Kopp ernannte bolschewistische Kommissare mit weitestgehender persönlicher Machtbefugnis und Disziplinargewalt ausgestattet sind
Ist der Reichsregierung bekannt, daß in den rufstschen Kriegsgefangenenlagern feste bolschewistische Heeresverbände aufgestellt und einexerziert werden
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um sowohl die vergewaltigten Gefangenen in deutschen Lagern zu schützen, wie der verhohlenen bolschewistischen Wühlarbeit Vigdor Kopps und seiner Genossen in Deutschland wirksam zu begegnen
Vizepräsident vr.
Bell: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 23.
November, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Frau Neuhaus (Westfalen), Frau Juckocz, Frau Nehm, Frau Mende, Frau Zietz und Genossinnen, betreffend die Vorlegung eines Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes; 3.
1 die soeben verlesene Interpellation; 4.
1 Berichte des Geschäftsordnungsausschusses; 5.
1 eiste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen des Besoldungsgesetzes vom 30.
April 1920; 6.
1 Beratung der Ausführungsbestimmungen zum Besoldungsgesetze vom 30.
April 1920; 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung einer einheitlichen Regelung der Beamtenbesoldung; 8.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Erlaß von Verordnungen für die Zwecke der Übergangswirtschaft; 1 9.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ader- hold und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der von der bayei sicher, Regierung aufGrund des Art.
48 Abs.
2 für Bayern getroffenen Maßnahmen; 10.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verschärfung der Strafen gegen Schleichhandel, Preistreiberei und verbotene Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände; 11.
1 Eiste Beratung des von den Abgeordneten vr.
Giloemktster und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs über die Verschärfung der im Artikel II.
§ 3 Abs.
1. der Verordnung über Sondergerichie gegen Preishandel und Preistreistreiberei (Wuchergerichte) vom 27.
November 1919 vorgesehenen Strafen für die ohne erforderliche Genehmigung erfolgte Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände.
Nicht auf die Tagesordnung gesetzt worden ist die Vorlage, betreffend den Elekirizitätsstreik, da die Tagesordnung ohnehin reichhaltig genug ist, und da weiterhin eine Einladung des Herrn Reichsministers des Innern zu einem Parlamentarischen Abend vorliegt zur Darlegung der Notlage der deutschen Wissenschaft und der Ziele und Organisation der zu ihrer Behebung gegründeten Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft am Dienstag, den 23.
November, abends 8 Uhr, im Plenarsaal des Neichstagsgebäudes.
Gegen den Vorschlag der Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.