Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ihr Ausbleiben in der heutigen Sitzung haben aus verschiedenen Gründen, namentlich wegen Verkehrssperre, entschuldigt die Herren bezw.
Damen: Dr. Sinzheimer, Dr. Mausbach, Krüger, Frau Dransfeld, Farwick, Bruckhoff, Zöphel, Grünewald und dann die Herren aus Berlin von der Deutschen Volkspartei: Graf zu Dohna, Dr. Heinze, Dr. Hugo, Karl, Kempkes, Dr.
Most, Dr. Stresemann, die telegraphierten, daß für sie eine Reisemöglichkeit nicht bestehe, von der sie sonst Gebrauch gemacht hätten.
Das trifft auch bezüglich einer ganzen NationülvcrsammUmg 10191920.
196.
Sitzung Reihe von Abgeordneten in Berlin, von Angehörigen (j anderer Parteien noch zu, die.
wie es scheint, nicht rechtzeitig von Berlin fortgekommen sind.
Meine Damen und Herren!
Am letzten Freitag gingen wir in Berlin auseinander in der bestimmten Hoffnung und Erwartung, am heutigen Nachmittag dort unsere Beratungen wieder aufnehmen zu können, um eine Reihe wichtiger Gesetzesvorlagen noch vor Ostern zu erledigen.
Inzwischen sind Ereignisse eingetreten, die die Retchsregterung nötigten, von Berlin wegzugehen und die mir Veranlassung gaben, die Nationalversammlung nach Stuttgart einzuberufen.
Ich will der Beurteilung der Reichsregierung und der Parteien über diese Ereignisse nicht vorgreifen; aber das eine Wort ist mir wohl gestattet: leichtfertiger ist eine Revolution wohl noch nie in Szene gesetzt worden als wie der Putsch der Herren Kapp, Lüttwitz und Genoffen.
(Lebhafte Zustimmung auf allen Seiten.)
Unter unsäglichen Mühen war es uns allmählich wieder gelungen, dem Elend, das das unglückselige Kriegsende über uns heraufbeschwor, zu begegnen.
Unsere Feinde schienen sich von der Ehrlichkeit unserer Absicht, die Friedensbedingungen von Versailles, so schwer sie auch waren, zu erfüllen.
Sie schienen aber doch zu der Einsicht zu kommen, daß es unmöglich sei, in vollem Umfang den Frieden von Versailles aufrechtzuerhalten.
Sie begannen auch allmählich wieder, zum Teil wenigstens, einzusehen, daß ein vernichtetes Deutschland auch für sie zur größten Gefahr werden würde.
Im Innern begann der Geist der Ordnung allmählich wieder einzuziehen, der Arbeitswille regte sich kräftig vielerorts, und auch unsere so tief gesunkene Valuta erfreute sich in den vorausgegangenen Tagen einer allmählichen Besserung.
Die Hoffnung wachte im deutschen Volke wieder auf, (sehr richtig!
aus der Mitte) 1 (l).
man begann aufzuatmen und erhoffte eine Konsolidierung unserer Verhältnisse, ganz nur hingegeben einer Friedenstätigkeit.
Man hatte Grund auch zu der Annahme, daß die schweren uns bevorstehenden Monate, schwer namentlich in bezug auf die Lösung der Ernährungsfrage, ruhig verlaufen würden.
Aber diese ruhige Entwicklung entsprach nicht dem Geiste von Menschen, die viel von Vaterland reden, aber ihre persönlichen und Parteiinteressen nicht dem Allgemeinwohl unterzuordnen verstehen.
(Lebhafte Rufe.
Sehr richtig und Sehr gut auf allen Seiten des Hauses.)
Es ist in diesen Tagen ein ungeheures Verbrechen am deutschen Volke (lebhafte Zustimmung und sehr gut!
aus der Mitte) begangen worden.
Wehe den Menschen, auf denen die Verantwortung für die Freveltaten dieser Revolution lastet!
Wehe den Verführern, die nicht bloß den Eid, den sie der Verfassung geschworen hatten, brachen, sondem es auch über sich brachten, die ihnen unterstellten Mannschaften zum Ungehorsam gegen die Regierung, der auch diese den Gehorsam gehuldigt hatten, zu verführen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Den Truppen, die treu geblieben sind, unsem wärmsten Dank, unsere herzlichste Anerkennung.
(Lebhaftes Bravo!)
Wärmsten Dank und herzliche Anerkennung aber auch den Beamten, den großen Beamtenkörpern, die mit ganz verschwindenden Ausnahmen die übernommenen Pflichten der Treue gegen die Verfassung geübt haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Dank und Anerkennung auch dem deutschen Volke, das 672 4900 Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
(Präsident.)
M namentlich im Süden und im Westen die Treue zur demokratischen Verfassung betätigt hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Damen und Herren!
In dieser schweren Stunde verzeichnen wir es mit ganz besonderer Freude und inniger Genugtuung, daß am letzten Sonntag in der zweiten Abstimmungszone in Schleswig ein vaterländisches Bekenntnis abgelegt wurde.
(Lebhaftes Bravo.)
Sechs Siebentel der schleswiger Bevölkerung hat sich in dieser Abstimmung für die Zugehörigkeit zum deutschen Vaterland ausgesprochen.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Politische Reife und treue deutsche Vaterlandsliebe sind in unserem Volke doch noch nicht ausgcstorbcn, Unseren Brüdern in Schleswig unsern herzlichsten Gruß und unsere heißesten Wünsche!
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Damen und Herren!
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Staatspräsidenten von Württemberg, dem Herrn Blos.
Blos, Staatspräsident von Württemberg: Verehrte Abgeordnete!
Im Namen der Württembergischen Staatsregieiung begrüße ich Sie und wünsche Ihren Arbeiten hier den besten Erfolg.
Wir schreiben heute den 18.
März, und es bedeutet vielleicht, daß ein glücklicher Stern über uns schwebt, daß Sie gerade an diesen!
Tage Zusammentreten, um das wiederherzustellen, was von frevelnden Händen in Berlin zerstört worden ist.
Im Jahre 1848, am 18.
März, ist der alle Absolutismus untergegangen, und das, was man versucht hat, in Berlin zu unternehmen, das ist nichts anderes, als die Wiederherstellung der vormärzlichen Zustände.
(Sehr richtig!
links.)
lM Wenn man auch versucht hat, durch allerhand Verschleierungen und Verlockungen es zu verbergen, daß derartige Absichten bestanden, so kann doch für den, der einigermaßen die Leute kennt, die sich dort aufgetan haben, kein Zweifel darüber bestehen, daß derartiges beabsichtigt war.
(Sehr richtig!)
Der alte Absolutismus wird sich nicht wieder erheben, und wir sehen, daß das deutsche Volk in seiner ungeheuren Mehrheit die frevelnden Pläne verwirft, die in Berlin aufgetaucht sind.
Dieser Staatsstreich, der durch die Energie der Negierung vereitelt worden ist, wird das deutsche Volk von neuem zusammenschweißen und wird es ermuntern, allen reaktionären Mächten den äußersten Widerstand zu leisten.
Ich glaube nicht, daß wir mit bedeutendem Rückfall in dieser Beziehung zu rechnen haben, sondern es wird, nachdem jetzt diese Krisis überwunden ist, doch endlich einmal die Bahn frei sein für eine ruhigere Entwicklung, wie wir sie brauchen, und wie sie notwendig ist, um unser Volk aus diesem Unglück zu erheben, in das es durch sein Schicksal hineingeraten ist.
Wir in Württemberg haben mit Stolz und mit einer gewissen Genugtuung es aufgenommen, saß die Nationalversammlung sich entschlossen hat, während dieser Krisis bei uns einen Aufenthalt zu nehmen.
Die Württembergs Haber- ja in der alten Zeit, in der Blüte des alten Reichs, das Recht gehabt, die Sturmfahne voranzutragen, und so wird es auch heute sie mit einem stolzen Bewußsein erfüllen, daß sie in der Lage find, der Nationalversammlung und der Reichsregierung in dieser Krisis einen Aufenthalt zu bieten, der geschützt ist gegen jede Störungen, der eine Beratung ermöglicht, wie Sie es wünschen, und Ihnen gestattet, Ihre Arbeiten hier durch, zuführen, so wie es im Interesse des Ganzen liegt (Bravo!)
Wir freuen uns, in diesem Punkt eine Stütze und ein (« ü Hort Deutschlands zu sein (bravo!)
und wir werden auch uns bemühen, in dieser Richtung immer unsere Pflicht gegenüber dem gemeinsamen Vaterland zu erfüllen.
(Bravo!)
Ich kann nicht an dem vorübergehen, was eine historische Parallele uns gewissermaßen aufzwingt, wenn ich auch Stimmen gehört habe, welche sich dahin geäußert haben, man solle sich lieber nicht an das Jahr 1849 erinnern, in welchem die Stadt Stuttgart ebenfalls eine Deutsche Nationalversammlung in ihren Mauern ausgenommen hat.
Ich fürchte diese Parallele nicht, weil sie durchaus zu unsern Gunsten ausfällt und weil der Vergleich, wenn er auch, wie alle Vergleiche, seine schwachen Seilen hat, uns beweist, wieweit die Demokratie heute erstarkt ist in Deutschland, gegenüber jenen Zeiten vor 72 Jahren.
(Sehr richtig!)
Als damals der Versuch gemacht wurde, Deutschland in ein demokratisches Gemeinwesen zu verwandeln, da war es der Nationalversammlung in der Punlskirche nicht gelungen, die reaküonären Gewalten zu überwinden: die Nationalversammlung kam hierher, als sie sich schon im Niedergang befand.
Die Truppen der feindlichen Gewalten waren allerseits unterwegs, um das Verfassungswerk zu zerstören.
Als die Versammlung hier anlangte, fand sie eine zweideutige Regierung vor, welche sich alsbald nach den ersten Verhandlungen in eine feindselige Regierung verwandelte, die dann auch schließlich die Maske abgeworfen und das Parlament mit Waffengewalt gesprengt hat.
So liegt es heute nicht.
Hier sind Sie empfangen, verehrte Abgeordnete, von einer Regierung, die alle Machtmittel aufbietet, um Ihnen eine ungestörte Verhandlung zu ermöglichen.
1 '(Bravo!)
Und auch die bewaffnete Macht, die sich hier in unserem Lande befindet, die wird niemals feindselig gegen Sie einschreiten, sondern wird immer nur ihre Waffen aufbieten, um Sie zu schützen und zu decken.
(Bravo!)
Das ist eben der große Unterschied von einst und jetzt.
Die jetzige Versammlung hier wird nicht die geringste Ursache haben, sich über Störungen von außen zu beklagen.
Dafür ist gesorgt, und wenn verschiedene Drohungen unter der Hand an uns gelangt sind, so wird das wenig zu bedeuten haben.
Nun gestatten Sie mir noch einige Worte.
Ich will selbstverständlich in keiner Weise dein, was Sie hier vorhaben, vorgreifen, aber ich möchte und ich schließe mich insofern dem Herrn Präsidenten hier an, als ich nicht minder wie er und wie Sie alle die Gewaltstreiche in Berlin verdamme nur wünschen, daß die Spuren dieses Zustandes, der in Berlin jetzt geherrscht hat, bis aufs letzte hinweggefegt und beseitigt werden, damit unser Volk endlich einmal wieder mit mehr Vertrauen in die Zukunft blicken kann.
Aber eines möchte ich sagen: Wenn inzwischen Verhandlungen und dergleichen geschwebt haben, so halte ich für mein Teil an dem Standpunkt fest, daß ich es für das Beste halte, wie ich auch schon im württembergischen Landtag erklärt habe, wenn man absolut sich auf keine Verhandlungen einläßt.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, daß diesen Aufrührern das Strafgericht nicht geschenkt werden darf.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Und ich füge dem hinzu, wenn jemals die Umstände sich verändern sollten nach dieser Richtung hi«, daß ich heute Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
DvnnerStag den 18.
März 1920.
4 S01 (Blos »württembergischer Staatspräsident.)
(X) aus vollem Herzen rufen möchte: Reichskanzler, bleibe hart!
(Bravo!)
Wenn, was bereits angekündigt ist, daß nun endlich einmal über diese verschiedenen Herren, die sich erlaubt haben, an dem Bestände des Reichs in dieser Weise zu rütteln, das entsprechende Strafgericht ergeht, so werden auch diejenigen Stimmen endlich einmal verstummen, welche immer behaupten, die Regierung besäße nur Energie gegen links und niemals gegen rechts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich beglückwünsche die Regierung dazu, daß sie gestern den Entschluß gefaßt hat, mit äußerster Strenge vorzugehen, und daß sie sich durch keine Umstände wird abhalten lassen, die entsprechenden Strafen über diejenigen zu verhängen, die sich in solcher Weise am deutschen Vaterland versündigt haben.
(Sehr richtig!)
Es ist meine Aufgabe selbstverständlich nicht, auf das näher einzugehen, was hier verhandelt werden soll; dagegen glaube ich und hoffe ich, daß diese Verhandlungen hier die notwendige Klarheit und Entschlossenheit zeitigen werden, die notwendig sind, um über alles, was im Wege steht, Herr zu werden und zu triumphieren.
In diesem Lande, welches so viele große Dichter hervorgebracht hat, darf ich vielleicht das Wort eines Dichters anführen, welches mir in die Situation zu paffen scheint, ich meine ein Wort eines der besten Bürger unseres Landes, ein Wort von Uhland, welches dahin lautet: Umsonst bist du von edler Glut entbrannt, Hast du nicht sonnenklar dein Ziel erkannt.
Das ist 's, was wir bedürfen: Klar und zielbewußt wollen wir hindurchsegeln durch diese stürmische Zeit und über die brausende See an das Gestade des freien, deutschen, demokratischen Volksstaates.
i (Lebhafter Beifall.)
Präsident: Im Anschluß an die freundlichen Worte des Herrn Staatspräsidenten von Württemberg teile ich folgendes Telegramm des Herrn Oberbür ge rm eisters Lauten schlager mit: Württembergische Landeshauptstadt entbietet der Nationalversammlung Willkomm und Gruß.
Möge entschlossenes Handeln dem deutschen Volke Ordnung und Ruhe zurückgeben.
Werktätige Arbeit allein rettet das Vaterland aus Not und Gefahr.
(Bravo!)
Ich weiß mich Ihrer aller Zustimmung sicher, wenn ich dem Herrn Staatspräsidenten Blos für die außerordentlich freundlichen Worte der Begrüßung unserer Nationalversammlung den herzlichsten und wärmsten Dank ausspreche.
(Bravo!)
Wir sind alle zusammen gern in das schwäbische Land gekommen, (sehr richtig!)
und es werden schon sehr lebhaft Stimmen laut, die wünschen möchten, wenn es nicht mit so gefährlichen Umständen begleitet wäre, daß unser Aufenthalt in dem schönen Württembergischen Lande länger dauern würde, als es voraussichtlich der Fall sein wird.
(Sehr richtig!)
Wir danken dem schwäbischen Volke, wir danken dem treuen Volke von Stuttgart für die freundliche Aufnahme.
Sie dürfen versichert sein, daß, so schmerzhaft diese Tagung in Stuttgart ist, sie ständig wegen der Freundlichkeit der Bewohner bei uns in einem freundlichen Andenken bleiben wird.
(Bravo!)
Es sind eine ganze Reihe vonZustimmungStele (0) grammen für die Regierung, Aufforderungen an die Nationalversammlung, treu zur Regierung zu stehen, eingekommen.
Es wäre nicht möglich die Zeit würde zu lange in Anspruch genommen —, sie alle zu verlesen.
Ich stelle nur fest, daß eine Unzahl solcher Telegramme eingegangen ist.
Ich lege sie zur Einsicht hier auf.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Das Wort erteile ich dem Herrn Reichskanzler.
Bauer, Reichskanzler: Regierung und Nationalversammlung haben zum zweitenmal, dem Zwange brutalster Gewalt folgend, um das Leben der jungen deutschen Republik zu retten, Berlin verlassen müssen, um der größten gemeinsamen Aufgabe gerecht zu werden und den Fortbestand des Reichs sicherzustellen.
Am Freitag voriger Woche nachmittags wurden der Regierung Mitteilungen gemacht, wonach die Marinebrigade Ehrhardt in Döberitz beabsichtigte, nach Berlin zu marschieren und gegen die Regierung vorzugehen.
Es tagte gerade eine Kabinettssitzung, an der auch der Admiral v. Trotha teilnahm.
Er wurde beauftragt, nach Döberitz zu fahren und dort Feststellungen an Ort und Stelle zu machen.
Herr v. Trotha kehrte am Abend zurück und versicherte uns, daß in Döberitz alles ruhig sei (hört!
hört!)
und niemand an eine ernstliche Aktion denke.
(Hört!
Hört!)
Später hat sich dann herausgestellt, daß Herr v. Trotha mit zu der Partie gehört, die in die Verschwörung eingeweiht war und sofort mit in den Dienst der sogenannten neuen Regierung getreten ist.
Nachts 2 Uhr wurden uns dann gegenteilige positive Mitteilungen gemacht; der Abmarsch aus Döberitz war tatsächlich erfolgt.
In der Nacht vom Freitag, den 12., zum Sonnabend, den 13.
März, rückte die Reichsmarine- brigade schwer bewaffnet gegen Berlin vor.
Die Generale und Offiziere des Reichswehrministeriums hatten sich zu Verhandlungen in der Reichskanzlei eingefunden, die Situation wurde besprochen und insbesondere von Herren des Militärs erneut darauf hingewiesen, daß die Forderungen, die General v. Lüttwitz aufgestellt habe, bewilligt werden müßten, weil sonst der Zusammenbruch unvermeidlich sei.
Ich habe mich sofort bemüht, noch während der Nacht die Minister zusammenzubekommen, den Herrn Reichspräsidenten benachrichtigt, und um 4 Uhr morgens waren die meisten Kabinettsmitglieder beisammen.
Die Beratung des Kabinetts während der Nacht ergab eine einstimmige und einmütige Ablehnung der Forderungen, die der General v. Lüttwitz aufgestellt hatte, (Bravo!)
auch angesichts der unmittelbaren Drohung, der wir gegenüberstanden.
Bis morgens 7 Uhr war eine Frist gestellt.
Um 7 Uhr sollte die Marinebrigade an der Siegessäule im Tiergarten stehen und bei Nichtbewilligung der Forderungen der Angriff auf das Regterungsvtertel einsetzen.
Wir haben es nach reiflicher Überlegung für richtig gefunden, dem blutigen Kampf auszuweichen.
Es waren reichstreue Truppen vorhanden, aber es wäre ein ungleiches und blutiges Ringen geworden; deshalb kam die Regierung zu dem Entschluß, Berlin zn verlasse«, einen Teil der Kabinettsmitglieder in Berlin zu belassen und nach Dresden zu gehen.
Die Lüge des Herrn Kapp, die Regierung sei geflohen und er und seine Komplicen hätten sich nur auf die verlorenen Stühle zu setzen brauchen, ergibt sich ohne weiteres aus den Tatsachen.
Es ist nichts als Entstellung und dreister Schwindel.
Die Regierung ist also 672 4902 Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
(Bauer, Reichskanzler.)
() nur der Gewalt gewichen.
Gewalt wurde auch angewandt gegen den Stellvertreter des Reichskanzlers, den Minister Schiffer, der mit dem Unterstaatssekretär Albert gewaltsam aus der Reichskanzlei entfernt und später sogar in Haft genommen wurde.
Wenn die Aufrührer nicht, wie sie wollten und schon ankündigten, die einzelnen Miuisterposten unter sich verteilt haben, so scheiterte dies nur an dem vorbildlichen verfassungstreuen Verhalten der Beamten der Ministerien, (bravo!)
die durch den Mund der Unterstaatssekretäre erklärten, daß sie nur eine Regierung kennen, die auf dem Boden der Verfassung gebildete, aus der Nationalversammlung hervorgegangene Regierung.
(Bravo!)
Die Herren um Kapp und Lüttwitz haben ja seit Monaten eine intensive Agitation für sogenannte Fachminister entfaltet.
Sie forderten, daß die Tüchtigsten und Besten, ohne Rücksicht auf den Parteistandpunkt, in die Staatsämter berufen werden.
Meine Damen und Herren, diese Agitation für die Fachminister ist lediglich eine versteckte Agitation für reaktionäre Ziele.
(Sehr richtig!)
Es steckt nichts Reelles und Vernünftiges unter dieser Forderung.
Gewiß ist es richtig, daß die geeignetsten Leute auf solche Posten berufen werden sollen, aber man kann in einem demokratischen Lande die Ministerien nicht unpolitischen Fachministern ausliefern: das ließe sich zwar bei dem einen oder andern Verwaltungszweig machen, aber nicht in großem Umfang.
Es muß deshalb zugleich ein führender Politiker und ein tüchtiger und geeigneter Fachmann sein, der seine Aufgaben zu bewältigen versteht.
Die schwersten Vorwürfe wurden ja gegen unseren Kollegen Erzberger gerichtet und, ich glaube, ich bin es dem Kollegen Erzberger schuldig, angesichts der ungeheuren (6) Angriffe, die gegen ihn gerichtet sind und angesichts des schwer verständlichen Urteils, festzustellen, (sehr richtig!)
daß es kaum einen tüchtigeren Fachminister gegeben hat als den Kollegen Erzberger (Sehr richtig!
und Bravo!
»Es wird schwerlich einen zweiten geben, der eine solche i Riesenarbeit mit dieser Energie und mit diesem Verständnis zur Durchführung gebracht hat.
(Sehr richtig!)
All die Angriffe, daß wir zu schnelle Arbeit gemacht hätten, die nicht genügend vorbereitet gewesen sei, daß wir Dilletantismus treiben, sind ja geradezu lächerlich.
Wir befinden uns in einer Zwangslage, wir müssen so schnell wie möglich die Ordnung wiederherstellen, (sehr wahr!)
die Finanzen sanieren, und da muß schnell gearbeitet werden.
Viel schwerer wäre der Vorwurf, daß wir nichts geleistet 1- (sehr richtig!)
und die Dinge m der Schwebe gelassen hätten.
(Sehr richtig!)
Was das für Fachminister sind, die uns die Reaktion bescheren würde, das zeigt doch, glaube ich, am besten die Berufung des Herrn Traub zum Kultusminister und des weltfremden naiven Tagesschriftstellers Schiele, eines l Mannes, der die doktrinärsten Ideen während des Krieges i vertreten hat, der von keinem Volkswirtschaftler ernst ge-
nommen wurde.
Er ist an die Spitze des Wirtschaftsministeriums gestellt worden.
Damit, glaube ich, ist der!
Beweis erbracht, was hinter den Bestrebungen der Reak-
tionäre zu suchen ist.
j Es sind denn auch allerleiVerdächtigungen und Angriffe gegen die Regierung gerichtet, in tadelnderWeise davon ge-!
sprachen worden, daß sie eigentlich zu früh von Berlin weggegangen sei, sie hätte ruhig dableiben und mit den Aufrührern sich auseinandersetzen sollen.
Meine Damen undHerrcn!
Ich brauche hier wohl kaum Worte der Widerlegung zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Gerade der Erfolg unserer Taktik schlägt ja jeden Einwand nieder.
(Sehr richtig!)
Es hätte den Staatsstreichlern nichts Besseres passieren können, als daß wir in die Falle gegangen und uns in ihren Gewahrsam begeben hätten.
(Sehr richtig!)
Dann wäre das Land einseitig informiert und von Berlin aus belogen worden, es hätte die Führung gefehlt, und vielleicht hätte man nns ja auch mit dem Revolver auf der Brust zu einer Nücktrittserklärung gezwungen.
Solcher Situation durften wir uns im Interesse des Landes nicht aussetzen, und es kam darauf an, die Negierung zusammenzuhalten, die Freiheit ihrer Entschließung sicherzustellen, damit sie das Land zum Widerstand gegen diesen Staatsstreich aufrufen konnte (Sehr richtig!)
Was hat die Regierung getan
Sie hat die Regierungen der Länder, sie hat das Volk informiert und den Widerstand gegen den Staatsstreich organisiert: sie hat die Reichswehr in den verschiedensten Bezirken, die auch nicht recht wußte, wohin sie sollte, in der Hand behalten und damit weiteres Unglück verhütet.
Wie die Verschwörung angezettelt war, dafür noch ein Beispiel.
Die Admirale und Offiziere der Marinestation der Nordsee haben sofort in einem langen Telegramm der neuen Regierung ihre Ergebenheit und ihre Treue versichert.
Von diesem Telegramm bekamen die Deckoffiziere und Mannschaften Kenntnis, sie rebellierten, setzten ihre Offiziere fest und erklärten, daß sie hinter der rechtmäßigen Negierung und der Verfassung stünden und mit jedem Offizier schnell fertig werden würden, der ihnen hochverräterische Handlungen zumuten würde.
(Bravo!)
Das ganze Volk erhob sich, es stellte sich hinter die Regierung, rief allgemein nach Waffen zum Kampfe gegen die deutschnationale Reaktion, gegen die ostelbischen Junker und gegen die Offizierkaste, die uns in diese schwierige Situation hineingebracht haben.
Meine Damen und Herren!
Wer steht denn hinter dem Putsch
Die Alldeutschen, die ehemaligen Baierlandsparteiler, ein Teil der Dentschnationalen und deren Presse, (sehr richtig!)
Herr Oberst Bauer und General Ludeudorff.
(Hört!
Hört!)
General Ludeudorff war einer der ersten, der in voller Uniform nach der Besetzung der Reichskanzlei in dieser erschien, (hört!
hört!)
und es ist sogar gelungen, diese Situation im Bilde festzuhalten.
(Sehr gut!)
Es sind dieselben Kreise, die die Schuld am Kriege tragen; es sind dieselben Kreise, die die Schuld dafür tragen, daß wir diesen Krieg in dieser elenden Art verloren haben, (sehr richtig!
sehr wahr!)
daß wir nicht früher zu einem verständigen Frieden gekommen sind, bevor die wirtschaftliche und moralische Kraft des Volkes zerbrochen und vernichtet war.
(Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren!
Wie ist es nun heute, fünf Tage nach dein Staatsstreich
Kapp und Lüttwitz sind verschwunden, die meuternde Marinedivision auf dem Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
4903 (Bauer, Reichskanzler.)
Rückzug aus Berlin, Sieg der Demokratie auf der ganzen Linie!
(Bravo!)
Auf die Trümmer, die der Militärputsch zurückläßt, komme ich später, aber etwas für alle Zeit Bedeutsames haben wir erlebt und alle zusammen bewirkt.
Der Beweis ist geführt, daß sich gegen den Willen des deutschen Volkes keine Militärherrschaft mehr in der deutschen Republik halten kann, (bravo!)
daß ihr ganzer Gewaltapparat zerschellen muß an unserem Willen, der durch und durch demokratisch ist.
(Sehr richtig!)
Von dieser Stelle aus spreche ich den Helfern und Mitstreitern in diesem Kampfe den unvergänglichen Dank des Vaterlandes aus.
(Bravo!)
Sie haben alle Teil au dem raschen Erfolg, die eidestreuen Beamten und die Truppen und Truppenführer, die jede Mitwirkung bei der Meuterei weit von sich wiesen, die Parteien, die sich mit aller Macht für die Verfassung einsetzten, das Bürgertum, das sich nicht von Sentimentalitäten und schwarz-weiß-roten Propagandamätzchen irre führen ließ, und vor allem die deutsche Arbeiterschaft, (sehr wahr!)
ohne deren entschlossenen Kampfeswillen wir alle ohnmächtig gewesen wären.
Jede Anerkennung, jeder Dank den deutschen Arbeitern, an deren entschlossenen Widerstand das militärische Abenteuer zerschellen mußte.
(Sehr wahr!)
Wir wissen heute, daß eine einige Arbeiterschaft alles vermag, wenn sie vom Willen des ganzen Volks getragen ist.
(Sehr richtig!)
Ich kann unsern Dank an die deutschen Arbeiter nicht (!)
besser abstatten, als indem ich mein felsenfestes Vertrauen aussprechc, daß sie sich, wie in den Dienst der Demokratie, nun in ben Dienst des Wiederaufbaus, der ernemen Arbeit, der Erstarkung unseres Wirtschaftslebens stellen.
(Bravo!)
Denn über unseren Sieg zu jubeln haben wir keine (seit und keine Ursache.
(Sehr richtig!)
Das Verbrechen der Kapp und Genossen hat uns um Monate, wenn nicht um Jahre (sehr richtig!)
in der Arbeit um die Erneuerung Deutschlands zurückgeworfen.
(Sehr richtig!)
Was waren, was sind seine Folgen
In Schleswig haben wir verhütet, daß die Abstimmung durch den Militärputsch gestört wurde- Erst im Laufe des Wahltags wurde die Nachricht bekannt.
Die Empörung war ungemein.
Deutsche, die sich mit einer Schleife in den Landesfarben geschmückt hatten, rissen sie herunter, aber fast jeder hatte schon seine Pflicht gegen das alte Vaterland erfüllt.
Meine Damen und Herren!
Unser Gruß, unser herzlichster Glückwunsch, gilt dem deutschen bedroht gewesenen und wieder gewonnenen Flensburg, gilt der zweiten Zone, an deren Bekenntnis zum Deutschtum auch der verbohrteste Gegner nicht drehen und nicht deuteln kann.
In Schlesien und in Ostpreußen herrschen noch die Helfershelfer der Kapp und Lüttwitz.
Auch ihre Herrschaft wird nur nach Tagen rechnen.
Der Süden und der Westen, weite Teile Mitteldeutschlands und die Wasserkante haben immer treu zur Volksregierung gestanden.
Aber das Selbstverständliche, was jeder politisch Geschulte sehen mußte, ist eingetreten: Der Nationalistenaufstund hat die extreme Gegenbewegung wachgerufen, die kommunistische (O) Welle, die wir so lange in ernster schwerer Zeit gebannt hatten, ist wieder im Steigen begriffen.
Aus zahlreichen Orten kommt wieder der Ruf nach der Diktatur des Proletariats.
Da und dort ist es schon zu blutigen Zusammerstößen, zu Straßenkämpfen, zum Handstreich auf öffentliche Gebäude gekommen.
Während der Putschismus von rechts zerschlagen abtreten muß, erhebt der Putschismus von links aufs neue das Haupt und fordert seine Opfer.
Neue Störungen des Wirtschaftsprozeffes drohen, neue Kämpfe, die im eigenen Fleisch und Blut wüten, neue Hemmungen für den Aufstieg aus der Vernichtung von Krieg und Friedensschluß.
Wir werden das geloben wir fortfahren, jede Gewalttat vom Leben unseres Gesamtvolkes abzuwehren.
(Bravo!)
Wir fechten nicht einseitig und parteiisch nach rechts oder links, wir führen die Waffen gegen jeden Putsch, jeden Anschlag auf die Demokratie.
(Bravo!)
Aber eines stelle ich vor aller Welt fest: Zu welchen Zusammenstößen es noch kommen mag, jeder Tropfen Blut, der dabei fließt, jedes Opfer auf beiden Seiten kommt einzig und allein auf die Häupter der Kapp und Lüttwitz (sehr richtig!)
und ihrer deutschnationalen Helfershelfer, deren Namen in Gegenwart und Zukunft mit Fluch und Abscheu genannt werden werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Auch für die äußere Politik war der mißglückte Staatsstreich von der verhängnisvollsten Bedeutung.
Wer hat Zutrauen zu einem Staat, der von den schwersten inneren Kämpfen zerrissen wird
Wer gewährt Anleihen, wer kreditiert Rohstoffe, wer ge- tv) währt Nachlaß der drückenden Lasten, wenn er sieht, daß das betreffende Land vom Bürgerkrieg geschüttelt und durch innere Kämpfe wirtschaftlich völlig gelähmt wird
(Sehr richtig.)
Erinnern Sie sich der unendlich mühevollen Arbeit, die wir langsam und mühselig getan haben, um eine andere Atmosphäre für die Verhandlungen mit der Entente zu schaffen!
Erinnern Sie sich der leise keimenden Einsicht sowohl in London als auch in Paris, daß es Deutschland gegenüber zweierlei Politik gäbe: entweder Vernichtung und damit Verzicht auf jede Wiedergutmachung oder Beihilfe zur Erneuerung der deutschen Arbeitsfähigkeit und damit Sicherung der Forderungen aus dem Friedensvertrag!
Erinnern Sie sich unserer rastlosen Bemühungen, den Beweis zu führen, daß wir den Versailler Vertrag bis an die Grenze unserer Leistungsfähigkeit loyal ausführen wollen!
Und jetzt
Jetzt heißt es in vielem neu anfangen, zerrissene Fäden neu spinnen, Vertrauen neu gewinnen, Verzögerungen in Leistung und Verhandlung wieder einholen, die uns das nationalistische Abenteuer gebracht hat.
Aber eines muß ich in diesem Augenblick, wo wir unser Verhältnis zu den Alliierten wieder neu gestalten müssen, offen aussprechen: Die Militaristen und Nationalisten hätten nicht einmal fünf Tage sich halten können, ja, sie hätten den Zulauf aus unpolitischen, aber der chauvinistischen Phrase zugänglichen Kreisen nicht haben können, wenn der Vertrag von Versailles von einem anderen Geist beseelt gewesen wäre, (sehr richtig!
sehr wahr!)
wenn uns die Entente nicht bis weit in die Wurzeln unserer Lebensfähigkeit getroffen hätte!
(Lebhafte Zustimmung.)
Es war keine Phrase und kein Täuschungsmanöver, daß wir immer und immer wieder wiederholten: Es ist die 4004 Nationalversammlung.
1. 156.
Sitzung.
Donnerstag den 18 März 1920.
(Bauer, Reichskanzler.)
l s) größte Gefahr für die deutsche Republik, die deutsche Demokratie, wenn unaufhörlich unerfüllbare Forderungen von außen her an sie gestellt und immer wieder das Volksempfinden aufgestachelt und dadurch Wasser auf die Mühlen der Nationalisten geleitet wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Hier ist die Probe auf das Exempel, der Beweis für die Wahrheit unserer Warnungen: 1 Aus der Grundlage der Knebelungen der äußeren Politik nur konnte diese Kappsche Giftpflanze der inneren Politik aufschießen!
(Sehr richtig!)
Aber auch den anderen Beweis müssen die Herren Staatsmänner der Entente uns als erbracht anerkennen: 1 Die Demokratie in Deutschland ist die einzige tatsächliche Macht in diesem Land, und ich glaube, daß selbst Demokraten in anderen Ländern mit bewunderndem Neid gesehen haben, wie wir mit unseren Militaristen, unseren Nationalisten fertig zu werden vermögen.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Nationalversammlung und Regierung haben in treuer Kameradschaft den Putsch überwunden; nun heißt es zusammen die Aufgaben erfassen, die aus dem am Volk verübten Verbrechen uns erwachsen, die Lehren zu beherzigen, die daraus zu ziehen sind.
Wir werden sobald wie möglich nach Berlin übersiedeln.
Von heute ab hat der stellvertretende Kanzler die Regierungsgeschäfte übernommen.
Unsere erste Aufgabe wird sein, die letzten Säulen der Aufrührer in Pommern, Schlesien und Ostpreußen zu stürzen.
Strengstes Gericht erwartet alle diese Reichsoerderber, (Beifall) die die Partei und manchmal nur die Kaste und den Klüngel über das Vaterland gestellt haben.
(Sehr wahr!)
kV) Insbesondere wird die Rolle zu prüfen sein, die der Pommersche Laudbund bei der Meuterei gespielt hat.
(Sehr richtig!)
Um solchen feudalen Hochverrätern die Freude am Putsch ein für allemal auszutreiben, wird die Reichsregierung den gesetzlichen Bestimmungen gemäß das Vermögen jener Leute beschlagnahmen (lebhafter Beifall) und diesem hohen Hause mit größter Beschleunigung ein Gesetz vorlegen, das wesentliche Verschärfungen der Strafen für hochverräterische Handlungen insofern enthält, als vor allem völlige Vermögenskonfiskation zugunsten des Reichs eintritt.
(Beifall.
Hand in Hand mit diesen Vorsichtsmaßregeln muß eine gründliche Säuberung der Reichswehr gehen!
(Sehr gut!)
Eine Truppe, die Politik macht oder in der Führer ihre Machtstellung zugunsten einzelner Parteien mißbrauchen, ist die größte Gefahr und kann jedes staatliche Leben jeden Augenblick aufs neue in Frage stellen.
(Sehr richtig!)
Die Mannschaften dürfen auch im Falle Lüttwitz als mißbraucht und irregeleitet gelten.
Sonst aber wird die Gerechtigkeit, die das Volk von uns verlangt und ohne die jedes Rechtsempfinden tödlich verletzt werden würde, die genaueste Untersuchung anstellen müssen zwischen Verführern einerseits und Verführten andererseits.
(Sehr gut!)
Wer Schuld trägt an dieser lebensgefährlichen Erschütterung unseres Staatswesens, darf der Sühne nicht entgehen!
(Sehr wahr!)
Ich bliebe keinen Augenblick mehr auf diesem Posten, wenn nicht auch hier oder gerade hier, wo Verbrechen ohnegleichen begangen worden sind, mit der größten (0) Strenge des Gesetzes vorgegangen werden würde.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren, die Staatsstreichler in Berlin haben versucht, die öffentliche Meinung irrezuführen und allerlei Legenden verbreitet über Verhandlungen, die zwischen der Reichsrcgierung und ihnen stattfinden.
Es ist ja schon mehrfach öffentlich erklärt, daß alle diese Behauptungen unzutreffend sind.
Ich möchte aber auch an dieser Stelle ausdrücklich erklären, daß die Reichsregierung nie, in keinem Augenblick, geneigt gewesen ist, in Verhandlungen mit den Kapp und Genossen einzutreten.
(Lebhafter Beifall.
»Wir haben ständig jede Verhandlung abgelehnt und bedingungslose Kapitulation verlangt.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir wußten, daß unsere Position stark genug ist, und daß wir es nicht nötig haben, mit diesen Hochverrätern in Verhandlungen einzutreten.
(Beifall.)
Es haben auch keine Vereinbarungen stattgefunden, wie in einer letzten amtlichen Meldung aus Berlin gemeldet wird.
Auch der Minister Schiffer erklärte ausdrücklich: „Der bewaffnete Aufstand ist zusammengebrochen.
Der verfassungsmäßige Zustand ist wiederhergestellt.
Bedingungslos hat Herr Kapp das von ihm angemaßte Amt des Reichskanzlers aufgegeben.
Die Reichsregierung ist in vollem Besitz ihrer vom Volke bestimmten Rechte.
Also ausdrücklich wird erklärt, daß Herr Kapp bedingungslos seine angemaßten Rechte aufgegeben hat und damit fallen alle anderen Behauptungen in sich zusammen.
Meine Damen und Herren!
Um diese Liquidierungsmaßnahmen durchzuführen, werden wir noch gewaltige Arbeit zu leisten haben.
Aber darüber hinaus erwartet uns alle die Arbeit des Wiederaufbaus.
Die Abwehr (v) künftiger Bedrohungen, von welcher Seite sie auch kommen mögen, ist darüber werden wir uns einig sein nicht wichtiger als die produktive Arbeit, alles wieder in Gang zu bringen, politisch und wirtschaftlich uns wieder kreditfähig zu machen, alle die Pflichten aufs neue zu erfüllen, von denen uns fast eine Woche lang der verbrecherische Wahnsinn weniger abgehalten hat.
Meine Damen und Herren!
Hier stehen wir auf uraltem, deutschem Kulturboden, inmitten einer reichstreuen Bevölkerung, wie zwischen zwei Schlachten: Der Putsch ist besiegt, morgen beginnt der neue, unaufhörliche Kampf um Erneuerung und Erstarkung unseres Volkes und unseres Staates.
Wir danken den schwäbischen Stammesbrüdern für ihre Gastfreundschaft, (Beifall) die uns diese Beratung ermöglicht hat.
(Bravo!)
Die Stuttgarter Tagung der Nationalversammlung wird in der Geschichte weiterleben als die Bekräftigung, als der erneute gemeinsame Schwur auf die Weimarer Verfassung.
(Beifall.)
Von hier aus geht es nach diesen Stunden ernstester Beratung und Sammlung wieder hinaus aus das stürmische Meer der großen Politik.
Mit dem Dank an die württembergische Regierung und das württembergische Volk wollen wir den Wahlspruch mit hinausnehmen, der seit altersher im schwäbischen Wappen steht, wir wollen ihn zur Devise und zur Richtschnur unserer Entschließungen und Handlungen machen, er soll für immer über der Reichspolitik stehen und von der Haltung der Reichsregierung zeugen, der Wahlspruchz Furchtlos und treu.
(Lebhafter, sich wiederholender Beifall.)
Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18 März 1920.
4905 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
'Wer Augen und Ohren nicht absichtlich verschloß, mußte herankommen sehen, was wir im Laufe der letzten Tage mit Abscheu und Empörung erlebt haben.
(Sehr richtig!)
Immer frecher wurden die preußischen Reaktionäre, die in der Reichswehr eine Position nach der anderen gewannen und in der deutschnationalen Presse immer offener Unterstützung gefunden haben.
Die Frechheit gewisser Cliquen wuchs offensichtlich von Tag zu Tag, nachdem der Oberst Reinhard im Hochsommer 1919 die Regierung in der wüstesten Weise beschimpft hatte, trotzdem aber in der Reichswehr blieb.
(Hört!
Hört!
links.
Rufe: Leider!)
Gewisse Zustände in der Reichswehr wurden tatsächlich immer unerträglicher.
(Sehr richtig!)
Offiziere und Unteroffiziere, die den reaktionären monarchistischen Offizieren verdächtig waren, weil sie deren Agitation nicht mitunterstützien, wurden hinausgeekelt.
Es ist töricht, anzunehmen, es sei möglich, am Tage nach dem Sturz der Monarchie ein republikanisches Offizierkorps aufstellen zu können!
Als mich ungefähr ein Jahr nach dem Zusammenbruch des Alien ein französischer Journalist fragte, ob wir in unserem Heer noch monarchische Offiziere hätten, antwortete ich fihnn Wir haben jetzt seit.
90 Wochen eine Republik; Ihr habt sie seit 50 Jahren: Habt Ihr in Eurem französischen Heer keine monarchischen Offiziere mehr
(Sehr richtig!)
Es war weithin bekannt geworden, daß zahlreiche Großgrundbesitzer in Deutschland sich Waffenlager zulegten; 'Y man wußte, daß die Studenten Waffen in großen Haufen zusammengetragen haben.
Besondere Osfizierskompagnien waren in der Reichswehr gebildet worden.
Die Ausschließung sozialdemokratischer Arbeiter von den Einwohnerwehren war eine sehr verdächtige, eine sehr deutliche Maßnahme.
(Sehr richtig!)
Anzeichen in Hülle und Fülle traten zutage.
Ich nenne die provozierende Sabotierung der Nativnalfarben in der Reichswehr, (sehr richtig!)
ich nenne die Verhöhnung der neuen Abzeichen.
Ganz ungeniert, und leider von oben toleriert, wurden die Achselstücke wieder weitergetragen, die auf die Feldsoldaten in der aufreizendsten Weise wirken.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Dazu kamen das Ausmerzen des einzigen republikanischen Blattes aus der Reichswehr und die Einführung zahlreicher monarchischer reaktionärer Zeitungen, die offenbar von der Großindustrie subventioniert worden sind.
Wer von alledem nichts direkt erfuhr, konnte sich informieren auf Gruud der Alarmrufe in der Presse, auf Grund der Äußerungen in den Fraktionen der Nationalversammlung.
Ich will mich bei den Sturmzeichen der Reaktion, von denen ich Ihnen einige genannt habe, jetzt nicht länger aushalten, aber folgendes vor aller Welt feststellen: Dieselben Herren, dieselben Kreise, die uns in den Krieg getrieben, die unser Volk in Not und Elend gebracht, dieselben Kreise und Personen sind es auch, die das Verbrechen gegen die Republik und gegen die Demokratie vorbereitet und zu vollenden versucht haben.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
links.)
Ta ist Herr Kapp, der Gründer der Vaterlandspartei, einer der wüstesten Kriegshetzer, als den ihn auch der Herr Reichskanzler soeben bezeichnet hat: dann Herr Traub, der Mann der christlichen Nächstenliebe und der „eisen- (cblechernen Blätter ''; (Heiterkeit) da ist Herr Oberst Bauer, der Kriegstreiber aus dem Großen Hauptquartier; da ist Herr Ludendorff in höchsteigener Person, der während der hundertstündigen Kanzlerschaft des Herrn Kapp in der Reichskanzlei aus- und eingegangen ist; da ist Herr v. Jagow, der seine eigene Mahnung nicht befolgt hat: „Ich warne Neugierige '', (Heiterkeit) der ehemalige Polizeipräsident von Berlin, der reaktionärste Mann, der wahrscheinlich aufzutreiben war für das Reichs amt des Innern.
Und schließlich als Krönung des Ganzen Herr Bredereck!
Der sollte als gewiegter Fachmann der Presse die Wahrheit unterschlagen.
(Heiterkeit.)
Ach, als wenn die Wahrheit auf die Dauer unterschlagen werden könnte!
Dadurch unterscheidet sich die Wahrheit von Mündelgeldern, daß sie immer wieder an den Tag kommt.
(Heiterkeit.)
Das sind auch die Männer, die das Baltikumabenteuer gezeitigt haben, dessen letzte Ausstrahlungen wir soeben erlebt haben.
Vor allem muß aber auch die Haltung der zwei Rechtsparteien geprüft werden.
Keine hat sich für die Karnevalregierung des Herrn Kapp erklärt.
Bet Leibe nicht!
(Abgeordneter Keil: Aus begreiflichen Gründen!)
Obwohl Herr Kapp Mitglied des Gesamtvorstandes der Deutschnationalen Partei ist!
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!)
Bei der Deutschen Bolkspartei kann von einer Stellungnahme der Partei auch nicht die Rede sein.
vr.
Heintze hat sich in loyaler Weise, eigentlich eine Selbstverständlichkeit, auf den Boden der Verfassung gestellt.
Herr, Stresemann, der sogar einmal Gründungsmitglied der Demokratischen Partei werden wollte, (sehr richtig!
hört!
hört!)
und als das nicht ging, sich selbständig machte (Heiterkeit) mit seiner gut eingeschossenen Phrasenkanone.
Herr Ttresemann aber hat einen Ausruf erlassen, der ebenso wie der der Deutschnationalen nicht ein Sterbenswörtchen der Verurteilung (Heiterkeit) enthielt für den „kleinen, harmlosen Staatsstreich '', der sich in Berlin abgespielt hat.
Mehr noch, der Aufruf nannte die angebliche Absicht, auf verfassungsmäßigem Wege eine Änderung eines Artikels der Reichsverfassung durchzusetzen, einen Bruch der Verfassung, (hört!
hört!)
aber das Abenteurerkleeblatt: Kapp, Jagow, Traub und Bredereck wird ehrerbietig die „neue Regierung ''genannt (hört!
hört!)
und zum Zusammenwirken aller Kräfte gegen innere Kämpfe aufgerufen.
Geht die Heuchelei eigentlich noch Wetter
Gibt es eine noch freundlichere Beurteilung, eine noch freundlichere Sanktionierung des Staatsstreichs
Die Leute wollen gegen Gewalt von links mit Kanonen und Minenwerfern auftreten, und den Putsch von rechts, von den eigenen Leuten, billigen sie sanftmütig und stillschweigend.
(Sehr richtig!)
Wahrhaftig, Herr Stresemann hat in seinem Aufruf recht gehabt, wenn er schreibt: „Die liberalen Grundsätze der Deutschen Volkspartei bleiben durch die Umwälzung unberührt ''.
(Lachen.)
4906 Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18 März 1920.
(Scheidcumun, Abgeordneter) (4) 1 Wirklich, was der Benutzung entzogen was unter eine Glasglocke gestellt wird, kann leicht unberührt bleiben, während man unterdessen die reaktionären Grundsätze, die man ja auch noch vorrätig hält, benützt!
Die gleiche widerliche Heuchelei bei den Deutschnationalen!
Die Männer, die ihre eingeschriebenen Mitglieder sind, die sie seit Jahren auf den Schild hebt, die ihre Zeitungen mit ihrem demagogischen Geschrei füllen, die Kriegsansttfter, die Kriegsverlängerer, die uns am 13.
März den Krieg zum zweiten Male verlieren ließen, (sehr richtig!)
die machen dem Putsch.
Und uns, den Mehrheitsparteien, wirft diese Pharisäergesellschaft verfassungswidrige Zustände vor.
(Sehr richtig!)
Im Augenblick schlimmster Militärdiktatur versichert sie, getreu ihrem bisherigen Verhalten, mitarbeiten zu wollen.
Auch sie redet von dem Verbrecherklüngel als von der neuen Regierung, als wäre sie aus den loyalsten Wege der Well zustande gekommen.
Ich glaube, es wird gut sein, festzustellen: Erstens: Bei diesem Putsch, bei diesem Verbrechen waren nur Leute der Rechten beteiligt.
(Sehr richtig!)
Zweitens: Kein Wort der Verurteilung dieses Verbrechens seitens der rechten Parteien.
(Sehr richtig!)
Drittens: Die Versicherung treuer Mitarbeit seitens der Rechten!
Ich glaube allein, mit diesen drei Punkten wird die kommende Wahlschlacht glänzend zu schlagen sein.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf rechts: Abwarten!)
Was wollten die Herren Kapp, Ludendorff, Jagow, Traub und Bredereck denn eigentlich
Baldigste Wahlen
Präsidentenwahl durch das Volk die ist doch von der Verfassung garantiert!
Sie wollten die Wahlen, noch (5) 1 bevor die wichtigsten Arbeiten, die die Nationalversammlung unter allen Umständen machen will, weil sie notwendigerweise gemacht werden müssen.
(sehr richtig!
sehr wahr!)
Sie wollen schleunigst diese Wahlen vorgenommen haben.
Dieselben Leute, denen es früher nie lange genug dauern konnte, bis wieder gewählt wurde.
(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Dieselben Leute, die unsere dreijährigen Legislaturperioden auf fünf Jahre verlängert haben!
(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Also baldige Wahlen!
Dann kommen die Dinge, die wir heute zum ersten Male aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben: Nichterfüllung des Friedensvertrags, als da sind: Nichtabbau der Reichswehr, Nichtauslieferung der Waffen, um gerüstet zu sein für einen neuen Krieg.
(Hört!
Hört!)
Davon haben wir nichts gewußt, und davon haben auch die Soldaten nichts gewußt.
(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Das, was am lautesten gefordert wurde, und was der Herr Reichskanzler auch in ausführlicher Weise erläutert hat, das war die Forderung der Fachminister.
Um Fachminister zu gewinnen, wurden 50 000 Soldaten in Berlin konzentriert und das ganze Reich an den Rand des Abgrundes geführt, mußten tausende Menschen Gesundheit und Leben opfern!
Um der Fachminister willen sammelten die Kapp, Ludendorff und Bredereck seit Monaten im ganzen Lande Waffen, organisierten sie die Studenten und Reserveoffiziere.
„Das Volk steht auf, der Sturm bricht los!
Für was
Für Fachministerl (Heiterkeit.)
Man muß sich diesm ganzen Ulk vorstellen, diesen ganzen Lug und Trug in seinem vollen Umfang, um die Gewissenlosigkeit, das ganze verbrecherische Tun dieser Ver- ((Y brecherbande erfassen zu können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Um die Soldaten für die Fachminister mobil zu machen, redete und sprach Ludendorff schon vor Monaten in der demagogischsten Weise von der ungenügenden Besoldung der Soldaten.
So sollten die armen Teufel für den Putsch gewonnen werden!
(Abgeordneter Haußmann: Sehr gut!)
Aber auch ein Wort an die Soldaten selber!
Das muß ich zum Fenster hinausreden!
Haben sie sich nicht gesagt, daß ihre Verführer dieselben sind, die sie vor dem Kriege mir 21 Pfennig abgespeist haben —, (sehr richtig!
sehr wahr!)
die sie vor dem Kriege in der schändlichsten Weise mißhandelt haben, (sehr richtig!
sehr wahr!)
die sie in diesen verbrecherischen Krieg hineingetrieben und im Kriege sogar hilflos und rechtlos der Willkür brutaler Vorgesetzter ausgesetzt haben!
(Sehr wahr!)
Habt ihr Soldaten nicht daran gedacht, daß euch erst die Republik zu gleichberechtigten Menschen gemacht hat

(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Nicht in eine „schönere Zukunft mit Fachministern ''wollten sie euch führen; nein, die Soldaten sollten helfen, die alten Zustände wieder herbeizuführen, die Zustände, in denen es möglich war, daß einer sagen konnte: „Einer nur ist Herr im Lande!
Ich!
„Wehe dem, der sich mir entgegenstellt, den werde ich zerschmettern!
Die alten Zustände mit einem König an der Spitze, der so tanzt, wie die preußischen Junker pfeifen!
(Sehr wahr!)
Wissen die Soldaten nicht, daß diese Kreise, die jetzt schnellere Wahlen haben wollen, es gewesen sind, die die Soldaten in voller Rechtlosigkeit gehalten haben alle die (v) Jahrzehnte hindurch
Wissen die Soldaten nicht, daß jene sich noch gesträubt haben bis in den November 1918 hinein, als das Reich vor dem Zusammenbruch stand, als Millionen unserer Volksgenossen getötet, andere Millionen zu Krüppeln gemacht waren daß noch in diesem Augenblick diese Gesellschaft dem deutschen Volk das gleiche Recht verweigert hat

(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Damals haben sie noch gekämpft dafür, alle ihre Kraft aufgeboten, um das preußische Dreiklassenwahlrecht aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!)
Diese Kaste hat es verstanden, die Reichswehrsoldaten in großer Zahl zu belügen und zu betrügen, zum Eidbruch zu verleiten.
(Sehr richtig!)
Rückwärts!
rückwärts!
das ist die Parole!
Das gleiche Recht für alle, das uns die Demokratie, das uns die Republik gebracht hat, das ist den Reaktionären der Dorn im Auge.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und außerdem: Steuern wollen sie auch nicht zahlen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Deshalb das Geschrei von den Fachministern.
Das Verbrechen wurde begonnen in dem Augenblick, in dem unsere Valuta sich besserte, das Ausland mehr Verständnis für unsere entsetzliche Lage gewonnen hatte, als das deutsche Volk wieder Hoffnung geschöpft, daß endlich das Leben wieder erträglicher sich gestalten werde.
In diesem Augenblick warfen uns die gewissenlosen „Patrioten ''von dem Kaliber der Kapp und Bredereck die Brandfackel ins Haus.
Neues Unglück ist über unser armes Vaterland, neues Unglück über das ganze Reich, über die Städte nnd über zahlreiche Familien gekommen.
Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
März 1920.
4907 (Scheidemamr, Abgeordneter.)
(4) Die Kohlenförderung, die sich allmählich wieder gebessert hatte, nahezu normal zu werden begann, ist unterbrochen worden.
Die Kohlentransporte mußten vollständig aufhören.
Die Lebensmittelversorgung vieler Städte hat sich geradezu katastrophal gestaltet.
Außerdem haben sie aber auch gespielt mit der Einheit des Reichs.
(Sehr richtig!)
Das, worauf wir den größten Wert gelegt haben beim Friedensvertrag, das was sehr viele bestimmt hat, diesen Friedensvertrag anzunehmen, war die Absicht, das Deutsche Reich zusammenzuhalten.
(Sehr richtig!)
Und dann kommt diese Gesellschaft und spielt in dieser infamen Weise mit der Einheit des Reichs und mit dem Glück des ganzen Volkes.
Und wie sie mit Trug begonnen haben, so haben sie mit Lug geendet.
(Sehr richtig!)
Sie haben es nicht verstanden, in Schönheit zu sterben, mit Weinlaub im Haar.
Aus Telegrammen, die hierher gekommen sind, sehen wir, mit welchen erbärmlichen Flausen sie sich jetzt herauszulügen versuchen.
(Sehr richtig!)
Das will ich hier sagen im Einverständnis mit meiner Fraktion das ist das einzige, was ich mit meinen Freunden besprochen hatte —: Wenn die Regierung auch nur die geringsten Verhandlungen mit dieser Gesellschaft geführt hätte, würde unsere Fraktion heute ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung beantragt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und ich will noch ein weiteres hinzufügen: Wenn sich Herausstellen sollte, daß Männer in verantwortlichen Stellen, das heißt solche, die auch in Regierungsstellungen sind, auf eigene Faust Verhandlungen geführt, vielleicht sogar irgendwelche Abmachungen getroffen hätten, dann (6) müßten sie heraus aus ihren Stellungen!
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie haben unser Vertrauen dann verloren!
(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Wer hat die Durchführung des Verbrechens gegen die Republik verhindert
Ich stelle es fest in derselben Reihenfolge wie der Herr Reichskanzler auch.
Erstens die Truppen und Truppenführer, die ihrem Eid auf die Verfassung treu geblieben sind, die treu zur Republik gestanden haben; ihnen gebührt in der Tat der Dank des Vaterlandes.
Dann die erdrückende Mehrheit der Beamtenschaft, die treu zur Verfassung, treu zur Regierung gestanden hat, die bewiesen hat, daß sie loyal der Republik zu dienen gewillt ist.
Deshalb ist es, glaube ich, gut, wenn wir die zahlreichen Bedenken, die in den letzten Tagen auf Grund einer Zeitungsnotiz, die sich auf die Militärangestellten bezog, zerstören, indem wir sagen: das, was für die Angestellten im Heer ausgesprochen worden ist, die Reform der Gehaltsfrage, soll auch Platz greifen vom 1.
April für die Beamten!
(Sehr wahr!)
Die einen wie die andern müssen so abgefunden werden, daß sie keine Ursache haben, sich zu beschweren.
(Sehr wahr!)
Ich komme auch zu der dritten Gruppe, die das Land gerettet hat, dem Haupttrupp derer, die im Kampfe gestanden haben, das ist die deutsche Arbeiterschaft.
Genau wie wir es vorausgesagt haben, wie es in allen unseren Reden, in allen unseren Artikeln immer und immer wieder betont worden ist als Warnung gegenüber der Rechten: Laßt Euch nicht gelüsten!
In dem Augenblick, wo man kommt und bedroht unsere Republik, unsere Freiheiten, in dem Augenblick steht die deutsche Arbeiterschaft geschlossen wie ein Mann da.
Das ist wahr geworden.
(Sehr wahr!)
'Nationalversammlung.
19191920.
196.
Sitzung.
Das Wort „Generalstreik ist Generalunsinn ''hat keine (0) Gültigkeit mehr.
Der Sieg des Generalstreiks über die Militärgewalt, darüber, meine Damen und Herren, seien Sie sich alle klar, ist eine Tatsache von weltgeschichtlicher Bedeutung.
(Sehr wahr!)
Aber die Arbeiterschaft soll auch nicht vergessen, daß der Sieg nur errungen werden konnte von einer geschloffen kämpfenden Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!)
Daraus müssen die Arbeiter ihre Lehren ziehen.
Solange sie nicht, was ich bedaure, ein großes gemeinsames Ziel haben, wie sie es jahrzehntelang gehabt haben, so lange sollten sie wenigstens gemeinsam zu sichern wissen, was gemeinsam errungen, gemeinsam erkämpft worden ist, (sehr wahr!)
und auch von Etappe zu Etappe gemeinsam erkämpfen, was jeweils ihr gemeinsames Ziel sein kann.
Solange das klassenbewußte Proletariat sich unter einander bekämpft und leider auch persönlich verdächtigt, so lange wird es die politische Macht nicht erobem können.
Was Einigkeit vermag, hat der Sieg über die Reaktion bewiesen.
(Sehr wahr!)
Freilich war der Sieg kein Kinderspiel.
Wie heute vor 72 Jahren, am 18.
März 1848, auf den unser verehrter Parteifreund, der Württembergische Staatspräsident Blos, schon verwiesen hat, die Straßen Berlins vom Blute der Gefallenen gerötet waren, so auch heute die Straßen in Dresden, in Leipzig, (die Versammlung erhebt sich) in Nürnberg, in Hamburg, in Harburg, in Hagen usw.
Ich sage: Hut ab vor denen, die für die Freiheit gekämpft haben und für die Freiheit Lestorben sind!
(Beifall.)
Mit einem geradezu tollhäuslerischen Ungeschick ist viel- (01 fach operiert worden seitens der Reichswehr.
Aber ich will nicht voreilig urteilen, es mag sein, daß auch von rabiaten Elementen der Arbeiterschaft, vielleicht auch von unsauberen Elementen, hie und da provokatorisch vorgegangen worden ist.
Das steht jedenfalls fest, daß überall dort, wo die Reichswehrführung in kopfloser Weise gehandelt hat.
so schnell als möglich zugegriffen werden muß.
Die Führer, die sich als ungeeignet erwiesen haben, müssen beseitigt werden.
(Sehr wahr!)
Wir verlangen gründliche Säuberung der Reichswehr, die ja auch der Reichskanzler verlangt hat.
Wir verlangen die Entlassung aller der Offiziere, deren Loyalität gegenüber der Republik nicht außer Zweifel steht.
Wir verlangen die Entwaffnung der Truppen, die gemeutert haben.
(Sehr wahr!)
Wegen der Amnestie billigen wir, was der Herr Reichskanzler gesagt hat.
Wir verlangen aber auch gründliche Auskehr in den Zivilbehörden.
Wer seiner monarchlstischen Überzeugung wegen der Republik nicht loyal dienen kann, der mag gehen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Republik ist zwar arm, sehr arm, aber sie wird auch die in Pension gehenden monarchistisch gesinnten Geheimräte nicht verhungern lassen.
Strengste Bestrafung verlangen wir für die Rädelsführer, strengste Bestrafung der Verbrecher in Uniform und Zivil.
(Sehr wahr!)
Wir verlangen strengste Bestraftmg der Verbrecher, die die Republik in so heimtückischer Weise aus dem Hinterhalt überfallen haben, die unser ganzes Wirtschaftsleben erschüttert und über unser Volk neues Elend, neue Not und Tod gebracht haben, (sehr richtig!)
87Z 4908 Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag deu 18.
März 1920.
(Scheidemaun, Abgeordneter.)
(4) schärfste Bestrafung dieser Verbrecher in denkbar schnellstem Verfahren, (sehr wahr!)
sowie restlose Konfiskation ihrer Vermögen, das ist unsere Forderung.
Das Ausland, das unserer jungen Republik und unserer Demokratie nicht restloses Vertrauen entgegengebracht hat, mag aus den Ereignissen der letzten Tage ersehen, daß es uns ernst ist mit der Demokratie und mit der Republik.
Fester als vorher stehen politische Freiheit und gleiches Recht gesichert in Deutschland da.
Wir werden sie verteidigen bis zum letzten Tropfen Blut.
Im Inland selbst soll man ebenfalls die Richtlinien ziehen.
In einem Staate mit ungleichem Recht, da, wo eine Clique oder eine Kaste das Volk beherrscht, wie im alten Preußen mit seinem Drel-Klassen-Wahlrecht, da ist die Gewaltanwendung berechtigt, da kann sie zu einer politischen Notwendigkeit, einer sittlichen Pflicht werden, (sehr wahr!)
unberechtigt, verbrecherisch ist die Anwendung der Gewalt überall da, wo absolut gleiche politische Rechte für alle bestehen, (sehr richtig!)
und überall da unberechtigt, wo der Mehrheitsbildung zur Erreichung eines politischen Zieles nichr die geringsten Hemmnisse gemacht werden.
Wo die Gewalt in Anwendung gebracht wird, um einer Minderheit die Herrschaft zu sichern, da ist sie ein Verbrechen.
Dagegen wird das deutsche Volk sich allezeit zu wehren wissen.
Wir wollen keine Junkerherrschaft, wir wollen aber auch keine Spartakistenherrschaft.
(Sehr richtig!)
Wir wollen die ehrliche, restlose Demokratie.
(Sehr richtig!)
2) Wir wollen sie nicht zuletzt deshalb, weil nur durch sie auch die Wege geebnet werden können, die zum Sozialismus führen, und so schließe ich mit den Worten: Es lebe die Republik, deren Grundmauer die Demokratie ist, die Demokratie, die uns auch zum Sozialismus führen soll.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Unser geehrter Herr Präsident hat bereits hervorgehoben, wie wir gerade daran waren, mit Erfolg das Deutsche Reich, seine Volkswirtschaft wieder aufzurichten und das deutsche Volk allmählich wieder emporzuheben.
Er hat darauf hingewiesen wie sich die Zustände allmählich besserten, wie die Arbeiter wieder krisch an die Arbeit gingen, die Produktion sich hob, die Valuta stieg, das Ansehen im Auslande emporkam.
Ich will das nicht wiederholen, denn besser wie unser Herr Präsident es gesagt hat, könnte ich es auch nicht darstellen In diese Frühlingshoffnungen, so darf man sagen, fuhr hinein die Freveltat, die Meintat der verführten, aufrührerischen Truppen, die von Döberitz nach Berlin rückten, einen meineidigen General an der Spitze.
Und ein Mann Namens Kapp unseligen Angedenkens er ist ja bereits vom Herrn Reichskanzler charakterisiert worden —, dieser Mann namens Kapp nannte sich Reichskanzler.
Hinter den Führern standen solche, die sich als Aristokraten bezeichnen, die ich aber als ehrliche Aristokraten nicht bezeichnen kann, (sehr gut!)
denn es sind Leute, die nicht das Volk kennen, wohl aber ihren eigenen Vorteil wahrzunehmen wissen.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Im Lager der Aufrührer war versammelt ekelhafte (6) Falschheit und hinterlistiger Bruch des Ehrenworts, Verführung der Soldaten zum Treubruch.
Was soll man viel sagen
Man braucht nur den einzigen Namen Bredereck auszusprechen und man hat diese ganze Kumpanei gekennzeichnet.
(Sehr richtig!)
Aber widerlicher noch, wenn auch nicht so frevelhaft, widerlicher noch ist das Bild jener schwankenden Gestalten, derjenigen militärischen Führer, die eine abwartende Haltung einnahmen, (sehr richtig!
sehr wahr!)
um dann rechtzeitig ihren Militärmantel nach dem Wind drehen zu können.
(Sehr richtig!)
Werte Frauen und meine Herren!
Fragen wir uns jetzt: Was ist angebracht gegenüber diesen Aufrührern
Gibt es da überhaupt noch Raum für das, was wir Milde nennen
Meine Damen und Herren!
Ich will diese Frage klar beantworten.
Wir können Milde walten lassen gegenüber den Mannschaften, denn sie sind verführt worden, und wir dürfen nicht vergessen, daß ihnen noch der klare Blick fehlte, den die Führer hatten, und daß sie unter der militärischen Befehlsgewalt standen.
Das sind Milderungsgründe, die dürfen wir würdigen.
Aber dieser Milde muß an die Seite treten eiserne Strenge vielleicht behandelt Herr Traub einmal diese Strenge in seinen „Eisernen Blättern ''!
(Sehr gut!
»Eiserne Strenge gegen die Verführer, insbesondere gegen die Rädelsführer: denn wir müssen es aussprechen: das Volk, das in starker Einmütigkeit diesen Aufruhr niedergeworfen hat, hat auch das Recht, Strenge gegen diese Leute zu fordern.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und nun, meine Damen und Herren, meine ich, wir (o. ständen vor einer neuen Zeit.
Es ist ungefähr so, als wenn ein Sturmwind schwere dunkle Wolken hinweggefegt hat, und dann sich ein neuer Blick auftut für uns auf die Landschaft; wir sehen gleichfalls von einer neuen Warte aus die Dinge im Deutschen Reich, und da müssen wir uns über gewisse Fragen ich kann sie nur leise anrühren klar zu werden suchen.
Man sagt, wenn jetzt davon geredet würde, die Wahlen zum Reichstage müßten bald ausgeschrieben werden, dann handle es sich dabei uin ein abgepreßtes Zugeständnis.
Dies ist völlig unzutreffend; denn es ist doch wohl klar, daß wir gegenwärtig eine ganz andere Lage haben, als wir damals hatten, wo wir in Berlin den Beschluß gefaßt haben über den Zeitpunkt, in dein die Wahlen getätigt werden sollten.
Wir haben eine ganz neue Lage, und ein Politiker »nutz aus einer neuen politischen Lage seine Folgerungen ziehen.
Die Gründe, die damals gegen den Aufschub der Wahlen bis zum Herbst gesprochen haben —, ich will sie nicht wiederholen waren triftig; aber, ich wiederhole, aus der veränderten Lage erwachsen neue Beweggründe.
Übrigens möchte ich doch feststellen, daß niemand jedenfalls nicht in unserer Fraktion und ich weiß auch nichts anderes von den Mehrheitsparteien überhaupt daran gedacht hat, etwa die Wahlen noch über den Herbst hinaus immer weiter hinauszuschieben.
Davon ist keine Rede gewesen.
Wir wollten warten bis zum Herbst und nicht länger und wir glaubten, daß für diese begrenzte Befristung damals gute Gründe sprachen.
Ich erwähne die Wahl des Reichspräsidenten durch das Volk, und ich will hier für meine Fraktion feststellen, daß wir niemals beschlossen haben die Fraktion hat hierüber nicht einmal beraten daß in diesem Punkt unsere neue Reichsverfassung abgeändert werden solle.
Einzelne Mitglieder es waren ältere Mitglieder meiner Fraktion haben darüber Nationalversammlung.
156 Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
4909 (Burlage, Abgeordneter.)
(L) gesprochen in privater Unterhaltung, und sie haben, wie ich weiß, sich sämtlich dahin ausgesprochen, man dürfe die Verfassung nicht abändern.
Ich möchte das vor aller Öffentlichkeit festgestellt haben.
Damit will ich nicht gesagt haben, daß nicht die Wahl des Reichspräsidenten durch das Volk im Laufe der Zeit solche Auswüchse zeitigen könnte, daß die Frage später noch einmal von neuem erwogen werden müßte.
Bis jetzt haben wir über diese Frage nicht beraten, nichts beschlossen, wir standen auf dem klaren Boden der Verfassung und wollten daran nicht ändern.
Das Verlangen, in die Ministerialabteilungen nur Fachminister zu berufen, ist schon vorher besprochen worden: ich will aus diesem Grunde nicht näher darauf eingehen.
Im übrigen liegt es auf der Hand, daß es eine ganz unbesonnene Forderung ist, überallhin Fachminister hinzustellen, denn das parlamentarische System könnte damit nicht auskommen.
Dieses parlamentarische System war ja bereits durchgeführt vor der ersten Revolution; die entsprechenden gesetzlichen Bestimmungen wurden schon in die alte ReichsVerfassung aufgenommen.
Nur ein Wort möchte ich noch sagen: In England hat man doch auch parlamentarische Minister, und wer will denn behaupten, daß England dabei in einen Zustand geraten sei, der unerträglich wäre
Ein Wort über die Aufhebung der Zwangswirtschaft, weil die neue Regierung krebsen ging mit der glatten Aufhebung der Zwangswirtschaft, eine List, die man aber, denke ich, im Volke verstanden haben wird.
Unsere An sicht ist bekannt: die Zwangswirtschaft ist ein Erzeugnis unserer wirtschaftlichen Not, sie darf niemals Selbstzweck sein, und vor allem soll auch nicht die Landbevölkerung schikaniert werden mit Maßnahmen, die nichts nützen.
Wahnwitzig aber wäre es ich glaube, der Ausdruck übertreibt nicht —, wahnwitzig aber wäre es im gegent ») wältigen Augenblick, glatt alle Zwangswirtschaft, auch was die Bewirtschaftung des Getreides anlangt, aufzuheben.
(Sehr richtig!)
Hier muß man im gegenwärtigen Augenblick nein sagen, sonst wäre man kein verständiger Mann mehr.
Im übrigen muß dahin gestrebt werden, daß eine Solidarität sich entwickelt zwischen Stadt und Land.
Hier müssen neue Formen gesucht werden, und, ich denke, sie werden sich auch finden lassen.
Bor den Neuwahlen müssen wir noch einige wichtigste Aufgaben erledigen.
Es ist schon vorhin von den Steuern die Rede gewesen.
Meine Damen und Herren, die Steuergesetzgebung kann und muß abgeschlossen werden in allen wesentlichen Punkten.
Es ist nun einmal so: Jeder ehrliche Deutsche, der steuern kann und zahlen kann, muß auch steuern und zahlen, soll das Vaterland gerettet werden.
Wir wissen, daß man gegen uns im Volk alle möglichen Vorwürfe aus der Steuergesetzgebung, die wir bis zum letzten Augenblick (Glocke des Präsidenten) unterstützt haben, herleitet.
Wir lassen uns nicht irre machen.
Wir haben erkannt, daß diese Steuergesetzgebung eine weitsichtige ist, daß sie eine notwendige ist; sie muß durchgeführt werden, komme was wolle, sonst wird das Vaterland letzten Endes doch noch zugrunde gehen.
Die Beamtenbesoldung ist erwähnt worden.
Es ist selbstverständlich, daß der Verbrecher Kapp es nicht zuwege bringen darf, diese Beamtenbesoldung zu hintertreiben oder auch nur hinauszuschieben.
(Sehr richtig!)
Und wenn sie verzögert worden ist, dann muß man nach einem Ausweg suchen, um diese Verzögerung wieder auszugleichen.
Man kann den Ausweg darin finden, daß vom 1.
April ab Zuschüsse oder Vorschüsse gewährt werden, und damit Raum gewonnen wird für eine Durcharbeitung (O) des Gesetzes.
Mit der Beamtenbesoldung steht in unmittelbarem Zusammenhang das sogenannte Bersorgungsgesetz.
Auch das muß in Angriff genommen werden und durchgeführt werden.
(Bravo!)
Der frevelhafte neue Aufruhr kann meines Erachtens auch Gutes gebären.
Tätig war ja ein Teil jener Kraft, die stets das Böse will und stets das Gute schafft.
Nutzen wir hier unseren Feind, den wir ich denke, man darf es wohl heute aussprechen besiegt und zu Boden geschlagen haben.
Aber das eine und das möchte ich siebenmal unterstreichen wollen wir jetzt nicht vergessen: wir haben diesen Sieg nur erfechten können in einmütiger Vereinigung der breitesten Massen des Volkes, (sehr gut!)
namentlich in einmütiger Vereinigung mit unseren Arbeitern, mit unseren Beamten; auch das ist nicht genug: mit allen verfassungstreuen Elementen desDeutschenReiches.
(Beifall.)
Das ist etwas Großes.
Meine Damen und Herren!
Als ich von Montag auf Dienstag von Berlin nach Stuttgart fuhr, habe ich große Eindrücke gehabt.
Aber gestatten Sie mir eine kleine, halb persönliche Angelegenheit, die mit dieser Reise zusammenhängt.
Ich habe hier zwei Blätter in der Hand, die in dieser Stadt erschienen sind.
In dem einen Blatt heißt es: Es haben die Kapp-Lüttwitz-Ludendorff und Kompagnie Unterhändler nach Stuttgart gesandt, die gestern eingetroffen sind, nämlich eine Zivildeputation.
bestehend aus Geheimrat Ritzler, dem preußischen Minister Heine, dem Demokraten Dernburg und dem Zentrumsmann Burlage und (v einem General, dem schwankenden Maercker, der nicht recht weiß, ob er zur rechtmäßigen Regierung oder zu den Putschisten halten soll.
Meine Damen und Herren, es liegt mir däran, jede Gemeinschaft zu verneinen, und ich sprach hier auch für meine geehrten Begleiter, für den Herrn Kollegen Dr. Dernburg und für den Herrn von der Sozialdemokratie Heller.
Wir drei waren abgesandt, aber nicht von der Lnttwitz-Regierung bei Gott, da kennt man den alten Niedersachsen schlecht, als wenn ich mich von einem solchen Kerl aussenden ließe, (sehr richtig!)
da schlüge ich mir eher die Beine kaputt, bis ich das täte.
Wir waren abgesandt von den drei Mehrheitsparteien, und als wir den uns zur Verfügung gestellten Sonderzug betraten, trafen wir hier auch den Herrn General Maercker.
Weitere Gemeinschaft bestand nicht.
Daß wir in demselben Sonderzug fuhren, konnten wir nicht hindern, wenn wir überhaupt Stuttgart erreichen wollten.
So liegen die Dinge, und alles, was darüber ist, das ist vom Bösen.
Wir sollten eine Deputation gebildet haben, ausgesandt von Kapp-Lüttwitz.
Meine Damen und Herren, ich habe freilich schon einige Male in meinem Berufe mit Verbrechern zu tun gehabt, aber doch nur in der Weise, daß ich sie mit meinen Kollegen zusammen ins Zuchthaus schickte oder zu noch schwererer Strafe verurteilte, eine andere Gemeinschaft möchte ich mit dieser Sorte Menschen nicht haben.
(Bravo!)
Ich habe hier noch ein zweites Blatt, auch in Stuttgart erschienen, da ist die Sache so dargestellt: Der Bersuch des Generals Maercker, die Reichsregierung in Stuttgart zu einer nüchternen Betrachtung der Dinge und damit zu einer Ver673 4910 Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
(Burlagc, Abgeordneter.)
(L) 1 ständigung zu bewegen, ist, wie wir der „Schwäbischen Tagwacht ''entnehmen, außerdem noch durch die Ztvildeputation, bestehend aus Geheimrat Ritzler, dem sozialdemokratischen preußischen Minister Heine, dem Demokraten Dernburg und dem Zentrumsmann Burlage unterstützt worden.
Diesen Versuch von Männern aus allen Parteirichtungen.
hat die Reichsregierung in Stuttgart glatt ablehnen zu müssen geglaubt.
Wettere Worte sind wohl überflüssig.
Ich begnüge mich damit, zu sagen, daß wir einen General Maercker nicht unterstützt haben, nicht unterstützen, niemals unterstützen werden.
Ich komme jetzt auf die Reise zurück, und ich bemerkte vorhin, das ich Großes auf dieser Reise wahrnahm.
Wir haben gesehen, wie der Generalstreik, diese furchtbare Waffe, gehandhabt wurde.
Wir haben oft Aufenthalt unterwegs nehmen müssen und haben die Eisenbahner beobachten können, wie sie den Generalstreik lenkten.
Und ich muß gestehen: sie haben ihre Pflichten so darf man sich ausdrücken erfüllt, sie haben den Generalstreik gehandhabt mit selbstbewußter Kraft, aber gepaart mit kühler Besonnenheit und Weiser Einsicht.
(Bravo!)
Mit solchen deutschen Männern, meine Damen und Herren, können wir zusammengehen.
(Bravo!)
Ich habe auch sonst Großes gesehen.
Ich habe in verschiedenen Städten, wo der Zug hielt, deutsche Verfassungstreue des schlichten Mannes gesehen.
Man kam zu uns und berichtete über die Lage in den betreffenden Städten.
Diese Verfassungstreue steht turmhoch erhaben über jenen gewissenlosen politischen Kindsköpfen, die nur einen ganz kleinen Ausschnitt des deutschen Volkes zu sehen vermögen.
Sie gleichen den augenkranken Menschen, die nur (L) noch in einem kleinen Spalt die Welt erkennen.
Das große deutsche Volk, es muß einmütig zusammenstehen, ich habe es vorhin schon betont, einmütig, soweit man nur die Kreise ziehen kann.
Es muß gegenseitig nachgegeben werden, soweit das notwendig jst.
So müssen wir einmütig zusammenarbeiten, und ich wüßte nicht, wodurch Wohl entschiedener unsere ganze Koalitionspolitik hätte gerechtfertigt werden können, als durch die Erfahrungen der letzten Tage.
(Sehr richtig!)
Die Putscher von rechts, die ihren Blick in die Vergangenheit richten, die Gegenwart nicht zu erkennen vermögen, sind gerichtet.
Ich glaube, zum zweiten Male werden sie eine Umsturzgefahr nicht leicht heraufbeschwören.
Aber die soziale Demokratie, auf deren Boden wir uns gestellt haben, ist gerettet, und ihr Geist ist gestärkt worden.
(Bravo!)
Verzeihen Sie mir eine persönliche Note.
Ich wollte, unser alter Fraktionsführer Gröber hätte in den letzten Tagen seine Fraktion noch einmal sehen können.
Ich sehe ihn vor mir, wie sein Auge hervorblitzt unter den buschigen Brauen und wie er seine kräftigen, derben Worte gegen die Meuterer und die ostelbischen Revolutionäre findet.
Aber das möchte ich hier betonen: in gleicher Entschiedenheit hat die Zentrumsfraktion zusammengestanden.
Ich hebe das hervor, weil ich sie beobachten konnte sowohl in Berlin bei den Mitgliedern, die dort festgehalten sind und heute nicht hier erscheinen können, als dann auch hier in Stuttgart.
An beiden Stellen eine Einmütigkeit, wie sie geschlossener nicht sein kann, und zwar ohne Schwanken, unentwegt von Anfang bis zur gegenwärtigen Stunde.
(Beifall.)
Was die Revolution anbetrifft der Herr Kollege Scheidemann hat darüber gesprochen —, so brauchen wir vom Zentrum nicht umzulernen.
Ich bin in diesem Punkt nicht einer Meinung mit dem Herrn Kollegen Scheide- (0) manu.
Aber es ist nicht die Stunde, derartige Gegensätze hier auszutragen.
(Sehr gut!)
Vielleicht hätte der Herr Abgeordnete Scheidemann erkennen können, daß er auch den Austrag einiger Gegensätze, die er berührt, hätte hinausschieben können.
(Sehr richtig!)
Wir haben bei Revolutionen noch niemals mitgemacht.
Daran beteiligen wir uns nun einmal nicht.
Unsere christlichen Grundsätze, mit denen wir es ehrlich meinen, verbieten uns das.
(Bravo!)
Aber auf dem Boden einer ehrlichen Demokratie haben wir uns gestellt in aller Klarheit schon bei den letzten Wahlen, und auf diesem Boden bleiben wir unverbrüchlich stehen.
(Beifall.)
Das Ostelbiertum, wie es uns jetzt in dieser verabscheuuugswürdigen Form entgegengetreten ist, ist uns widerwärtig, n seiner schönen scheren Hort hier and und Nordsbravo!)
und, ich denke, unseren süddeutschen Freunden und sodann auch unseren rheinischen Freunden ist diese Sorte Menschen erst recht widerwärtig.
(Sehr richtig!)
Das verträgt sich wie Feuer und Wasser.
Wir werden es nicht vergessen, 1 wie Württemberg Stadt der Nationalversammlung einen geboten hat.
So werden Süddeutsch deutschland um so enger zusammengeschmiedet.
(Bravo!)
Und was das Rheinland anlangt, so hoffen wir zuversichtlich, daß es uns treu bleibt.
Ja, 1 es1muß1uns treu bleiben, denn den Schmerz, daß1es1sich1von1uns loslöst, könnten wir schlechterdings nicht ertragen.
Wir (O) kennen den Rhein, und unser Herzblut gerät in Wallung, wenn er genannt wird.
Ich sage es auch zu jenen man wird wissen, welche ich meine sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein, solange er ruhig wallend sein grünes Kleid noch trägt, solang ein Ruder schallend in seine Wogen schlägt.
(Bravo!)
Hochverräter Kapp, in diesem Punkt hast du glücklicherweise auch nicht gesiegt.
Ich denke, das Rheinland bleibt treu mit uns vereint.
In dieser großen Stunde will ich keine langen Worte mehr machen, aber wir wollen das Gelöbnis erneuern, daß wir mit erneuter Einmütigkeit daran gehen, Deutschland wieder aufzurichten, daß wir unsere Tätigkeit, die unterbrochen worden ist, mit Feuereifer wieder aufnehmen.
(Bravo!)
Der Angriff von rechts ist abgeschlagen, das darf man annehmen.
Sollten neue Angriffe von der äußersten Linken kommen, so werden wir auch damit fertig werden.
(Bravo!)
Zum Schluffe erinnere ich an ein Wort des ehrlichen Demokraten und großen Dichters dieses Landes, Uhland.
Ich bin oft unter seinem Hause vorbeigegangen, als ich Student in Tübingen war, dem Hause, das dort an der Brücke auf die blitzend grünen Wellen des Neckars hinunterschaut.
Er hat einmal gesagt in einem seiner schönsten Lieder: „Treue dem deutschen Vaterland, dem neu erstandenen, dem freien ''.
Frei soll unser Vaterland bleiben.
(Bravo!)
Vizepräsident Hautzmann r DaS Wort hat der Herr Wgeordnete v. Payer.
Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
4911 (ä.)
v. Payer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir in der demokratischen Partei begrüßen es, daß die Reichsregierung, als eine verbrecherische Hand uns den Feuerbrand ins Haus geworfen hat, der Volksvertretung sofort Gelegenheil gegeben hat, mttzuraten und, wie wir hoffen wollen, auch etwas mitzuhelfen.
Ein Teil unserer Aufgabe ist bereits gestern erledigt worden.
Die sogenannte Regierung des Abenteurers Kapp und seiner Hintermänner hat rasch das klägliche Ende gefunden, das ihr gebührt und das sich ihre Veranstalter selbst hätten vorhersagen können, wenn nicht Gewissenlosigkeit, Uberhebung und ein großes Maß von politischer Unfähigkeit sie völlig verblendet hätte.
(Sehr richtig!)
Keine Verlogenheit, keine Überrumpelung und keine Demagogie haben es fertig gebracht, ein gemeines Verbrechen zur politischen Aktion zu stempeln.
(Sehr richtig!)
Wohl noch nie in der Geschichte ist in so leichtfertiger Weise ein Volk, das eben begonnen hatte, sich aus unsäglichem äußeren und inneren Elend durch eigene Kraft und Selbstüberwindung wieder herauszuhelfen, so wieder zurück- und in die schlimmste Gefahr hineingeworfen worden.
(Sehr wahr!)
Denn das ist das Elend.
Erledigt ist allerdings dieser Versuch, sich der Macht über Deutschland mit Gewaltmitteln zu bemächtigen, erledigt sind auch die Urheber dieses Versuches, aber nicht erledigt sind die unübersehbaren Folgen, (sehr richtig!)
die wir spüren im Innern und die, wie wir von dem Herrn Reichskanzler gehört haben, sich auch unheilvoll bemerkbar machen im Ausland.
(») 1 (Sehr richtig!)
Ein Volk, das so furchibar aus seiner kaum gewonnenen Ruhe aufgepeitscht wird, wie jetzt das deutsche Volk, kann nicht nach fünf Tagen wieder weiterarbeiten so ruhig und zufrieden, wie wenn gar nichts geschehen wäre, selbst wo die äußeren Umstände das gestatten.
Noch tobt vereinzelt der Bürgerkrieg durch die deutschen Lande.
Forderungen, von deren Nichterfüllbarkeit man sich im Laufe der Zeit überzeugt hatte, feiern jetzt wieder ihre Auferstehung, zum Teil künstlich wieder aufgeweckt durch skrupellose Versprechungen der Aufrührer.
(Sehr richtig!)
Das Mißtrauen aller gegen alle wird wieder Trumpf werden, und selbst, wenn es uns gelingt, wie wir hoffen, der vernünftigeren Auffassung der letzten Monate im Geist der Bevölkerung wieder zur Geltung zu verhelfen, welche Sorge und Mühe, welche Opfer und welche Zeit werden wir dazu aufwenden müssen, die wir besser im Interesse der Allgemeinheit hätten verwenden können!
(Sehr richtig!)
Und auch an den Wurzeln des Reiches wird jetzt gerüttelt, das ist von meinen Vorrednern übereinstimmend ausgeführt worden.
Nur eines gestatte ich mir dem anzufügen.
Jahrzehnte wird es dauern, bis das in Süddeutschland seit langem vorbereitete und unter dem Einfluß der letzten Tage stark emporgeschossene Mißtrauen gegen Berlin und gegen die Berliner Methoden wieder ausgerottet sein wird.
(Sehr wahr!)
Darum können wir es jetzt in dieser Besprechung auch nicht dabei bewenden lassen, daß wir die für uns ganz selbstverständliche Erklärung abgeben, daß wir aus voller Überzeugung und mit allem Nachdruck auf dem Boden der vom Volk geschaffenen Verfassung und hinter der von der Volksvertretung gewählten Reichsregierung stehen.
Wir billigen es für unser Teil, daß die Regierung (0) sich nicht hat auf dem Weg der Verhandlungen mit den Aufrührern drängen lassen; (sehr richtig!)
das wäre ein Zeichen von Schwäche gewesen, mindestens als ein solches angesehen worden; das hätte den Leuten eine scheinbare Bedeutung verliehen, die ihnen entfernt nicht gebührt, und hätte nur Verwirrung hervorrufen können.
(Sehr richtig!)
Im übrigen fehlt es uns über die Vorgänge, die sich in Berlin in den letzten Tagen abgespielt haben, noch so sehr an ausreichenden Nachrichten, daß niemand in der Lage ist, sich heute ein Urteil über diese Vorgänge zu bilden.
Unsere Freunde, die dort tätig sind, haben auch noch nicht Gelegenheit gefunden, uns die von uns gewünschten Nachrichten im nötigen Umfange zukommen zu lassen.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Aber eines, das können wir, ohne diese Nachrichten zu hören, heute schon sagen, nämlich und das sagen wir mit aller Bestimmtheit —: Nach rechts wird die Politik unserer Fraktion sich unter keinen Umständen orientieren.
(Bravo!)
Wir nehmen gern die Gelegenheit wahr, den treu gebliebenen Beamten, den verfassungstreuen Angehörigen des Heeres und allen den Arbeitern, Bürgern und Soldaten, die sich und ihr Leben für das Wohl des deutschen Volkes eingesetzt oder gar geopfert haben, hiermit unsern herzlichsten Dank auszusprechen.
(Bravo!)
Denn nicht um die Arbeiter allein handelt es sich bei dem Widerstand, der gegen den reaktionären Putsch geleistet worden ist.
So stark die Arbeiterschaft ist, sie allein hätte ohne Mithilfe der bürgerlichen ntchtreaktionären Elemente diese Tat nicht leisten können.
(Sehr richtig!)
Wir danken also allen Kreisen des deutschen Volkes, die (v) sich bet dieser Abwehr beteiligt haben, und in erster Linie danken wir auch denen, die das geleistet haben unter den allerschwierigsten Umständen, und das sind die Bewohner der besetzten Gebiete.
(Sehr wahr!)
Heute aber liegt uns vor allem am Herzen, mit der Regierung zu besprechen, was geschehen muß, um den Frevel zu sühnen, um ihn ungeschehen zu machen und um der Wiederkehr solch schmachvollerVorkommniffe vorzubeugen, wie wir sie erlebt haben.
Dazu ist es erforderlich, die Lehren aus dem, was geschehen ist, zu ziehen.
Nicht im Sinne einer rückwärts blickenden Kritik.
Es wäre Torheit, heute mit der Reichsregierung in eine Einzelabrechnung einzutreten über all das, was uns neuerdings oder seit längerem an ihrer Politik nicht ganz gefallen hat.
Wir haben in der Tat heute Dringlicheres zu tun.
Aber eines müssen wir doch verlangen, weil das dringend ist: Wir müssen verlangen, daß das Verhältnis der Regierung oder einzelner Mitglieder der Regierung zu den in den uns noch verbliebenen Heeresbeständen und in der Reichswehr tätigen, innerlich nicht auf dem Boden der Verfassung stehenden Offizieren ein klares, mindestens ein klareres wird, als es bisher der Fall war.
(Sehr richtig!)
Es steht jetzt fest, daß viele der Warnungen, die der Regierung über diese Elemente zugegangen sind, vollauf begründet waren, und daß das weitgehende Vertrauen, das diese Elemente genossen haben, uns um ein Haar in den Abgrund gestürzt hätte.
(Sehr richtig!)
Wir sind weit entfernt, zu verkennen, daß es schwer sein wird, wenn hier gründlich gesäubert werden soll, noch die nötige Truppenmacht zur Aufrechterhaltung unseres Ansehens im Jnnem, und soweit das möglich ist, gegen 4912 Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
(v. Payer, Abgeordneter.)
l) außen zusammenzubringen und zu leiten, aber wir haben meines Erachtens eine Wahl nicht mehr: lieber weniger, aber durchaus zuverlässige Truppen als umgekehrt, ein großes, aber unzuverlässiges Prätorianerheer.
(Sehr wahr!)
Das ist die eine Seite der Sache.
Noch ein Wort über die andere.
Es ist dem Laien schwer verständlich, weshalb es nichtmögltch war, die überflüssig gewordenenmilitärischen Organisationen rascher, als es geschehen ist, aufzulösen.
(Sehr richtig!)
Noch weniger ist es dem Laien möglich, zu verstehen, weshalb die verdächtigsten und gefährlichsten dieser Organisationen just in der Nähe der Reichshauptstadt stationiert werden mußten, wo sie dann auch allein durch ihre Anwesenheit und Mitwirkung die Möglichkeit eines Putsches geschaffen haben.
Diese Lehre ist so fürchterlich, daß es nicht notwendig sein wird, ein weiteres Wort für den beschleunigten Abbau dieser Formationen zu sprechen.
Das Volk kann nicht länger dulden, daß fortgesetzt diese Heeres- und Marinebestände, was auch immer der Grund ihres Handelns sein mag, sich Eigenmächtigkeiten und Gewalttaten gestatten, für die dann das Volk mit Gut und Blut aufzukommen hat.
(Sehr gut!)
Mit der Säuberung des Heeres von volksfeindlichen Elementen muß eine Säuberung der Zivilverwaltung im Reich und in den Ländern Hand in Hand gehen.
(Sehr richtig!)
Auch hier erhebt sich, wenn Elemente beseitigt werden sollen, die ihr Amt öffentlich oder heimlich mißbrauchen, um den Anordnungen der Regierung entgegenzuarbeiten oder sie wenigstens wirkungslos zu machen, die schwere Sorge, woher die nötigen Kräfte zur Aufrechterhaltung der Verwaltungsmaschine gewonnen werden sollen.
Uns liegt aber nichts ferner als die Absicht, hier eine Art (8) Gesinnungsschnüffelei oder ein Spitzeltum einführen zu wollen.
(Bravo!)
Einem Beamten, der seine Pflicht tut, wollen wir, mag er in seinem Innern eine Gesinnung haben, welche er mag, solange er sie nur nicht aus Kosten der Allgemeinheit betätigt, seine Gesinnung nicht verwehren, und wenn man die Reinigung beschränkt auf diejenigen Elemente, welche durch die Tat gezeigt haben, daß sie treulos gegen ihr Amt und ihre Pflicht gehandelt haben, wird es nicht unmöglich sein, den nötigen Ersatz zu beschaffen (Sehr richtig!)
Auch wir erwarten mit den Vorrednern, daß die Gerechtigkeit gegen die Urheber und die Mithelfer des Putsches unverzüglich und schonungslos ihren Lauf nehme.
Es darf im Deutschen Reiche selbst der Schein nicht aufkommen, als ob es bei uns zweierlei Arten von Gerechtigkeit geben könnte, (sehr wahr!)
ein Recht für die Großen und ein Recht für die Kleinen.
(Sehr gut!)
Gerade an der Bestrafung der Großen, der Anstifter, der Leiter, der Verführer liegt dem Rechtsgefühl des Volks unendlich mehr als an der Aburteilung der Untergeordneten, der Verführten.
Es wird Sache der Richter sein, diesem Empfinden der Bevölkerung im Rahmen des Gesetzes Rechnung zu tragen, soweit das möglich ist.
Es geht nur zu begreiflich, nach dem, was wir erlebt haben durch das Volk ein Ruf nach Verschärfung des Strafgesetzbuchs; er ist auch heute von verschiedenen Seiten erhoben worden.
Namentlich sollen künftig in solchen Fällen, wie sie neuerdings vorgekommen sind, schwere Vermögensnachteile als Folgen des Hochverrats festgesetzt werden.
Wir halten diese Bestrebungen für berechtigt und haben nicht die Absicht, ihnen entgegenzutreten, obwohl es nach meiner Auffassung in den letzten Jahren oft nicht so sehr an der tOj Strenge der Strafgesetzbuchbestimmungen gefehlt hat, als an der Kraft und an dem guten Willen zur rücksichtslosen und nachdrücklichen Anwendung derselben.
(Sehr richtig!)
Keinesfalls aber und das will ich vorausschicken, weil es sich hier um eine Verwahrung handelt, die unserer inneren Rechtsausfassung entspricht, keinesfalls würden wir dafür zu haben sein, daß im Gegensatz zu der Haltung, die wir sonst immer und namentlich auch in der letzten Zeit eingenommen haben, den zu schaffenden Gesetzen rückwirkende Kraft verliehen wird.
Diese letztere Frage ist aber auch nicht die dringendste.
(Oho!
links.)
Mit großer Lebhaftigkeit wird von allen Setten die Frage erörtert, ob die Neuwahlen möglichst bald, also noch im Frühjahr, stattfinden sollen, oder ob sie bis nach der Ernte aufgeschoben werden können.
Die Ansichten darüber gehen bekanntlich auseinander, sie wechseln auch, wie wir von dem Herrn Vorredner gehört haben, der mit seinen Freunden jetzt zu einer etwas anderen Auffassung gekommen ist als der, der sie vor kurzem noch gewesen sind.
Kaum vor einer Woche haben sich die Regierung und die weitaus überwiegende Mehrheit der Nationalversammlung aus rein sachlichen Gründen für die Verschiebung der Wahlen auf den Herbst ausgesprochen.
Diese Gründe, sie bleiben nach wie vor bestehen, (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß die Putschregierung sich aus naheliegenden Erwägungen für die sofortige Abhaltung der Wahlen eingesetzt hat, ist sicherlich für die, die sich für die Verschiebung ausgesprochen haben, kein Grund, ihre eigene Auffassung als unrichtig anzusehen.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Aber es darf auch nicht vergessen werden und das ist von anderer Seite schon betont worden —, daß, was in (m den letzten Tagen sich abgespielt hat, wie auf vielen anderen Gebieten, so auch in dieser Frage Verschiebungen im Gefolge haben kann, die genau zu prüfen und zu erwägen sein werden und die möglicherweise zu einem anderen Ergebnis führen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der heutigen Stunde läßt sich unseres Erachtens das so wenig übersehen, als sich überblicken läßt, bis wann unser gequältes Volk überhaupt wenigstens soweit wieder zur Ruhe gekommen sein wird, daß man in eine Wahlbewegung eintreten kann, ohne den Schaden noch größer zu machen, als er schon ist.
(Sehr wahr!)
Niemand verkennt ja, ein wie starkes Mittel andererseits uns gerade in den Wahlen geboten wird, um Klarheit und damit Ruhe ins Volk zu bringen, (sehr richtig!)
und daß daher nur ganz durchschlagende Gründe eine Verschiebung der Wahlen auf einen späteren Termin werden rechtfertigen können.
(Sehr richtig!)
Daß jetzt nicht der richtige Zeitpunkt wäre, um, wenn nicht von vornherein eine weitgehende Übereinstimmung vorhanden ist, Verfassungsänderungen halb politischen und halb technischen Charakters, wie die Frage der Wahl des Reichspräsidenten »durchzusetzen, wird kaum bestritten werden können.
(Sehr richtig!)
Wir uniererseits haben in unserer Fraktion nie daran gedacht, die Verfassung zu ändern, ehe sie in dieser Richtung auch nur ins Leben getreten ist; wir würden darauf gerichtete Bestrebungen auch nicht unterstützen können.
(Sehr richtig!
Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
4913 (v. Payer, Abgeordneter.)
(L.) Darf ich hier ein Wort über unsere Stellung zu dem Schicksal der Beamtenbesoldungsvorlage einschalten
Selbstverständlich werden wir, ihre Notwendigkeit würdigend, alles daran setzen, sie nach wie vor, wie es geplant ist, noch vor dem 1.
April in Kraft zu setzen.
Wir hoffen, daß das noch möglich sein wird.
Sollte es sich aber gegen unser Erwarten herausstellen, daß die durch die Meuterei verursachte Verzögerung uneinbringlich ist, die Vorlage also nicht mehr in allen drei Lesungen vor dem 1.
April zustande gebracht werden kann, so ist es Aufgabe der Nationalversammlung, noch vor diesem Termin der Regierung die Ermächtigung und die Mittel zur Leistung angemessener Vorschüsse zur Verfügung zu stellen, bis das Gesetz erledigt sein wird, damit wenigstens kein Notstand entstehen kann.
(Beifall.)
Viel gehört wird jetzt auch der Ruf nach Fachmimstern, und ich kann dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Abgeordneten Scheidemann nicht ganz beipflichten, wenn sie meinen, daß nur von reaktionärer Seite dieses Verlangen ausgesprochen werde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die reaktionäre Seite hat dieses Verlangen nur mißbraucht, um für ihre Bestrebungen betrüglich Kapital daraus zu schlagen.
(Sehr richtig!)
Das Problem an und für sich aber wird auch von anderen erwogen und leider wird auch dieses Problemes Lösung dadurch nicht erleichtert, daß die Hochverräter diesen Wunsch mit so großem Geschick für sich ausgenützt haben.
Wir in der demokratischen Fraktion haben uns, wenn es sich um die Besetzung von Ministerien gehandelt hat, stets bemüht, Fachmänner für sie zu gewinnen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Mehr als einmal haben wir ernstlich versucht, auch in in »nicht dem Parlament angehörigen Vertretern der Kreise von Handel und Industrie einen Minister zu finden.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn uns auch vas bis jetzt noch nicht gelungen ist, wie wir gewollt haben, so können doch die drei unserer Partei entnommenen Minister unbestrittenermaßen daraus Anspruch erheben, Männer vom Fache zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokralen.)
Sicherlich haben das ist meine Auffassung auch die anderen Fraktionen den Wunsch einer ähnlichen Besetzung, soweit das möglich ist, nur muß man sich darüber klar sein, daß es nicht immer möglich ist, just einen Mann zu finden, der die beiden Voraussetzungen, Politiker und Fachmann zu sein, in seiner Person vereinigt, (sehr richtig!)
und inan muß sich auch darüber klar sein, was schon vorhin erwähnt wurde, daß es Posten gibt, auf denen der Politiker unter gar keinen Umständen entbehrt werden kann.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
bei der Deutschen demokratischen Partei.)
Und dieses letztere wird besonders und das fällt schwer in die Wagschale für solche Zeiten zutreffen, wie die sind, in denen wir uns seit den letzten 15 Monaten befunden haben und uns heute noch befinden.
(Sehr richtig!)
Die Entwicklung wird meines Erachtens ganz von selbst dazu führen, daß im ferneren Verlauf der Dinge mehr Fachminister in den deutschen Ministerien zu finden sein werden, als das in den ersten mehr politisch gerichteten Stadien der Freistaaten möglich gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Aber auch jetzt schon wird es das Volk als die Erfüllung eines begründeten Verlangens begrüßen, wenn allseitig der Kreis der Personen, denen die Minister (v) entnommen werden, im Interesse der fachlichen Behandlung der Geschäfte, die auch nicht Nebensache ist, (sehr richtig!)
möglichst weit gezogen wird.
Auch das würde in den weitesten Kreisen wohl aufgenommen werden, wenn jeder Minister und nicht minder jeder Unterstaatssekretär sich stets dessen bewußt bliebe, daß das deutsche Volk bei Gründung des Freistaates sicherlich nicht einen Ausbau des alten bureaukratischen Apparates erstrebt hat, sondern einen Abbau, und daß sein Ziel die Verminderung der Zahl der Beamten und sonstigen Funktionäre war, die aus Mitteln des Reichs und der Staaten zu unterhalten sind, nicht aber eine unübersehbare Vermehrung dieser.
Stellen.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Entwicklung in der Richtung auf den Einheitsstaat hat in den letzten Monaten ein Tempo angeschlagen, das unvermeidbar war, dem man aber schließlich in den einzelnen Ländern nur noch mit schweren Sorgen und mit großem Mißtrauen gefolgt ist.
(Sehr richtig!)
Sie wird in der nächsten Zeit einen gewissen Abschluß und zugleich einen Höhepunkt erreichen in dem Übergang der Staatseisenbahnen auf das Reich, den auch wir wollen.
In diesem Tempo kann es aber nachher nicht weitergehen, (hört!
hört!
rechts) und es wäre verdienstlich, wenn Regierung und Parlament ihren Aufenthalt in Süddeutschland dazu benützen würden, um einmal, sozusagen an der Quelle, Betrachtungen darüber anzustellen, daß so folgenschwere und tiefeinschneidende Veränderungen nicht bloß den Gesetzen der Theorie folgen können, sondern daß sie auch stark Rücksicht nehmen müssen auf das historisch Gewordene und (o auf das warmfließende Leben der einzelnen Stämme und Länder.
(Rufe rechts: Sehr wahr!
Hört!
Hört!)
Die Meuterei, deren Ausbruch und deren Zusammenbruch wir mit angesehen haben, hat aber mit all diesen Fragen nichts zu tun.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist eine faule Ausrede der Meuterer, wenn sie behauptet haben, ihr Ziel sei nur die Abstellung einzelner mehr oder minder bedeutender Fehler oder Mißgriffe der Regierungen gewesen.
Ihr Vorgehen ist gewachsen auf dem Boden einer grundsätzlich anderen, dem gleichen Rechte aller und der Freiheit feindlichen Weltanschauung, (sehr richtig!
in der Mitte) und es wird sich, wie auch regiert werden möge, wiederholen, wenn nicht strengste Aufmerksamkeit und foügesetztes Mißtrauen der Regierung das unmöglich machen werden.
Eines aber hat jede Bewegung, die in die Tiefe geht und unten aufrührt, im Gefolge, und das sehen wir auch jetzt wieder: Die Unzufriedenheit, die Beschwerden und die Wünsche der Bevölkerung kommen deutlicher als sonst an die Oberfläche, und diese Erscheinungen auf das sorgfältigste zu beobachten und die erforderlichen Schlüffe daraus zu ziehen, ist Sache einer jeden Regierung, vor 'allem einer Volksregierung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn die deutsche Regierung und die deutsche Volksvertretung die Stuttgarter Tage, in denen sie wenigsten teilweise freier sind von der Last der Tagesgeschäste als sonst, dazu benützen wollen, sich einmal dieser Verinnerlichung ihrer Aufgabe zu widmen, dann kann die Stuttgarter Tagung, so kurz sie auch voraussichtlich sein wird, doch von weitgehendem Einfluß sein, (sehr richtig!)
4914 Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
(v. Payer, Abgeordneter.)
(4.)
dann kann der 18.
März noch einmal historischer Tag werden.
An unserer ehrlichen Mitarbeit soll es nicht fehlen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Prüfident: Der Herr Abgeordnete Kraut hat das Wort.
Kraut, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zunächst, noch einmal festzustellen, daß es unseren Fraktionsmitgliedern mit leider ganz wenigen Ausnahmen nicht möglich gewesen ist, dem Ruf hierher Folge zu leisten.
Weiter darf ich konstatieren, daß es mir auch nicht gelungen ist, eine telephonische Verbindung mit der Fraktionsleitung meiner Partei in Berlin herzustellen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ob das an der Unzulänglichkeit der telephonischen Verbindung mit Berlin gelegen hat, oder ob der Umstand die Schuld trägt, daß ein Mitglied der Opposition von rechts mit Berlin hat sprechen wollen, lasse ich dahingestellt.
(Zurufe aus der Mitte: Kapp war doch an der Regierung!
Er ist durch!
Heiterkeit.)
Kapp hat hier bekanntlich nicht regiert.
(Zurufe: Aber in Berlin!)
Hier aber nicht!
Lassen Sie mich nur weiterkommen.
Schärfsten Protest aber habe ich gegen die Handhabung der Zensur gegenüber der rechtsstehenden Partei hier zu erheben.
(Rufe-.
Ach!)
Der „Süddeutschen Zeitung ''ist von Regierungsseite verboten worden, bloße Tatsachen wiedergebende Nachrichten zu verbreiten, (Zurufe Abgeordneter Keil: In Berlin sind alle Zeitungen verboten!)
(L) Tatsachen, die in radikalen Zeitungen ruhig veröffentlicht werden konnten.
(Rufe aus der Mitte: Und die Militärzensur )
Vielfach ist unsere Korrespondenz beschlagnahmt und uns erst nach Verletzung des Postgeheimnisses zugestellt worden.
(Zurufe aus der Mitte: Uns gar nicht!
Hört!
Hört!
rechts.)
Ja, da sind Sie eben glücklicher dran als wir.
Wenn einmal die Zensur eingeführt ist, dann ist zum mindesten das Verlangen berechtigt, daß sie allen Parteirichtungen gegenüber gleichmäßig und unparteilich ausgeübt werde.
(Zurufe: Von der Kapp-Regterung!)
Nur bei einer derartigen Handhabung der Zensur kann vorgesorgt werden, daß nicht eine ganz unrichtige Darstellung der Ereignisse in dem Publikum Platz greift.
(Hört!
Hört!
Rufe: „Süddeutsche Zeitung ''!)
Die mit behördlicher Genehmigung über die Vorgänge der in Berlin verbreiteten Nachrichten haben alles eher als eine objektive Darstellung enthalten und haben durch ihre Einseitigkeit nur Verwirrung angerichtet.
(Zurufe.)
Ich spreche im Namen meiner Freunde den dringendsten Wunsch aus (Ruse aus der Mitte: Woher wissen Sie das, die sind ja gar nicht hier!
Glocke des Präsidenten) meiner hiesigen Freunde (Zurufe: „Süddeutsche Zeitung ''!
Wolffsches Telegraphenbureau!)
den dringendsten Wunsch aus, daß eine solche „im freiesten Staat der Welt ''unerhörteste Zensur alsbald aufgehoben werde.
(Rufe aus der Mitte: Zur Hauptsache!
Und nun zu den Verbrechen!)
Wenn ich nun zu den Vorgängen der letzten Tage (Rufe: Na endlich!)
übergehe, so kann ich aus den zu Eingang geschilderten (o Gründen eine Erklärung nicht für die ganze Fraktion, sondern nur im Namen und Auftrag der hier anwesenden Mitglieder meiner Partei abgeben.
(Rufe: Aha!
Wieviele sind Sie denn hier )
Ich bin aber zu der Annahme berechtigt, daß unsere Fraktionsleitung ebenso denkt, wie wir.
(Zurufe.)
Wir erklären, (Zurufe: Jetzt!
ja!)
—Sie wissen ja gar nicht, was ich sagen will (Zurufe) daß wir von den Vorgängen in Berlin völlig überrascht worden sind (langgedehnte Zurufe: Aha!)
und ihnen durchaus fernstehen.
(Zurufe: Harmlos!
Klub der Harmlosen!)
Wir treten ohne jede Einschränkung für Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung ein.
(Zurufe.)
Die Änderung unserer inneren Verhältnisse erstrebt die Deutschnationale Volkspartei, wie wiederholt noch in den letzten Tagen von autoritativer Seite erklärt worden ist, lediglich auf verfassungsmäßigem Wege.
(Zurufe: Auch die Militärs
Weitere Zurufe.)
Bei dieser Erklärung bleibe ich trotz der Versuche mehrerer Vorredner, die Deutschnationalen für die Vorgänge der letzten Tage verantwortlich zu machen.
(Zurufe: Sind sie auch!)
Im übrigen spricht es nicht gerade für die Sicherheit eines guten Gewissens und für die Überzeugung von dem Sieg einer guten Sache, wenn man eine derartige Schimpfkanonade losläßt, wie das der Herr Scheidemann und, in beschränktem Maße, leider auch der Herr Reichskanzler getan hat.
Ich muß ablehnen, auf dieses Niveau herunterzusteigen.
1 (v (Lebhafte Zurufe.)
Was soll eigentlich diese sittliche Aufregung bei unserer Negierung
(Lachen und Zurufe.)
Sie erntet doch mit der neuen Revolution nur, was sie selbst gesät hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Nutznießer der Revolution vom 9.
November 1918 haben wahihastig zuletzt das Recht, sich zu beschweren, wenn ihr Vorgehen Schule gemacht hat.
(Lachen.
Zurufe.)
Und wenn sich die Regierung Rechenschaft von der Lage gibt, kann sie sich von der Mitschuld wahrlich nicht freisprechen, (Zurufe) daß die im Volk weitverbreitete Unzufriedenheit zu einer Explosion geführt hat.
(Lebhafte Zurufe.)
Es ist kürzlich- (erneute Zurufe) —lassen Sie mich ausreden!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie dringend bitten, den Herrn Redner ruhig reden zu lassen.
Er befindet sich da als Vertreter einer außerordentlich kleinen Minderheit, (Zurufe) und deswegen rufen Sie ihn nicht zu Tode!
Lassen Sie ihn ruhig reden!
Kraut, Abgeordneter: Ich lasse mich auch nicht zu Tode rufen, Herr Präsident!
ohne Sorge!
Es hat kürzlich mit vollem Recht ein den Mehrheitsparteien anNationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
LSIS (Kraut, Abgeordneter.)
(1 gehöriger württembergischer Minister gesagt: „Revolutionen entstehen niemals ohne Schuld der Regierung ''.
(Zurufe: Das war doch keine Revolution!
Militärputsch!)
Die Wahrheit dieses Satzes wird durch die letzten Vorgänge belegt.
(Zurufe: Militärputsch!)
Es ist ein billiger Ausweg, zu behaupten, daß die Unzufriedenheit von kleinen Kreisen in das Volk hineingetragen worden sei.
(Zurufe: Sehr richtig!
Es ist aber so!)
Wäre nicht ein so starker Zündstoff im Volke angesammelt gewesen, (Zuruf links: „im Volke '')
die Unzufriedenheit einzelner Kreise oder Kasten hätte in unserem müden und nach Ruhe und Ordnung lechzenden Volke eine solche Revolution nie und nimmer herbeiführen können.
(Lebhafte Zurufe.)
Die den klaren Bestimmungen der Verfassung zuwiderlaufende Verschleppung der Wahl des Reichspräsidenten durch das Volk, (Rufe: Oh!)
die Verzögerung der Auflösung der Nationalversammlung (Rufe: Ach!)
und der Neuwahl eines Reichstags, (Zurufe: Ihr wolltet ja bis 1.
Mai sitzen!)
die Besetzung der wichtigsten Reichsämter fast ausschließlich durch Parteifunktionäre, die weder die erforderliche Vorbildung und Kenntnisse, noch die nötige Objektivität und Verantwortlichkeitsgefühl ins Amt mitbringen, (lebhafte Zurufe; Ruf: Bredereck!)
all dies und so manche andere bedenkliche Vorkommnisse haben die Erbitterung in weiten Kreisen des Volkes zum Überlaufen gebracht.
(Zuruf: Das Volk wollte nichts von Ihnen wissen!
Unruhe und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie mich immer unterbrechen, Sie rufen mir zu die Namen Traub und Schiele, (Zuruf: Bredereck!)
ich weiß nicht, ob Traub für das Kultministerium und Dr. Schiele für das Landwirtschaftsministerium vorgesehen worden sind, darüber aber habe ich gar keinen Zweifel, daß Herr Traub in das Kultministerium (Zuruf: Gibts ja gar nicht!)
reichlich mehr Vorkenntniffe mitbringt als so mancher parteipolitische Minister.
(Zurufe.)
Dasselbe dürste der Fall sein bei Herrn Dr. Schiele, (Zurufe: Natürlich!)
der, soviel ich weiß, eigene Güter besitzt und schon lange in landwirtschaftlicher Arbeit tätig gewesen ist.
(Zurufe.)
Im übrigen: es sind ja bloß Gerüchte, daß diese Herren als Minister vorgesehen worden sind.
Klarheit darüber haben wir bisher noch nicht erhalten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es wird jetzt viel von dem Herrn Dr. Schiele gesprochen.
Ich glaube doch, feststellen zu sollen, daß meines Wissens es sich nicht um das Mitglied der Deutschnationalen Partei in der Nationalversammlung, den Herrn Schiele, handelt, (sehr richtig!
rechts) sondem um eine ganz andere Persönlichkeit.
Kraut, Abgeordneter: Natürlich!
Das sage ich auch.
(Zuruf: Schade um die Zeit!)
Bei den gegebenen Verhältnissen ist es kein Wunder, daß die angeblich vom Vertrauen der großen Mehrheit Nationalversammlung.
19191920.
156.
Sitzung.
des Volkes getragene Regierung von einer Handvoll Sol- (cy daten in die Flucht geschlagen werden konnte.
(Stürmischer Widerspruch und Lachen.
Zurufe: Frechheit!
Elender Lump!)
Daß die Regierung in völliger Kopflosigkeit nichts Eiligeres zu tun hatte, (Zuruf: Unerhört!)
als den Generalstreik zu proklamieren und damit unermeßlichen Schaden in unser Vaterland zu bringen, kann uns in unserem Urteil nur noch bestärken.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es sind von dort her (nach links) Äußerungen beleidigender Natur gegen den Herrn Redner gefallen.
Ich möchte doch bitten, der Würde der Versammlung entsprechend sich von solchen Kundgebungen fernzuhalten.
Ich müßte energisch dagegen einschreiten.
(Zuruf: Er beleidigt das Haus fortgesetzt!)
Kraut, Abgeordneter: So kann es nach unserer Überzeugung nicht weitergehen!
(Zurufe: So kann es nicht weitergehen.)
Und wie jede Sache auch ihre gute Seite hat, so auch die letzte Bewegung.
(Zurufe.)
Wir ersehen aus den Erklärungen der verschiedenen Redner heute, daß in Absicht auf die Frage der Ansetzung eines nahen Wahltermins für den Reichstag doch eine gewisse Änderung eingetreten ist, (Zurufe) und wir geben uns der Hoffnung hin, daß Nationalversammlung und Reichsregierung sich doch noch einmal ernstlich überlegen, ob sie diesem von weiten Kreisen des Volkes getragenen Verlangen nicht Rechnung tragen wollen.
(Zurufe.)
—Ach Gott, Sie allein vertreten auch nicht das Volk!
Ml Halten Sie doch keine solchen Reden dazwischen!
(Zuruf: Deshalb mußten so viele Menschen totgeschossen werden!)
Wir bleiben dabei, daß dringend erwünscht ist die alsbaldige Auflösung der Nationalversammlung und Neuwahl binnen zwei Monaten und Wahl des Reichspräsidenten durch das Volk binnen der gleichen Frist, und wir würden uns steuen, wenn auch dem Verlangen, daß Fachmänner in die obersten Regierungsstellen berufen werden sollen, Folge geleistet werden wollte.
(Zuruf: Bredereck!)
—Sie nennen immer diesen Namen!
Da hat doch sicher kein Mensch daran gedacht, den Herrn Bredereck etwa zum Justizminister zu machen.
(Zuruf: Praktische Erfahrungen hat er jedenfalls in der Justiz!
Heiterkeit.)
Wir wären Ihnen weiter dankbar, wenn Sie mit unS verlangen würden Verurteilung des Generalstreiks und Aufforderung an alle Berufe zur gemeinsamen Arbeit im Dienste des Vaterlandes.
(Lachen.)
Es kann nicht oft genug betont werden (Zuruf: Hätten Sie es früher getan!)
—haben wir immer getan!
—, daß nur fleißige, willige Arbeit unser armes Vaterland retten kann.
Und wenn heute von verschiedenen Seiten der treuen Pflichterfüllung unserer Beamtenschaft gedacht worden ist, so können wir uns dieser Anerkennung nur voll anschließen.
(Zuruf: Das ist phärisäerhast!)
Ich erkläre unser Einverständnis mit baldiger Anpassung der Gehaltsverhältnisse der Beamten an die augenblicklichen Teuerungsverhältnisse.
Nach unserer Hoffnung soll bald die Wählerschaft das entscheidende Wort sprechen.
Die Geschicke Deutschlands müssen rasch in die Hand der 674 4 S16 Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
(Kraut, Abgeordneter.)
(4) Wählerschaft gelegt werden.
Hoffen wir, daß unser Volk sich so viel gesunden Sinn bewahrt hat, (Zurufe) um sich die richtige, den Verhältnissen gewachsene Regierung zu schaffen und damit den Boden zu legen, in dem allein die Wtederaufrichtung Deutschlands verankert werden kann.
(Lebhafte Zurufe und Zischen.
Zurufe: Er verteidigt die Eidesbrecher!
Kein Wort über die Gemeinheit!)
Präsident r Ich erteile das Wort dem Württembergischen Minister des Innern Herrn Heymann.
Heymann, württembergischer Minister des Innern: Hochgeehrte Abgeordnete!
Der Herr Vorredner hat seine Ausführungen mit einem Protest gegen Anordnungen der Württembergischen Regierung begonnen.
Er hat gegen die Zensur protestiert, die angeordnet wäre gegenüber seinem hiesigen Parteiorgan, welches, wie er behauptete, „Tatsachen ''nicht hätte berichten dürfen.
Ich erkläre diese Behauptung für eine Unrichtigkeit.
(Hört!
hört!)
Die Anordnungen, die für die Zensur maßgebend gewesen sind, sind in der Anweisung, die von mir in meiner Verantwortlichkeit als Minister des Innern herausgegeben wurde, folgendermaßen formuliert worden.
Es heißt darin: Im privaten Nachrichtendienst werden erfahrungsgemäß eine ganze Reihe unkontrollierbarer Gerüchte als fertige Tatsachen weitergemeldet.
Dem st möglichst rasch entgegenzutreten.
Unter Umtänden können sensationell aufgemachte Nachrichten hres beunruhigenden Charakters entkleidet werden.
Als „unbedingt zu verbieten ''ist nur bezeichnet „die Verbreitung aller Aufrufe und Verlautbarungen der Berliner ls) Putsch-Regierung oder der unter ihrem Einfluß stehenden Stellen ''sowie „jede Art von Stimmungsmache für die Berliner Putsch-Regierung ''.
(Rufe: Hört!
hört!
Sehr gut!)
Ich glaube, meine verehrten Damen und Herren, wenn diese Anweisung nicht in dem Augenblick, in dem die Meuteret in Berlin ausbrach, gekommen wäre, daß dann durch die gewissenlose, übertreibende, geflissentlich übertreibende Darstellung der Vorgänge durch die Presse der Partei des Herrn Vorredners die Gefahr bestanden hätte, den Putsch von Berlin auch auf den Süden zu übertragen, indem die Gegensätze hier in einer Weise aufgepeitscht worden wären, daß hier die gleiche Atmosphäre wie in dem Berliner Dunstkreis entstanden wäre.
(Sehr richtig!)
Die Württembergische Regierung übernimmt die Verantwortung für diese Vorbeugungsmaßnahmen.
Sie haben nach meinem Dafürhalten der Nationalversammlung die ruhige Tagung sichergestellt.
(Zuruf links: Die wäre auch ohne Zensur möglich gewesen!)
Wenn es anders gekommen wäre, dann hätte der Bolschewismus von rechts dem Bolschewismus von links in die Hände gearbeitet.
(Sehr richtig!)
Von dieser Auffassung bin ich bei meinen Anordnungen ausgegangen und davon, daß es für uns in der heutigen Zeit gilt, die Demokratie zu schützen.
Wenn von ihren Feinden von rechts wie von ganz links verlangt wird, daß sie sich freiwillig wehrlos mache, so sage ich, daß sie dazu keine Veranlassung hat.
Sie hat sich vielmehr energisch zur Wehr zu setzen, wenn sie in so gewissenloser Weise angegriffen wird, wie es in diesen Tagen geschehen ist.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident; Ich erteile das Wort dem Herrn lo) Reichsmintster des Innern Koch.
Koch, Retchsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der letzte Herr Vorredner aus dem Hause hat die Stunde dazu benützt, um Angriffe gegen die Regierung zu richten.
Ich meine, er hat Veranlassung, in dieser Stunde bescheidener zu sein.
(Sehr richtig!)
Es ist meine Absicht, um mit ganz kühlem Blute handeln zu können, die Abrechnung mit Personen, die dem Herrn Vorredner früher nicht fern gestanden haben, bis in die ruhigeren Stunden zu verschieben, wo wir in Berlin Zusammensein werden.
Aber wenn der Herr Vorredner heute hier als Lobredner von Verbrechen auftritt, so ist es die Pflicht der Regierung, sich schon heute dagegen zu wenden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe erwartet, daß der Herr Vorredner, wenn er glaubte.
Gründe dafür anführen zu können, die die Meuterer entschuldigen, es dann auch für seine Pflicht gehalten hätte, wenigstens ein Wort der Verurteilung für diese Tat zu finden.
(Sehr richtig!)
Wer in einem solchen Augenblick es nicht versteht, von einer solchen Tat abzurücken, wird rettungslos für alle Zeiten mit einer solchen Tat in Verbindung gebracht werden.
(Zurufe: Sehr richtig!
Er wird mitschuldig!)
Es ist von dem Herrn Vorredner gesagt worden: Revolutionen entstehen nicht ohne die Schuld der Regierung.
Das ist ganz gewiß richtig.
Und die Parteifreunde des Herrn Vorredners hätten sich diese Warnung zum Muster nehmen sollen, ehe sie es zu der großen Revolution in Deutschland kommen ließen.
Aber hier handelt es sich um keine Revolution, sondern um eine Militärrevolte, M) gegen die fast das ganze Volk aufgestanden ist, denn sonst wäre es nicht möglich gewesen, diese verbrecherisch vorbereitete, bis ins kleinste gut organisierte Revolte niederzuschlagen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich darüber beklagt, daß ihm Schwierigkeiten bezüglich der Zensur und andere Schwierigkeiten bereitet worden wären.
Der Württembergische Herr Minister des Innern hat darauf bereits geantwortet.
Das eine will ich aber sagen: nachdem seine Freunde das deutsche Volk früher unter so strenger Zensur im Kriege gehalten haben, sollte der Herr Vorredner ein Verständnis dafür haben, daß wir verpflichtet find, im Augenblick der Revolution dafür zu sorgen, daß die Flamme der Revolution nicht durch falsche Nachrichten aus Berlin noch weiter angefacht wird.
(Sehr richtig!
Zuruf rechts: Aber allen gegenüber die gleiche Behandlung!)
Wir sollen nicht Nachrichten unserer eigenen Regierung veröffentlichen lassen
(Erneute Zurufe.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat von Parteien gesprochen, die gleich zu behandeln wären.
Hier handelt es ich nicht um einen Kampf einer Partei gegen die andere, ondern hier handelt es sich um den Kampf aller ordnungsliebenden Elemente gegen den bolschewistischen Angriff von rechts.
Wir würden uns zu einer Parteiregierung machen, wenn wir in dieser Stunde gegen diejenigen, die von rechts gefrevelt haben, anders auftreten würden als gegen diejenigen, die von links gefrevelt haben.
(Sehr richtig!)
Für einen armen Teufel von Proletarier, der ohne die Dinge zu übersehen, sich unter Umständen zu einem Verbrechen hinreißen läßt, kann ich eher Mitleid haben als Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Marz 1920.
4917 (Koch, Rcichsminister des Innern.)
l) für die Verbrechen, die von der Rechten, von den heutigen Revolutionären begangen worden sind und denen Hunderttausende von Menschen zum Opfer fallen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat gesagt, dieRegierung sei ihrerseits eine Regierung der Revolution und habe kein Recht, über diese Leute den Stab zu brechen.
Das ist unwahr.
Wir find die Regierung, die von der verfassungsmäßigen Deutschen Nationalversammlung eingesetzt ist auf Grund einer Verfassung, die sich das Volk selbst gegeben hat.
(Sehr richtig!)
Wenn die Theorie des Herrn Vorredners richtig wäre, dann müßte der Herr Vorredner auch die Putschversuche entschuldigen, wie sie von kommunistischer Seite, wie sie von links geplant werden.
Nichts kann klarer als diese Ausführungen des Herrn Vorredners beweisen, daß die wahrhaft ordnungsliebenden Parteien die Parteien sind, die heute die Regierung in Händen haben, und daß diejenigen, die die Konstruktion des Staates zerstören und alles wieder erneut in Wirrwarr und Elend stürzen wollen, diejenigen sind, die an der Verfassung nicht festhalten und zu solchen Putschversuchen drängen, wie es heute geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat hier Äußerungen getan, die geeignet sind, erneut innerhalb der Bevölkerung den Eindruck zu erwecken, als wenn in dem Verhalten der Regierung eine gewisse Entschuldigung für die liege, die diesen Putsch versucht haben.
Meine Damen und Herren, das ist nach meiner Ansicht ein außerordentlich gefährliches Spiel.
Ich bin in der Tat der Meinung, daß der unerhörte Ton Ihrer Presse (nach rechts), den Sie seit Monaten gegen uns anschlagen, viel zu dieser Revolution beigetragen hat.
(Sehr richtig!)
Wenn man Männer wie unsere Regierung, die bestrebt sind, in allerschwerster Zeit auf dem Boden einer Koalition, die in dieser Zeit notwendig ist, das Vaterland zu erhalten und wieder aufwärts zu bringen, fortwährend in Ihrer Presse als eine Bande von Schiebern und Verschwörern darstellt, dann kann man sich in der Tat nicht wundern, wenn einmal der Zündstoff zu Hellem Feuer angefacht wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe bet meiner Antrittsrede in der Nationalversammlung warnend zur Rechten gesagt: „Der Bau unserer ungen Republik ist noch schwank, Sie bringen es vieleicht fertig, ihn zu rütteln und zu schütteln, aber Sie md es nicht, denen die Früchte in den Schoß fallen, andern das sind ganz andere '', (sehr richtig!)
und ich meine, nichts hat sich so bestätigt wie das, was ich damals gesagt habe.
Ich kann Ihnen nur raten, lassen Sie ab von diesem Spiel, sonst geht unser deutsches Vaterland zugrunde deswegen, weil eine Partei ihre frühere Alleinherrschaft nicht der Mehrheit des Volkes zu überlassen bereit ist.
(Sehr gut!)
Wir werden zu jeder Zeit mit derselben Entschiedenheit gegen ein solches Vorgehen uns zur Wehr setzen und siegreich bleiben wie dieses Mal.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich bitte die Herren, die hier vorn stehen, ihre Plätze einzunehmen.
Die rückwärts sitzenden Damen und Herren sehen sonst nichts.
Ich erteile nun das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat Sie bereits darauf aufmerksam gemacht, daß nahezu die Hälfte meiner (cy Fraktionsfreunde in Berlin zurückgehalten ist infolge des Umstandes, daß der Eisenbahnverkehr nach Norddeutschland in den letzten Tagen zum Teil gesperrt war.
Zwei von meinen Frakttonsfreunden wohnen in dem von Polen besetzten Gebiet, zwei wettere sind schwer erkrankt, und infolge dieser widrigen Umstände bin ich der einzige meiner Fraktion, der heute hier anwesend sein kann.
Die Berliner Herren haben ausdrücklich in ihrer Depesche darauf aufmerksam gemacht, daß sie hierher gekommen wären, wenn es ihnen infolge dieser äußeren Umstände nicht unmöglich gemacht worden wäre.
So kann ich zwar formell nur meine Meinung zum Ausdruck bringen.
Diese Meinung liegt aber so sehr in der Richtung, in der sich die ganze seitherige politische und vor allem die parlamentarische Arbeit meiner Freunde im Reich und in den Ländern bewegt hat, daß sie gewiß von allen meinen Frakttonsfreunden geteilt wird.
Die Fraktion der Deutschen Bolkspartei steht in scharfer Opposition der dermaligen Regierung gegenüber; sie hat stets deren einseitige Zusammensetzung nach parteipolitischen Gesichtspunkten bekämpft und verlangt, daß bei Auswahl der Männer für die verantwortlichsten Stellungen im Staat in erster Linie die fachliche Tüchtigkeit, nicht aber die parteipolitische Zugehörigkeit zu entscheiden habe.
Die Fraktion hat leider viel zu oft Anlaß gehabt und Gelegenheit nehmen müssen, an der Tätigkeit der Regierung wie an der Arbeit der Mehrhettsparteien in der Nationalversammlung lebhafte Kritik zu üben und vor dem deutschen Volke auszusprechen, wie wenig ihr diese Arbeit geeignet erscheint, unS aus dem schweren Zusammenbruch herauszuhelfen, in den uns das unglückliche Ende des Kriegs und der Umsturz vom 9.
November 1918 gebracht haben.
Ich habe dabei aber stets betont, daß wir eine Änderung der von uns beklagten Zustände nur innerhalb des Rahmens der Verfassung und nur auf (v dem durch die Verfassung zulässigen Wege erstreben, und wir haben jeden anderen Weg im Parlament wie sonst abgelehnt.
(Zurufe links.)
Ich komme auf Ihre Berliner Meldungen nachher mit einem Worte zurück, möchte aber mehr Vorsicht bei Verwendung derartiger Meldungen empfehlen- in Ihrem eigenen Interesse!
Dieser unserer heutigen Haltung entspricht es, wenn wir den von dem Generallandschaftsdirektor Kapp in Berlin unter Bruch der Verfassung gemachten Putschversuch aufs schärfste verurteilen (bravo!)
und jede Gemeinschaft mit dessen Urhebern und Befürwortem ebenso entschieden ablehnen, wie wir die Revolution vom 9.
November 1918 als e nen Bruch der Verfassung, als ein Verbrechen am deutschen Volke ge brandmarkt haben.
Die Verantwortung für die schweren politischen und wirtschaftlichen Schäden, die uns die Auswirkung der letzten Tage im In- und Ausland, vor allem im Abstimmungsgebiet und im sonstigen besetzten Gebiet gebracht hat, (sehr richtig!)
trifft diejenigen, die geglaubt haben, gewaltsam in die ruhige Entwicklung eingreifen zu dürfen, die nur durch ernste, verantwortungsvolle Arbeit auf dem Boden von Gesetz und Ordnung gefördert werden kann.
Zu dem gesunden Sinn des deutschen Volkes aber jaben wir das Vertrauen, daß es jeden Versuch, bessere Zustände auf gewaltsamem Wege herbeizuführen, möge er kommen, woher er wolle, auch in Zukunft ebenso entchieden verwerfen und daß es ihm geltngm wird, jene Schäden, die aus dem jetzt erledigten Versuch entstanden md, durch um so eifrigere Arbeit im Dienst des Vater674'Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1926.
4818 (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
l) landes zu überwinden.
Für die Nationalversammlung halten wir es für selbstverständlich, daß sie nach der nun beseitigten kurzen Störung ihrer Arbeiten um so eifriger bemüht sein wird, die noch bevorstehenden großen und wichtigen Aufgaben, denen wir insbesondere die Schaffung der neuen Besoldungsordnung zurechnen, in aller Kürze zu erledigen.
Ich kann dazu überdies für meine Fraktion erklären, und zwar, weil es ganz in der Richtung der von uns seither vertretenen Auffassung liegt, daß wir der Meinung sind, die Regierung sei auch ohne förmliche Ermächtigung durch die Nationalversammlung in der Lage, dort helfend für die Beamten einzugreifen, wo etwa infolge Verzögerung der Verabschiedung der Besoldungsordnung besondere Not entstehen könnte.
Die Regierung aber sollte aus dem nur vorübergehenden Erfolg dieses Putschversuches erkennen, wie weite Kreise des deutschen Volkes von Unzufriedenheit über die dermaligen Zustände erfüllt sind, und ich glaube (Unruhe links) —meine Herren, unterbrechen Sie mich nicht.
Sie haben ähnliches von Herrn v. Payer sagen hören (Zurufe: Nein!)
nur eine entschiedene Erklärung der Regierung, daß auch sie streng an der Verfassung festhält, was wir für selbstverständlich halten, daß sie nicht daran denkt, dem Volke das verfassungsmäßig gewährleistete Recht der Wahl des Reichspräsidenten zu nehmen, (Unruhe) —es sind Nachrichten durch die Presse gegangen, (Widerspruch) die keineswegs ohne jede Grundlage sind; „Wo Rauch ist, ist auch Feuer '', ist ein alter Spruch, der sich immer bewahrheitet, und Maßnahmen, die Fachministerien mit Männern, deren vornehmste Empfehlung nicht ihre Zugehörigkeit zu den jeweiligen Mehrheitsparteien, son (8) dern erprobte Fachtüchtigkeit ist, zu besetzen, werden die Bevölkerung einigermaßen beruhigen und geeignet sein, Ruhe und Ordnung, aber auch eine langsame Wiedergesundung unseres gesamten politischen und wirtschaftlichen Lebens zu gewährleisten.
Wie wir dies vor wenigen Wochen durch einen besonderen, leider abgelehnten Antrag bereits formell getan haben und wie dies doch heute anscheinend auch aus den Kreisen der Mehrheitsparteien mindestens lebhafter gewünscht wird als bet den Debatten, die vor drei Wochen über die gleiche Frage geführt worden sind, so verlangen wir auch heute wieder baldigstes Ausschreiben von Neuwahlen, damit das ganze Volk Gelegenheit hat, ein unbeeinstußtes Urteil darüber abzugeben, wieweit es mit den Arbeiten der Nationalversammlung und ihren Beauftragten in der Regierung zufrieden ist.
Bis dahin werden wir in Opposition unverrückbar auf dem Boden der Verfassung stehend versuchen, auch in Zukunft zu arbeiten zum Wohl von Volk und Vaterland.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte es in dieser Stunde vermeiden, parteipolemisch einzugehen auf die einzelnen Bemerkungen, die in den Reden einzelner Vorredner gefallen sind; einiges aber muß ich doch sagen ich werde es so kurz wie möglich gestalten.
Ich muß zunächst meinem schmerzlichsten Bedauern darüber Ausdruck geben, daß heute zum ersten Male von verantwortlichster Stelle, aus der Neichsregierung heraus, hier von dem Urteil eines deutschen Gerichts in Worten gesprochen worden ist, die, ich will vorsichtig sein, leicht dahin ausgelegt werden könnten, als ob diese verantwortlichen Stellen an der Objektivität emes deutschen Gerichts irgendeinen Zweifel hätten.
(Große Unruhe links.)
Ich bedaure, wenn aus dem Hause ähnliche Rufe laut Werden.
Lassen Sie doch derartige demagogische Redewendungen, die draußen in der Agitation wirksam sein mögen, auf ruhige, vernünftige Leute aber keinen Eindruck machen, (vi auf mich wenigstens nicht.
Ich wiederhole ausdrücklich: ich bedaure, daß eine solche Äußerung über ein deutsches Gericht von dieser Stelle aus gefallen ist.
(Sehr gut!)
Daß der eine oder andere von Ihnen ein derartiges Empfinden haben mag, das finde ich ich will wieder ganz vorsichtig sein erklärlich; das läßt sich unter Umständen begreifen.
Auch im alten deutschen Recht halte ja bekanntlich der Verurteilte das Recht, drei Tage lang das Gerichtsurteil zu schelten, und warum sollte man in einem Prozeß, der die Gemüter so stark bewegt wie der, um den es sich jetzt handelt, nicht den beiden Verurteilten so wird man sie ja nennen dürfen dasselbe einräumen
Was ich aber bedaure, ist, daß die verantwortlichste Reichsstelle eine derartige Empfindung hier ausgesprochen hat.
Ich hoffe, daß dieser verantwortlichen Stelle von einer Sette aus, die alles Interesse daran hat, die Objektivität deutscher Richter anzuzweifeln, ihr eigenes Urteil nicht zum Beweis der Richtigkeit des Urteils dieser anderen Stelle über mangelnde Objektivität deutscher Gerichte vorgehalten werden möge.
Zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Scheidemann bemerke ich folgendes.
Ich glaube, wenn ich mich mit seiner Rede heute des weiteren beschäftigen würde, würde dadurch das Niveau, auf dem unsere Debatte sich im übrigen im wesentlichen gehalten hat, etwas gar zu sehr heruntergedrückt.
(Zurufe und Unruhe.
Ruf: Für Siel) Deshalb lehne ich ein näheres Eingehen auf diese Rede ab.
Zwei Bemerkungen aber kann ich nicht unterdrücken.
Herr Scheidemann hat zunächst von den Herren, die in Berlin zurückgeblieben sind, und insbesondere von meinem Fraktionsfreund Stresemann in Redewendungen gesprochen, über deren Geschmack ich mit dem Herrn Abgeordneten Scheidemann mich nicht streiten will, (v) (Zuruf.)
—Ganz recht, das ist begreiflich.
Ich will Herrn Scheidemann auch nicht bestreiten, daß er der Allersachverständigste dafür ist, zu beurteilen, ob jemand die bekannte Redegewandtheit hat er hat ja einen anderen Ausdruck gewählt—, die er dem Herrn Kollegen Scheidemann vorhin unterstellt hat —; (Rufe: Stresemann!)
ja, Stresemann, die Verwechslung liegt indem Fall sehr nahe.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber dem Herrn Kollegen Scheidemann und seinen Freunden, die diese Ausführungen über meinen Fraklionsfreund Stresemann mit so großem Beifall unterstrichen haben, empfehlen, mit dem Urteil etwas zurückhaltender zu sein und zunächst einmal abzuwarten, bis wir etwas genauer in die Berliner Verhältnisse hineinsehen.
Vielleicht werden uns die Herren Schiffer und Streseinann, und wer sonst noch in Berlin war, ein etwas anderes Urteil über das beibringen, was sich in den letzten Tagen in Berlin abgespielt hat, als die offiziöse Presse auf der einen und die offiziöse Presse aus der anderen Seite.
Denn die Nachrichten, die in beiden Pressen gestanden haben, werden wohl kaum Anspruch darauf erheben können und wollen, absolut einwandfrei zu sein.
Ich meine, bis dahin wollen wir das Urteil über die Herren Stresemann und Schiffer wie über alle Herren, die in Berlin zurückgeblieben sind, und vielleicht auch über Herrn Winnig und die, die ihm nahestehen, noch zurückstellen.
(Zuruf links: Und Maretzky!)
—Auch über Herrn Maretzky, bis wir authentische Nachrichten haben über das, was in Berlin vorgegangen ist.
Wenn aber Herr Scheidemann sich hinstellt und mit der Beredsamkeit, die ihm ja sehr zur Verfügung steht, und Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mrz 1920.
491S (Dr. Becker lHessen), Abgeordneter.)
mit allen äußeren Mitteln des Ausdrucks, die er beherrscht, wie auch der politische Gegner zugeben muß, nunmehr über die Revolutionäre von 1920 urteilt, ja, dann darf er mir es nicht übelnehmen, wenn mir das bekannte lateinische Wort in den Sinn kommt: tzuis tulsrit iAravoüo »äs 8 s itiovs gu6r6QtS8
auf gut Deutsch übersetzt: Ist Herr Scheidemann, der die Revolution vom Jahre 1918 genau so unter Bruch der Verfassung gemacht hat, wie das Herr Kapp versucht hat im Jahre 1920 unter Bruch der Verfassung zu machen, (Unruhe) ist Herr Schetdemann der berufene Interpret für das, was verfassungsmäßig zulässig ist oder nicht
Ja, meine Damen und Herren, Sie beurteilen offenbar die Zulässigkeit eines derartigen Vorgehens nach dem Erfolg, den es hat.
Jede erfolgreiche Revolution halten Sie für gut und schön, und jede Revolution, die keinen Erfolg gehabt hat, ist nach Ihrer Auffassung offenbar mit den schärfsten Mitteln zu brandmarken und zu bekämpfen.
(Widerspruch.)
So urteilen Sie, meine Herren; wir urteilen anders.
Wir verurteilen und brandmarken jede Revolution, mag sie Herr Scheidemann mit Erfolg oder Herr Kapp ohne Erfolg machen.
Das ist konsequent, und diese Konsequenz sollten Sie sich angewöhnen; mindestens sollten Sie etwas bescheidener in der Verurteilung der Revolution von 1920 und mit Redewendungen wie Heuchelei usw.
sein.
Meine Damen und Herren!
Nur so viel zu dem, was die Herren Vorredner gesagt haben.
Ich glaube, Sie werden es mir wohl glauben, wenn ich sage: wir gehen den Auseinandersetzungen über all das, was in den heutigen Verhandlungen gesagt worden ist, und über das, was zu dieser Revolution zu sagen ist wenn man dem Putsch die Ehre antun will, ihn Revolution zu nennen —, ich sage, wir gehen einer Auseinandersetzung über alle (2) diese Dinge nicht aus dem Weg.
Sie wissen ganz genau, wir haben die Gelegenheit zu solchen Auseinandersetzungen mehr als einmal, ich möchte sagen, in friedlichen Zeiten in der Nationalversammlung gesucht.
Wir haben sie das letztem«!
ausgenützt bei Besprechung unseres Antrags auf Auflösung der Nationalversammlung vor wenigen Wochen und haben jetzt eigentlich mehr Anlaß, sie zu benützen, als je, nachdem gerade die Ereignisse der letzten Tage unseren Befürchtungen leider so sehr rechtgegeben haben.
Heute aber werden wir von dieser Gelegenheit und werde ich speziell von dieser Gelegenheit keinen Gebrauch machen, weil es nach unserer Ansicht heute unser aller Aufgabe sein sollte, nicht die in allen Volkskreisen ohnehin genügend aufgeregten Leidenschaften noch mehr aufzupeitschen, sondern beruhigend auf sie einzuwirken.
Die allgemeine Aussprache über den Notvoranschlag, die uns ja in spätestens einer Woche, und zwar, wie wir zuversichtlich glauben, in Berlin, bevorstehen wird, wird uns ohnehin Gelegenheit zu ausgiebigen politischen Erörterungen bieten, und Sie dürfen schon überzeugt sein, daß wir von ihr entsprechend Gebrauch machen werden, genau wie Sie das wahrscheinlich tun werden.
Das letzte Wort aber über alles, was im abgelaufenen Jahre wir getan, und was Sie, meine Damen und Herren, getan oder nicht getan haben, Sie, meine Damen und Herren von den Mehrheitsparteien, und Sie, meine Herren von der Regierung, das hat demnächst ja das deutsche Volk bet den Wahlen zu sprechen, die uns anscheinend ja nach dem, was heute erfreulicherweise der von uns allen so sehr verehrte Kollege v. Payer angedeutet hat, doch etwas näher bevorstehen, als wir vor zwei Wochen noch zu träumen wagten.
(Rufe: Abwarten!)
Ich vertraue wirklich auf das, was der Herr Kollege Payer gesagt hat.
Wir warten es ganz ruhig ab; wir sind ja gar nicht in der Lage, etwas anderes zu tun, als (v) abzuwarten, was Sie für gut befinden.
Wenn wir uns heute auf diese Erklärung beschränken, so hoffen wir, mit solcher Selbstzucht gerade als Oppositionspartei der Beruhigung der Bevölkerung, die ja nach den Erklärungen der verschiedenen Herren Vorredner doch uns allen am Herzen liegt und heute allein am Herzen liegen sollte, und damit dem Wohle des deutschen Volkes am meisten zu dienen.
(Zurufe.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Herr Vorredner hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, hier das Recht der Konterrevolution für sich und seine Parteifreunde in Anspruch nehmen wollen.
Das ist seine Sache, und ich glaube, in der so ekelhaften Situation, in der er und seine Parteifreunde sich befinden, wird man zu solchen Mitteln greifen und greifen müssen.
Er wird aber aus den Ereignissen der letzten Tage doch wohl die Lehre ziehen müssen, daß, wenn auch ein Recht auf Revolutionen von allen Parteien geltend gemacht worden ist zu gegebener Zeit, ein Recht auf Konterrevolution nimmermehr anerkannt werden kann, zumal nachdem die Revolution vom 9.
November 1918 durch die jüngsten Kämpfe insbesondere des Proletariats aufs deutlichste in ihrer Bedeutung bestimmt worden ist.
Eine Revolution, werte Versammlung, kann natürlich nicht früher beendet sein, bevor nicht alle die Bedürfnisse, aus denen heraus sie entstanden ist, befriedigt worden sind, und so wird auch die Revolution, die im November 1918 begonnen hat, mit dem, was wir in den letzten Tagen erlebt haben, noch nicht zu Ende sein.
Ich stimme allen denen zu, die der Meinung sind, daß die härtesten Kämpfe in Wirklichkeit noch ausstehen.
Wir haben nicht M) nur mit den Elementen, die um Kapp und Lüttwitz sich geschart haben, Kämpfe zu bestehen, um die Errungenschaften der Revolution zu sichern, wir werden im weiteren Verlauf der Dinge wahrscheinlich sehr bald die Erfahrung machen, daß ein großer Teil des Bürgertums, der in diesen Tagen gegen Kapp und Lüttwitz, gegen die Überreste des alten Feudalismus sich gewendet hat, sich zu diesen konterrevolutionären Elementen schlägt, wenn die Arbeiterschaft Ernst macht damit, die politische Macht in die Hand zu nehmen.
(Zurufe.)
Sie dürfen überzeugt sein, daß das Proletariat nicht stehen bleiben wird bei dem, was es jetzt errungen hat mit dem Sieg über die Kapp und Lüttwitz, sondern es wird vorwärts dringen und muß vorwärts dringen, wenn es seine Befreiung erringen will.
Und wenn es vorwärts dringt, dann werden alle die Herren, die ihm heute einen so tiefgefühlten Dank ausgesprochen haben, wie z.
B. der Herr Kollege Burlage, ihm nicht mehr so freundlich gegenüberstehen, wie das heute scheinbar der Fall war.
Ich sehe Herrn Burlage schon in ganz anderer Verfassung den Proletariern gegenüberstehen, wenn sie mit ihm und seinesgleichen, soweit sie als politische Machthaber in Betracht kommen, aufräumen werden.
(Heiterkeit.)
Diese Kämpfe des Proletariats stehen noch aus.
Die Fortentwicklung der Revolution wird mit Notwendigkeit eine Verschärfung dieser Kämpfe bringen.
Der Zweck und das Ziel dieser Revolution, die im November 1918 begonnen hat, ist ja doch darüber darf kein Zweifel obwalten, ganz besonders heute nicht die Eroberung der politischen Macht durch die Arbeiterklaffe.
Und die Anwendung dieser Macht durch die Arbeiterklasse soll und wird das Ende der kapitalistischen Ausbeutung des 4920 Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
(4) Menschen durch den Menschen herbeiführen.
Daß wir die bürgerlichen „Freunde ''dann nicht mehr an der Sette des Proletariats finden werden, ist doch zu begreiflich, ist ganz sicher.
(Ruf: Bolschewismus!
Zurufe.)
Ja, bei Ihrem Proletariat nicht, wird mir zugerufen.
Die Herren scheinen der Meinung zu sein, es handle sich in den letzten Tagen um die Aktion eines Proletariats, das mit meinen Parteifreunden nichts zu tun hat oder haben will.
Da sind Sie auf dem Holzweg.
Das Proletariat war einig auf dem Punkt es freut mich, das aussprechen zu dürfen —, die gegenrevolutionären Absichten der Kapp und Lüttwitz unter allen Umständen zu durchkreuzen.
(Zuruf: Wir auch!)
Darin war es einig!
Und wenn es zu anderen Dingen noch nicht einig ist, dann verlassen Sie sich darauf, die Zeit wird kommen, wo es auch da einig sein wird, insbesondere wenn es gegen das geht, was Sie heute noch verteidigen.
Das Proletariat hat sich in diesem Punkt einig erwiesen und es hat mit diesem seinem Kampf, den es in den letzten Tagen geführt hat, ganz bedeutende Erfolge hinsichtlich der Erreichung seines Endzieles zu verzeichnen.
Werte Versammlung!
Ich muß meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß von dieser Stelle aus der Generalstreik als das vornehmste und gewaltigste Kampfmittel des Proletariats anerkannt worden ist, daß es von Herrn Burlage, ja, daß es sogar von der Regierung Bauer usw.
anerkannt worden ist.
Besonders gefreut hat mich aber, daß es auch von Herrn Scheidemann anerkannt worden ist.
Es hat lange gedauert, bis bei der Bureaukratie in der sozaldemokrattschen Partei und in den Gewerkschaften diese Erkenntnis durchgebrochen ist, daß der Massenstreik oder um das Wort beizubehalten, das gewählt wurde (L) der Generalstreik die gewaltigste Waffe in den Händen des klassenbewußten Proletariats ist.
Dieser Waffe werden Sie (zu den bürgerlichen Parteien) sicher nicht gewachsen sein, einerlei, ob Sie sich zu den Kapp und Lüttwitz schlagen, oder ob Sie ernsthaft versuchen werden, auf andere Art mit dem Proletariat fertigzuwerden.
Das Proletariat hat darin eine Waffe, mit der es siegen wird über die Herrschaft des Kapitalismus; und daß das hier ausgesprochen werden mußte von Herrn Scheidemann, ist der beste Beweis dafür, daß insofern eine bedeutende Errungenschaft des proletarischen Klassenkampfes zu verzeichnen ist.
Ich bin überzeugt, daß die Erkenntnis von der Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit auch noch anderer Kampfmittel und Kampfesstadten ihren Einzug halten wird in die Köpfe des Herrn Scheidemann und seiner Freunde.
Das Proletariat ist heute mehr wie je davon überzeugt, daß es nicht das Ende des Kapitalismus herbeiführen kann ohne Verwirklichung der proletarischen Diktatur.
Es ist mehr wie je davon überzeugt, daß es das Ende des Kapitalismus nicht anders herbeiführen kann als mit Hilfe des Rätesystems, mittels dessen die proletarische Diktatur durchzuführen sein wird.
Irgendwelche Rücksichten dürfen da nicht genommen werden, und wenn Herr Scheidemann appelliert hat an das proletarische Empfinden, dann darf ich, glaube ich, gerade auf Grund der Tatsache, daß er den Generalunfinn von dem Generalstreik hat abtun müssen, sagen, daß er eines Tages wohl auch einsehen wird: die proletarische Diktatur ist eine Notwendigkeit, weil es anders nicht möglich ist, daß eine Klasse wie die Arbeiterklasse die politische Macht erobert und behält, ohne daß die Diktatur durch sie eine Zeitlang ausgeübt wird.
Sicher ist es, daß, wenn auch nicht Herr Scheidemann und seine Freunde, so doch die Arbeiter, die hinter ihnen stehen, in diesen Tagen sich der Erkenntnis mehr und mehr genähert (0) haben, daß nur auf einer solchen Basis die Einigung des Proletariats noch möglich ist.
Die Rechtssozialdemokratie wird einen bedeutenden Ruck nach links machen müssen, um der gegenwärtigen Lage gerecht zu werden, und ich bin sehr gespannt darauf, wie Herr Noske sich verhalten wird nach der Rede des Herrn Scheidemann.
Ich bin nahe daran, zu glauben, daß das Gerücht zutrifft, Herr Noske wäre bereits daran, sein Rücktrittsgesuch einzureichen.
Nach der Rede des Herrn Schetdemann ist er endgültig unmöglich geworden, wenn er bis dahin auch noch versucht haben sollte, sich in der Regierung zu halten.
Aber nicht nur er, die ganze Regierung ist erledigt, denn diese ganze Regierung ist im höchsten Grade mitschuldig an dem, was wir in deu letzten Tagen erlebt haben.
(Zuruf: Sie haben gut reden gegen Kapp und Lüttwitz!
Gegenruf: Nein, Sie!)
Auch Sie (zu den Sozialdemokraten) sind mitschuldig durch Ihre Politik, insbesondere aber ist es Noske, indem er, um mit einem Wort Scheidemanns zu reden, Augen und Ohren der wirklichen Gefahr gegenüber verschlossen hat.
Scheidemann hatte recht, wenn er meinte: Wer Augen hatte zu sehen und Ohren hatte zu hören, der konnte die Ereignisse vom 13.
März mit Sicherheit kommen sehen.
Wir Unabhängigen Sozialdemokraten haben es kommen sehen, und wir haben in Weimar sowohl wie in Berlin immer wieder auf diese Gefahr hingewiesen, auf die Gefahr besonders auch, die von seiten der Truppen im Baltikum drohte; und was hat Herr Noske darauf zu erwidern gehabt
Herr Noske hat lange Zeit geleugnet, daß eine solche Gefahr bestand.
Und was hat Herr Noske mit den Generalen und Offizieren gemacht, von denen er wußte, daß sie glühende Monarchisten seien
Er hat gesagt, daß man Vertrauen zu ihnen haben müsse.
Er hat Zuversicht zu ihnen gehabt so lange, bis sie ihn selbst zum Teufel gejagt haben.
Aber nicht nur er, sondern auch andere aus der Regierung haben den Glauben an die Zuverlässigkeit der alten Generale gehabt.
Darum sind sie mitschuldig, und wenn es sich darum handelt, politisch abzuurteilen über das hochverräterische Beginnen der Kapp und Lüttwttz, so kommen auch ihre Mithelfer, die um Bauer und Noske usw.
in Betracht.
Der Herr Präsident hat ja vorhin in seiner einleitenden Rede gesagt: Wehe den Verführern!
Ich füge hinzu: Wehe denen, die den Verführern geholfen haben, soundsootele Retchswehrsoldaten verführen zu können.
Haupthelferin dabei war die Regierung!
Ich muß ja sagen, ich beneide die Regierung nicht um den traurigen Mut, mit dem sie noch hierher gekommen ist und sich als Regierung aufspielt.
Sie ist doch in Wirklichkeit vollkommen erledigt, und wenn sie sich hier gebärdet mit großen Worten, als müßten die Kapp und Lüttwitz vor ihr ins Mauseloch kriechen, als könne sie jetzt Gewähr bieten, daß den Hochverrätern gar übel mitgespielt werden wird, dann verlassen Sie sich drauf, dann verlachen die um Kapp und Lüttwttz Sie genau so, wie sie über Sie gelacht haben, als sie Sie hinters Licht geführt haben.
Was wollen Sie denn mit den Kapp und Luttwitz machen
Diese Leute sicherstellen und vor ein Kameradengericht führen
Wollen Sie es machen wie etwa bei Marloh und den Mördern Liebknechts und Rosa Luxemburgs
Dann wird das Gericht wieder ein Urteil fällen wie über jene Herren.
Vor allem aber: wo haben Sie denn die Macht, das auszuführen, das Sie in großen Worten androhen
Sie hätten die Macht, wenn Sie sich auf die Arbeiter stützen wollten, und Sie könnten sich auf das klassenbewußte Proletariat stützen, wenn Sie bereit wären, seine Forderungen zu erfüllen und es zu bewaffnen.
Dann würden Sie allerdings die Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
4921 (Henke, Abgeordneter.)
M Macht haben, die Ihnen heute fehlt.
Aber die Bewaffnung des Proletariats dünkt Ihnen eine gefährliche Sache.
Davor schreckt Herr Bauer heute genau so zurück, wie er vor ein paar Tagen noch davor zurückgeschreckt ist, den Generalstreik ein sehr wertvolles Kampfmittel der Proletarier zu nennen.
(Zuruf des Abgeordneten Waldstein.)
Ach, Herr Waldstein, was Sie mir zurufen, ist mir so schnuppe wie nur möglich.
Was ich von Ihnen zu halten habe als Schützer der Republik und als Freund des Proletariats, das weiß ich sehr genau, und das Proletariat weiß es auch.
Also die Regierung hat in Wirklichkeit keine Macht.
Sie hat sich im Gegenteil um die Macht, die sie mittels des Proletariats haben könnte, selbst gebracht durch ihre konterrevulotionären Maßnahmen diesem Proletariat gegenüber.
Derselbe Herr Reichskanzler Bauer, der heute so behutsam, so vorsichtig den Kapp und Lüttwitz gegenüber gesprochen hat, (Lachen bei den Mehrheitsparteien) was hat er gesprochen in Bezug auf die Opfer vom 13.
Januar!
Er hat damals von der Bartholomäusmacht gesprochen, die die friedlichen Arbeiter hätten nachahmen wollen.
Wie hat er damals das Volk belogen über das, was die Arbeiter getan haben!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Vorwurf der Lüge gegenüber dem Herrn Reichskanzler ist eine Ungehörigkeit.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Henke, Abgeordneter: Die Proletarier wissen also sehr genau, wie sie mit Herrn Bauer und seinesgleichen dran sind.
Die Arbeiter haben in diesen Tagen aber auch besser wie jemals zuvor, als die Herren Bauer und andere Regierungsleute sie bekämpft haben, kennen gelernt, M was für eine furchtbare Waffe sie in dem Generalstreik haben, und sie haben diese Waffe besser zu führen gelernt, sie werden von dieser Waffe in Zukunft mehr Gebrauch machen.
Vor allem werden sie künftig Gebrauch machen von dieser Waffe, um den Kapitalismus zu bekämpfen und nicht nur die Kapp und Lüttwitz.
Dann wird allerdings auch seitens der Regierung die alte Feindschaft gegenüber den Proletariern wieder zum Ausdruck kommen, dann wird wieder der Haß gegen sie lebendig werden.
Dann wird man wieder vom Bolschewismus sprechen, der bekämpft werden muß.
Wir haben ja Kennzeichen dafür auch heute schon wieder bekommen.
Der Herr Minister Heymann hat sich hierhergestellt und in einer Rede, die mich sehr daran erinnerte, daß er einmal Redakteur des „Wahren Jakob ''war, von der Notwendigkeit der Zensur gesprochen; er hat die Zensur verteidigt.
Meine Herren, daß die Nationalversammlung hier in Stuttgart tagt, unter dem „Schutze ''der Württembergischen Regierung, hinter einem Stacheldrahtzaun und unter dem besonderen Schutze des Herrn Heymann, unter seiner schnöden Anwendung der Zensur, das muß hier doch vor aller Welt noch einmal unterstrichen werden.
Diese Zensur ist angewendet worden nicht nur zu dem Zwecke, den Herr Heymann hier angedeutet hat, nicht nur um irgendwelchen Meldungen von Kapp- und Lüttwitz-Leuten entgegenzuwirken, sondern auch um der Opposition von links zu wehren.
In der Zeitung meiner Partei, die hier am Orte erscheint, sind täglich viele Lücken zu bemerken gewesen, die in lange Artikel, in Leitartikel hineingestrichen worden sind.
Herr Heymann hat seiner Zensur also vor allem auch gegen die Unabhängigen steten Lauf gelassen, die doch gerade in diesen Tagen den eklatantesten Beweis dafür geliefert haben, daß sie Feinde des Putsches sind, denn sie haben ihn ja bekämpfen helfen.
(Zuruf: Den Putsch der anderen!)
—Herr Kollege Neumann-Hofer, daß ich politisch mit (0) Ihnen nicht eins werde, darüber sind wir beide uns doch klar, und zwar deshalb, weil wir gegeneinander wie Feuer und Wasser sind.
Sie sind der gute Bürgersmann, der den Kapitalismus erhalten möchte, und ich bin Ihr politischer Gegner; wie können Sie also verwundert tun, wenn wir uns nicht verständigen
Die Einigkeit des Proletariats, von der hier die Rede war, wird nur auf dem Boden des revolutionären Klaffenkampfes herbeigeführt werden, und solche Versuche im Kampfe, solche Übungen im Kampfe, wie das Proletariat sie in den letzten Tagen zu bestehen gehabt hat,, sind allerdings vortrefflich geeignet, es in seinem Klaffenkampf zu stärken.
Ich habe aber leider von dem Herrn Kollegen Scheidemann in seiner sonst bemerkenswerten Rede nicht gehört, daß er für die Aufhebung des Belagerungszustandes, für die Aufhebung der Schutzhast, für die Aufhebung der Zensur »daß er dafür ist, daß die politischen Gefangenen freigelassen werden.
(Zuruf: Das kommt noch!)
—Also das kommt noch.
Dann will ich Ihnen (zu den Sozialdemostaten) sagen: dann wollen wir lieber auf Ihre Taten warten und nicht Ihren großen Worten glauben, die Ihnen die Not eingibt, und wir wollen den Arbeitern empfehlen, es ebenso zu machen.
Solche großen Worte haben wir von Herrn Scheidemann oft gehört.
Wie oft hat man während der Kriegszeit Herrn Scheidemann so schön reden hören.
Wir haben auch einmal von ihm das Wort gehört, daß die Hand verdorren soll, die den Friedensvertrag unterzeichnet.
Nun, seine Partei hat sich darum wenig gekümmert, und warum sollten wir uns um Herrn Scheidemann mehr kümmern als seine Parteifreunde
Herr Noske ist auf der andern Seite merkwürdig still geworden.
Wenn er noch im Amte bleibt, bin ich überzeugt, daß er trotz aller großen Worte des Herrn Scheide- lv) mann seine Sprache wiederfinden wird, wenn es sich darum handelt, gegen das Proletariat aktiv vorzugehen, wenn es sich darum handelt, den Rest der Reichswehr, die man zu dem Zwecke noch verwenden kann, gegen das Proletariat ins Feld zu führen; und daß man sich dieses Restes der Reichswehr zu versichern trachtet, darauf weist ja die Tatsache hin, daß man ihr für den 1.
April schon die Besoldungserhöhung versprochen hat.
(Bravo!)
—Ja, „Bravo '', ich unterstreiche das, daß jemand hier Bravo dazu ruft.
Warum fordern Sie nicht wie wir, daß man den braven Beamten zu gleicher Zeit die Gehälter erhöht, genau so
(Wiederholte Zurufe: Geschieht doch!)
—Nein, das haben Sie nicht getan, das haben Sie nicht tun können, weil nicht einmal eine Gesetzesvorlage bis jetzt vorliegt.
Sie haben in diesem Punkte, was die Reichswehr betrifft, voreilig gehandelt; Sie haben in diesem Punkte so gehandelt, wie Sie gar nicht die Vollmacht hatten zu handeln.
Sie erwarten von der Nationalversammlung Indemnität für diesen Streich, und wir begreifen sehr Wohl, warum Sie diesen Streich geführt haben: Sie wollen wenigstens noch etwas bewaffnete Gewalt hinter sich haben.
Zu welchem Zwecke
Nun, zu einem Zwecke, auf den der Herr Kapp bei seinem Abschied sehr deutlich hingewiesen hat.
Er lasse sich bet seinem Rücktritt von der Überzeugung leiten, hieß es, daß die äußerste Not des Vaterlandes den einheitlichen Zusammenschluß aller gegen die vernichtende Gefahr des Bolschewismus verlange.
Darin werden Sie bald wieder mit Herrn Kapp ein Herz und eine Seele sein, wenn es sich darum handelt, sich zusammenzuschließen im Kampfe gegen den Bolschewismus.
Was Sie aber unter Bolschewismus verstehen, nun, das wissen wir hinreichend.
4922 Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
l) Sie verstehen unter Bolschewismus jede Bewegung der Arbeiter, die darauf hinausläuft, die Grundlagen des Kapitalismus zu beseitigen.
Sobald das Proletariat dabei ist, die politische Macht zu erobern, rufen Sie: diese Proletarier sind Bolschewisten, sie müssen mit Stumpf und Stiel ausgerottet werden.
Das Proletariat hat aber in diesen Tagen so eminent an politischer Einsicht gewonnen, daß es sich über seine Feinde nicht mehr täuschen läßt, wenn sie auch noch so schöne Worte mit ihm wechseln möchten.
Die Proletarier wären auch sehr dumm, wenn sie sich auf die Worte eines Herrn Burlage oder ähnlicher Politiker verlassen wollten und wenn sie sich nicht mehr verlassen wollten auf die Worte, die Karl Marx einst geschrieben hat: die Befreiung des Proletariats kann nur das Werk der Arbeiterklasse selbst sein.
Das haben die Arbeiter in diesen Tagen besonders zu beherzigen.
Sie werden danach trachten müssen, ihre Macht zu vergrößern, die sie in diesen Tagen aufs neue erkannt und betätigt haben, und an politischer Einsicht zu gewinnen.
Wenn das geschieht, werden ihnen solche Reden, wie sie hier heute gehalten worden sind, nichts mehr anhaben können.
Der Herr Minister Koch hätte freilich am liebsten gesehen, wenn wir uns heute über solche Dinge nicht ausgesprochen hätten, wenn wir mit den Parteien, die am Putsch beteiligt sind, den Rechtsparteien- (Zuruf.)
Ja, Herr Becker, ich kann Sie nicht in Schutz nehmen.
(Zuruf: Pfui!)
Ja, auch nicht, wenn Sie „Pfui!
rufen.
Sie haben in diesen Tagen mit Herz und Seele auf der Seite der Leute um Kapp gestanden, und wäre denen der Streich geglückt, dann würden Sie jubelnd Champagner miteinander trinken.
Heute sind die Leute hereingefallen, da trauern Sie mit ihnen und warten auf die Zeit, die Ihnen günstiger sein wird.
Aber Sie können nicht (») leugnen, daß Sie ein glühender Hasser der Revolution sind, heute wie damals im November, und wenn Sie das sind, dann sind Sie genau so ein Konterrevolutionär wie die Kapp und Lüttwitz.
Da ist kein wesentlicher Unterschied.
Sie, Herr Kollege Becker, haben sich ja übrigens vorhin sehr vorsichtig ausgedrückt; dafür hat sich der Herr Kollege Kraut um so deutlicher, um so offener ausgesprochen, und dafür möchte ich ihm meinen Dank ausgesprochen haben.
Der Herr Minister Koch, wie gesagt, möchte am liebsten, daß wir uns über alle diese Dinge aussprechen, wenn wir wieder in Berlin sind.
Ja, wenn er nur hätte dafür garantieren können, wann wir wieder in Berlin sein werden.
Er ist sehr optimistisch in dem Punkt, das kann aber anders werden, und die Aussichten können sich sehr bald ändern.
(Zurufe: Herr Henke wird schon dafür sorgen!
Sie müssen 's ja wissen!)
Ja, ich muß es wissen, weil ich sehe, was vorgeht, Herr Kollege Becker.
Haben Sie das etwa nicht wahrgenommen.
Was in Dresden, Chemnitz, Harburg, Leipzig, Berlin und am Ntederrhein vor sich ging
Haben Sie nicht gelesen, daß dort Arbeiter von der Reichswehr und von bewaffneten Studenten, von der Einwohnerwehr und von Balttkümlern erschossen worden sind
Meinen Sie, darüber ginge die Arbeiterschaft leichten Herzens hinweg
Und meinen Sie, wenn die Arbeiterschaft wirklich die Republik gerettet hat, sie hätte das getan um dieser Regierung willen
Nein, werte Versammlung, die Arbeiterschaft hat allerdings in erster Linie durch ihr Auftreten die Republik gerettet, aber deswegen hat sie es getan, weil sie weiß, daß diese demokratische Partei die Staatsform ist, innerhalb der das Proletariat seine politische Macht erobern wird, aber nicht um der Bauer und Noske willen haben die Arbeiter, selbst nicht einmal die mehrheitssozialistischen Arbeiter, die Republik verteidigt.
Ach werte Versammlung, wie mancher von den Mehrheits- (6 sozialisten, der kürzlich Herrn Noske in Bremen oder Hamburg oder Wilhelmshaven mit dröhnender Stimme hat ausrufen hören: „Wer dem Staat die Hand an die Gurgel legt, dem schlage ich die Knochen kaputt!
wird sich jetzt dieser Worte erinnern und sagen: wie lächerlich steht doch dieser Noske jetzt da; in dem Moment, wo der gefährlichste Feind der Revolution dem Staat die Hand an die Gurgel legte, da mußten Herr Noske und seine Freunde flüchten, da hatte er nichts zur Verfügung.
Die Arbeiter werden den richtigen Schluß aus diesen Vorkommnissen ziehen und werden ihre Kraft, wie gesagt, verwenden und das zu tun, raten wir, meine Parteifreunde und ich, ihnen allerdings —, um den Klassenkamps fortzuführen in derselben Richtung, in der er mit dem 9.
November in einer besonderen Form begonnen hat.
In der Richtung der Eroberung der politischen Macht wollen wir diesen Kampf weiter fortführen, und wenn die Rechtssozialisten es wirklich ehrlich meinen mit den Arbeitern und daran will und darf ich nicht zweifeln ehrlichernnd anständigerweise —, dann sollen auch sie den Arbeitem zum Bewußtsein bringen, dann sollen sie ihnen durch Taten beweisen, daß sie jetzt mit ihnen diesen revolutionären Kampf weiterkämpfen wollen.
Und damit komme ich noch kurz zu sprechen aus die Rede des Herrn Reichskanzlers.
Ich habe schon von seiner gemäßigten Sprache Kapp und Lüttwitz gegenüber gesprochen.
Er hat die Generale behandelt nach der Devise: O rührt nicht daran!
Man braucht die Herren, wenn nicht die Lüttwitz und Kapp und Genossen, so doch vielleicht die Seeckt und andere, man braucht Generale, Offiziere, vielleicht morgen oder übermorgen zum Kampf gegen das Proletariat.
(Lebhafte Zurufe.)
Man wird also diese Offiziere nicht vor den Kopf stoßen, man hat nicht den Mut, die Proletarier zu bewaffnen (vl und zum Schutze der Republik abermals aufzurufen.
Wenn die Republik stark sein soll, dann wird sie es nur, wenn sie sich auf das Proletariat stützt, und sie kann dieses nur, wenn sie die Forderungen des Proletariats, soweit sie heute erfüllbar sind, erfüllt.
Deshalb hätte Herr Bauer uns etwas sagen sollen nicht von seinem und Noskes blamablem Tun, von der blinden Vertrauensseligkeit dieser Herren, hätte uns nicht erzählen sollen von einem General Trotha oder anderen Generalen, denen sie ins Garn gegangen sind, sondern er hätte sagen sollen, wie es um die Sozialisierung steht, er hätte sagen sollen, daß der Arbeiter keine Furcht zu haben braucht in bezug auf den Achtstundentag.
Wie man jetzt den Beamten es mit freundlichen Worten zu sagen sich bemüht, so hätte man auch den Arbeitern sagen sollen, was sie nun in Zukunft zu erwarten haben.
Aber die Arbeiter wissen allerdings, wenn diese Regierung am Ruder bleibt, was sie von ihr erwarten können.
Die Arbeiterschaft kann von ihr erwarten eine Fortführung der Geschäfte in demselben Geleise, in dem sie bisher sich bewegt haben, und wenn Herr Bauer sagt: ja, die Kämpfe der letzten Tage haben uns bewiesen, daß keine Militiirherrschaft in der deutschen Republik mehr möglich ist, dann sage ich, wir würden wirklich keine mehr haben, wenn es nach den Arbeitern ginge, wir würden auch keine mehr gehabt haben, wenn Herr Bauer, Noske und seine Freunde nicht dafür gesorgt hätten, daß die Mtlitärkaste wieder hochgepäppelt und damit der Militarismus neu errichtet wurde.
Dieser neue Militarismus ist noch nicht vollständig verschwunden, und das Bürgertum hängt ihm noch mit Leib und Seele an.
Als ich am Sonnabend mittag von Berlin nach Dresden fuhr, da habe ich im Kupee von allen bürgerlichen Mitreisenden nur eine Stimme des Lobes in bezug auf die Kapp-Lüttwitz gehört, desgleichen dann auch noch an anderen Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
49S3 (Henke, Abgeordneter.)
lL) Orten.
Wenn heute aus dem Munde der Vertreter der bürgerlichen Kreise andere Worte zu hören sind, dann weiß ich mir meinenVers darauf zu machen, und dieArbeiter wissen es auch.
Sie können uns nicht glauben machen, daß es Ihnen ernst damit ist, die demokratischen Errungenschaften unter allen Umständen zu sichern.
Damit ist es Ihnen nicht so ernst wie dem Proletariat.
Das Proletariat, das in diesen Tagen die Republik gerettet hat, hat damit nur einen Teil seines Befreiungskampfes geführt und wird den Kampf fortsetzen.
Und soweit das Proletariat heute Waffen in den Händen hat, infolge dieses Putsches der Rechten, da bin ich sehr gespannt, wie sich die Regierung nun diesem Proletariat gegenüber verhalten wird.
Wir haben gehört von den Truppen aus Döberitz, Zossen usw.
usw.
die im Abzug begriffen sind.
Ja, ich hätte aber gerne gehört, wie man sie entwaffnen und unschädlich machen will.
Wie will die Regierung das fertig bringen
Wo stehen ihr dazu die Machtmittel zur Verfügung
(Zuruf: Sie können ja helfen!)
Jawohl, gewiß werden wir helfen, aber dann helfen Sie, Herr Braun, dazu, daß die Proletarier zu dem Zweck bewaffnet werden im Reich; dann können wir helfen und dann werden wir vor allen Dingen auch helfen, daß die Halbheit so schnell als möglich aus der Regierung verschwindet.
(Zurufe.)
Ach, wir haben genügend Vertreter, aber solche Leute wie Sie, Herr Braun, können wir in der Regierung nicht mehr brauchen, denn bei all Ihrer Bekämpfung der pommerschen Junker sind wir überzeugt davon, daß Sie in mehr als einer Beziehung mit den Bauer und Noske und Wolfgang Heine zusammen dafür gesorgt haben, daß diese Leute sich die Frechheit herausnehmen konnten, einen solchen Streich zu unternehmen.
(Sehr richtig!
links.
Landwirtschaftsminister Braun.
Eine solche Dummheit zu reden!)
(L) Einenl Minister ist es ja wahrscheinlich erlaubt, solche Zurufe zu machen; da Sie Landwirtschaftsminister sind, nehme ich Ihnen das auch gar nicht übel.
(Zuruf des Landwirtschaftsministers Braun.)
Mist soll die Seele der Landwirtschaft sein; von welcher Art Ihre Seele ist, lassen Ihre Zurufe erkennen.
Herr Bauer hat uns auch von den Forderungen gesprochen, die der General Lüttwitz an Ebert gestellt hat.
Da frage ich mich, warum hat die Regierung nicht sofort in größerer Schrift diese Forderungen bekannt gegeben
Warum hat sie nicht sofort dafür gesorgt, daß man den, der solche Forderungen stellte, hinter Schloß und Riegel steckte
Wenn es ein armes Spartakistchen gewesen wäre, das auch nur entfernt so etwas gesagt oder geschrieben hätte, dann wäre er sofort eingesponnen worden, aber einen General dahin zu bringen, das war zu gefährlich.
Es sind also alle solche Worte, die darauf hinauslaufen, davor zu warnen, daß man diese Herrschaften wieder ans Ruder kommen läßt, in erster Linie von Bauer und Noske zu beherzigen.
Der entschlossene Widerstand der Arbeiter hat in der Tat dazu beigetragen, daß die Kapp-Lüttwitz-Revolte unterdrückt worden ist.
Und was sagt die Regierung den Arbeitern nun
Sie sagt ihnen: arbeitet; arbeitet jetzt, nachdem ihr gestern mit dem Gewehr in der Hand oder mit eurem bloßen Körper euch zum Schutze der Republik aufgeworfen habt!
(Zurufe: Was sollen sie denn sonst tun als arbeiten )
Sie antwortet ihnen heute: arbeitet, damit wir, Bauer und Konsorten, dafür sorgen können, daß eure Arbeitskraft kapitalistisch ausgebeutet werden kann!
(Zurufe: Was sollen sie denn jetzt sonst machen )
Damit kann man die Arbeiter gewiß nicht befriedigen.
Der Herr Reichskanzler hat kein Wort von der Aufhebung des Belagerungszustandes gesprochen, er hat auch Nationalversammlung.
19191920.
156.
Sitzung.
kein Wort dafür gesprochen, daß die Verbote der Dutzende (v) von Parteiblättern meiner Partei aufgehoben werden sollen, er hat nichts von der Freilassung der politischen Schutzhäftltnge gesprochen.
Er hat wohlweislich nicht davon gesprochen.
Das wissen wir sehr genau, daß er diese Leute fürchtet, daß er fürchtet, die Arbeiter könnten von der Kraft und von der Macht, die sie in diesen Tagen gefühlt haben, die ihnen zum Bewußtsein gekommen ist, erneut Gebrauch machen gegen ihn und seinesgleichen.
Das fürchtet er, und darum hat er nicht von der Aufhebung des Belagerungszustandes gesprochen, und darum wird er ihn auch nicht aufheben.
Aber ich fordere die Aufhebung hier im Namen meiner Partei aufs neue, ich erkläre es für eine Schmach, daß in diesem Augenblick gerade die Arbeiter, die am tatkräftigsten mit dazu beigetragen haben, daß der Staatsstreich der Kapp-Lüttwitze zunächst einmal abgeglitten ist, ich sage, ich erkläre es für eine Schmach, daß diese Arbeiter weiter unter den Belagerungszustand gestellt bleiben und verfolgt werden sollen, verfolgt wiederum von Handlangem, von Handhobeln des Belagerungszustandes, die letzten Endes wiederum Offiziere sind.
Es sind Offiziere, die den Belagerungszustand rigoros gehandhabt haben.
In Sachsen hat die Regierung ein Einsehen gehabt und den Belagerungszustand aufgehoben; das war einfach der Sachlage entsprechend.
Wenn sich die Reichsregierung nicht dazu entschließen kann, dann beweist das, daß sie auch in diesem Moment wieder viel zu blind ist, viel zu wenig richtig die Dinge zu beurteilen vermag, als daß sie richtig zu handeln versteht.
Der Herr Reichskanzler hat dann von dem Vertrauen der Arbeiter gesprochen.
Ja, wer das Vertrauen der Arbeiter erwerben will, der muß dafür sorgen, daß ihren Forderungen entsprochen wird, soweit es heute möglich ist, der darf sich nicht in den Dienst der kapitalistischen Profitwirtschaft stellen, sondern er muß sich in den Dienst des (v) Klaffenkampfes des Proletariats stellen.
Das klassenbewußte Proletariat ist nicht unvernünftig in seinen Forderungen, es wird niemals verkennen, daß man nicht mit dem Kopfe durch die Wand kann, aber es verlangt von der Regierung unter den gegenwärtigen Umständen, da soundsoviele Sozialdemokraten in den Ministerien sitzen, es verlangt, daß sie im Sinne der Sozialdemokratie, daß sie im Sinne des Sozialismus tätig ist und nicht im Sinne des Kapitalismus.
Die Deutschnationale Partei wird man nächstens nur noch mit Abscheu nennen können, hat der Herr Reichskanzler gesagt.
Ich kann mir denken, daß das den Deutschnationalen auf die Nerven fällt, aber ich habe erwartet, daß er nun auch ein Wort sage über die Unabhängigen Sozialdemokraten in diesem Zusammenhang.
Das hat er nicht getan.
Es scheint sich danach ein besseres Verhältnis von ihm aus mit unserer Partei anbahnen zu sollen.
Ich kann ihm von vornherein sagen, daß wir von seiner Freundschaft keinen Gebrauch machen wollen.
(Zuruf: Wir auch!)
Herr v. Payer hatte recht, wenn er meinte, die Arbeiterschaft habe nicht allein, so stark sie auch sei, die große Gefahr, in der wir geschwebt hätten, beseitigt.
Wir verkennen gar nicht, daß auch die Beamten, daß auch die Angestellten mitgewirkt haben, daß auch Kreise des Bürgertums, soweit sie dazu gezwungen wurden, mitgewirkt haben eine ganze Menge von Geschäftsleuten haben in Dresden und anderwärts ihre Geschäfte geschloffen gehalten, als die Arbeiter in den Generalstreik eingetreten waren —, sie haben mitgeholfen, haben gezwungenermaßen mitgeholfen.
Aber was da geholfen hat von Beamten und von Angestellten, das sind eben Proletarier, sind eben arme Teufel; die werden hoffentlich auch sonst mit den Arbeitern zusammengehen, sie sind mit den Arbeitern 875 4924 Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 192Ü.
(Henke, Wgeordneter.)
(4) herzenseinig geworden, weil es sich eben bei ihnen einfach um die gleiche Sache gehandelt hat.
Aber alle diese Leute sind, glaube ich, auch davon überzeugt, daß die Regierung auch sehr bald gegen sie stehen wird, wenn sie nicht der Regierung zu Willen sein werden.
Die Beamten werden jetzt mit ihren Forderungen schon kommen, sehr bald.
Auch sie haben gemerkt, was der Generalstreik für eine Waffe ist, und sie werden sich nächstens nicht mehr schrecken lassen, wenn die Regierung die Eisenbahn oder ähnliche Betriebe als lebenswichtige Betriebe erklärt, in denen man nicht mit dem Generalstreik herumfuhrwerken dürfe.
Sie werden also der Regierung Schwierigkeiten bereiten auf Grund der Erfahrungen, die sie jetzt im Kampfe gemacht haben.
Vertrauen der Arbeiter, Angestellten und Beamten zu der Regierung, ich wiederhole es, wird die Regierung nur dann erwarten können, wenn sie jetzt entschlossen ist, durch ihre Handlungsweise sich dieses Vertrauen zu erwerben.
Das ist sie aber nicht.
Sie hat im Gegenteile schon klar und deutlich erkennen lassen, daß sie nach wie vor auf dem Standpunkt steht, die Gefahr von links ist genau so groß wie die von rechts.
Sie hat also immer noch verkannt, daß wir in einer Revolution leben; sie verkennt vollkommen, daß das, was sie von den Arbeitern oder von der Opposition von links fürchtet, nicht dasselbe fein kann wie das, was die Deutschnationalen und die Volksparteiler gewollt haben.
Wenn die Regierung das nicht erkennt, wenn sie dementsprechend nicht ihre Aufgabe zu erfüllen vermag, dann soll sie lieber abtreten und einer anderen Regierung Platz machen, die besser mit diesen Arbeitern im Volke auskommen wird.
(Zuruf: Regierung Kapp!)
Das wird sie natürlich nicht tun, ich bezweifle sogar, daß das Gerücht richtig ist, daß der Herr Noske schon sein Rücktrittsaesuch eingereicht habe, den die Herren bis heute M pjs aufs äußerste gehalten haben.
(Zuruf: Das wäre ein Posten für Sie!)
Aber immerhin, das eine will ich doch noch unterstreichen, daß Herr Scheidemann nicht bloß den Generalstreik als eine vorzügliche Waffe des Proletariats erkannt hat, sondern daß er auch die Gewaltanwendung als eine sittliche Wicht in einem bestimmten Fall, in einer bestimmten historischen Situation bezeichnet hat.
Darin sind wir vollkommen einig.
Wenn der Herr Scheidemann so weitermacht im Umlernen nach einer anderen und richtigeren Seite hin, als er sie bisher empfohlen hat, dann werden wir vielleicht sogar noch einmal eines Tages ganz gut mit ihm auskommen, wenn das auch keine Kampfgemeinschaft werden wird, wie sie ehemals bestanden hat.
Er meinte, keine Junkerherrschaft solle bestehen, aber auch keine Spartakistenherrschast.
Das ist ein Spiel mit Worten.
Was heißt Spartakistenherrschaft
Wer so redet, der redet aus dem Empfinden des Bürgertums heraus mit Worten, die einen Bürgerschreck bedeuten, weil den Spießbürger ein Gruseln ankommt, wenn er von Spartakisten hört.
Wir Unabhängigen wissen, daß es nicht richtig ist, so davon zu reden, daß das sogar eine Irreführung der Arbeiter ist.
Gewiß ist, auch die Spartakisten und Kommunisten wollen nichts anderes als die Befreiung der Arbeiter von dem Joche des Kapitalismus.
Auch sie wollen das zu Ende führen, was im November 1918 begonnen hat; sie wollen verhindern, daß der Kapitalismus noch einmal wieder obenauf kommen kann, sie sind Wortführer der Arbeiterklasse im allgemeinen, die nicht mehr für den Kapitalismus arbeiten will, (Abgeordneter Haußmann: Das haben wir schon öfters gehört!)
sondern die nur noch für sich selbst und für das Allgemeininterefse der Gesellschaft arbeiten will.
Dann ein Wort über den heutigen Tag, auf dessen (0) Bedeutung der Herr Staatspräsident von Württemberg schon hingewiesen hat- Wir haben heute den 18.
März und Herr Blos hat hingewiesen auf den 18.
März 1848.
Ich habe begriffen, daß er dabei stehen geblieben ist.
Er hat nicht geredet auch von dem 18.
März 1871.
Der aber war ein großer Fortschritt gegenüber 1848, und er hätte davon reden sollen, weil das Proletariat von heute anknüpft an die Errungenschaften und an die Kampfparolen von 1871.
Das Proletariat von heute will, wie die Kommunards vcn 1871: Friede den Hütten und Tod den Palästen!
Das Proletariat von heute geht aber über manches von dem hinaus, was 1871 noch eine Rolle spielte.
Es hat erkannt, daß sein Kampfbereich nicht innerhalb eines Landes ist, sondern daß es nur vorwärts kommt, wenn sein Kampf geführt wird über die Landesgrenzen hinaus, wenn sein Kampf ein internationaler Kampf ist.
1 Das deutsche Proletariat hat in diesem Kampfe mit der Reaktion an Kraft, an Klarheit des Bewußtseins, an Klarheit und Tiefe seiner Einsicht in die Bedingungen seines Kampfes gewonnen.
Verlassen Sie sich darauf, daß es jetzt um so eher wahr machen wird, was das Lied des Proletariats sagt: „Die Internationale wird die Menschheit sein.
Freilich, die Proletarier aller Länder werden noch solche Erfahrungen zu machen haben.
In allen Länder gibt es solche Klassenschichtungen wie bei uns in Deutschland, nur daß wir es hier noch stark mit den Überbleibseln des alten Feudalismus zu tun haben, die anderswo vielleicht nicht mehr so vorhanden sind.
Herr Blos hat von dem Feudalismus gesprochen, von dem alten Feudalismus, der 1848 hinabgesunken sei in das Meer der Vergessenheit.
O nein, das ist leider nicht richtig.
Wir haben von dem alten Feudalismus immer noch sehr viel übrig behalten und haben noch einen neuen hinzubekommen, „den kapitalistischen Fabrikfeudalismus ''.
Die Reste des (v) alten Feudalismus müssen beseitigt werden, aber sie können nur beseitigt werden, wenn das Proletariat an die Macht gekommen ist.
Dann allerdings werden sie gründlich beseitigt werden.
Diesen Kampf zu führen, werden die Arbeiter nicht müde werden, und das, was sie in den letzten Tagen erfahren haben, wird sie in ihrer Kampfbegeisterung und in ihrer Tätigkeit bestärken; sie werden vor allen Dingen dann den Kampf führen in dem Bewußtsein, daß es sich nicht nur um die Kapp und Lüttwitze wie in diesem Falle handelt, sondern auch um die Bauer, Wolfgang Heine, Noske usw.
usw.
und letzten Endes um die Niederringung der kapitalistischen Herrschaft.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Auftrag der Mitglieder der Bayerischen Volkspartei, die nahezu vollzählig hier erschienen sind, habe ich folgende Erklärung zu verlesen: Die Bayerische Bolkspartei ist als demokratische Verfaffungsp artet gegründet worden.
Sie stellt sich auf den Boden der Derfaffung im Reich und in den Ländern (Abgeordneter Keil: und hält Fühlung mit Kapp!)
da würden Sie sich aber sehr irren!
und verurteilt jeden Versuch, dieselbe gewaltsam zu ändern.
Sie erkennt die aus dem Willen der Nationalversammlung gebildete Reichsregierung als die einzige legale Regierungsgewalt im Reich an und bekennt sich grundsätzlich zur parlamentarischen Regierungsform, betont aber dabei, daß im Hinblick auf Sache und Zweckmäßigkeit fachliche Eignung bei Besetzung aller höchsten ReNationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
4925 (vr.
Heim »Abgeordneter.)
M gierungsstellen in erster Linie erstrebenswert ist.
Sie wird nie darauf verzichten, ihre Programmziele im Dienste des föderalistischen Reichsgedankens zu vertreten und alle Pläne eines uferlosen Unitarismus mit allen gesetzmäßigen Mitteln zu bekämpfen.
Zu dieser Erklärung möchte ich, ebenfalls im Auftrag meiner Freunde, folgende erläuternde Sätze beifügen.
Wenn wir zu der Frage der Besetzung der Ministerien mit Fachministern Stellung genommen haben, so wollen wir damit nicht etwa sagen, daß die höchsten Stellen nur mit ausgesprochenen Fachleuten besetzt werden sollen, die etwa Nichtpolitiker sind; wir wollen damit nur sagen, daß die Parteien bei ihren Personalvorschlägen von diesem Gedanken geleitet werden sollen.
(Zurufe: Selbstverständlich!
Sehr richtig!)
Ich möchte bemerken, daß der Herr Kollege v. Payer in seinen Ausführungen fast das gleiche, wörtlich das gleiche gesagt hat.
(Zuruf.)
Ferner möchten wir bemerken: Der Föderalismus im Reich muß in dem Sinne extstenzmöglich sein, daß der Staatsgedanke in den Ländern weiterleben kann und ein staatenwürdiges Betätigungsfeld behält und findet.
Sehr verehrte Anwesende!
Die Stellung meiner Parteifreunde in Bayern hat sich genau nach diesen Grundsätzen bet der Neugestaltung der bayerischen Regierung am vorigen Montag eingerichtet.
In Bayern waren keinerlei Anzeichen einer reaktionären Bewegung zu konstatieren.
Die Krisis in der Regierung, der Rücktritt der Regierung am Montagvormittag war nicht etwa durch äußere Ereignisse, sondern nur durch innere Ereignisse provoziert.
Ein Mitglied der Regierung legte sofort sein Amt nieder, die übrigen Mitglieder behielten vorläufig ihr Portefeuille inne bis zur Bildung der neuen Regierung.
Bei der (s) Bildung der neuen Regierung war es bet meiner Partei als der größten Partei, zunächst programmatisch Stellung zu nehmen.
Wir haben einstimmig und ohne jede Einschränkung es als durchaus erstrebenswert angesehen, daß die neu zu bildende Regierung womöglich alle Parteien einschließlich der Mehrheitssoztalisten in der Regierung umfassen soll.
Wir haben diesen Wunsch in den interfraktionellen Besprechungen besonders auch damit unterstrichen, daß wir sagten, daß dieser Beschluß im Deutschen Reich in der Situation, wie sie dortmals in diesem Augenblick bestand, ihre vorzügliche Wirkung haben könnte.
EI kamen dann Bedenken bei den Herren der mehrheitssozialistischen Partei, die leider so weit siegreich blieben, daß diese Partei zunächst sich an der Bildung der Regierung nicht beteiligte.
Es ist aber immerhin ein Beweis, daß acht Mitglieder, und zwar nicht die unbedeutendsten, der Landtagsfraktion der Mehrheitssozialisten in Bayern trotzdem für die Beteiligung an der Regierung stimmten.
Unterdessen ist eine Klärung der Lage in Bayern erfolgt, indem die sämtlichen Parteien mit Ausnahme der Unabhängigen, also die Bayerische Volkspartei, die Mehrheitssozialtstische Partei, die Deutsch-Demokraten, der Bayerische Bauernbund und die Bayerische Mittelpartei, eine Erklärung vereinbarten, die folgenden Wortlaut hat: Auf Grund einer Verordnung von heute wurde die Vollzugsgewalt durch Ernennung eines Staatskommissars der Zivilverwaltung zurück, gegeben.
DaS Amt ich möchte das einschalten des Militärkommissars und Zivilkommissars nebeneinander dauerte meines Wissens nur 48 Stunden.
An der Reichs- und Landesverfassung ist unverbrüchlich festzuhalten.
Jedem Versuch, im Widerspruch mit den Verfafsungsbestimmungen gewaltsam in die Tätigkeit der Regierung oder des Landtags, sei es von rechts oder von links,« v einzugreifen,« muß mit allen Mitteln entgegengetreten und Verfehlungen dieser Art müssen der Bestrafung nach dem Gesetz zugeführt werden.
Die volle Koalitionsfreiheit ist den Beamten, Arbeitern und Angestellten nach wie vor uneingeschränkt zugesichert.
Sie wird von der Regierung geschützt.
Meine Parteifreunde haben dieHoffnung, daß aufGrund dieser Plattform, die von allen Parteien gefunden worden ist, eine Neugruppierung der Regierung in Bayern nicht zu den Unmöglichkeiten gehören wird.
Die Besetzung des Ministeriums durch zwei sogenannte Fachminister bedarf einer Erläuterung, und zwar sichtlich provoziert durch Ereignisse der letzten acht Tage.
Es wurde zunächst als Minister des Innern und Ministervorsitzender vom Landtag mit 92 Stimmen gewählt der bisherige Regierungspräsident von Oberbayern, Dr. v. Kahr.
Dieser gehört unserer Partei an und ist ausdrücklich was bei den interfraktionellen Verhandlungen bestätigt worden als von ms vorgeschlagener Parteiminister zu betrachten.
Zweitens: Das Kultusministerium wurde mit einem Ministettalrat namens Matt besetzt, der Mitglied der Landesvorstandsschast unserer Pattei ist.
Sie sehen hier die Auswahl der Personen im Rahmen der programmatischen Erklärung, wie ich sie vorhin im Namen meiner Parteifreunde abgegeben habe.
Ein drittes Ministerium wurde mit einem Mitglied unserer Partei, das Landtagsabgeordneter ist, besetzt.
Dr. v. Kahr hat in seinen ersten programmatischen kurzen Ausführungen erklärt, daß er in dieser furchtbar ernsten Zeit die Wahl annehme, er betrachte sich als Treuhänder der Volkssouveränität, als Platzhalter für den Ministerpräsidenten, der auf Grund des nächsten Wahlergebnisses vom Landtag zu wählen sei.
Das Wahlgesetz solle möglichst bald abgeschlossen werden, damit raschestens eine Landtagswahl stattfinden könne.
Die gesetzliche Sicherung der Wahlfreihett werde gewährleistet.
Er betrachte das Amt des Ministerpräsidenten als Ehrenamt ohne Erhöhung seiner Bezüge.
Seine dringlichen nächsten Aufgaben seien: tatkräftiger Kampf gegen Wucher, Schiebertum und die unzeitgemäße Schlemmerei, sowie der Kampf gegen die Überfremdung in Bayern.
Ich darf hier erwähnen, daß diese Stellung unseres neuen Ministerpräsidenten in Bayern zwischen ihm und mir bei der ersten Aussprache, als ich im Auftrag meiner Partei zu fragen hatte, ob er den Posten eines Ministerpräsidenten annehme, vereinbart wurde.
(Zuruf: Wie steht es denn eigentlich mit Kapp )
—Warten Sie ruhig ab!
Es kommt alles!
(Zuruf: Ich bin halt zu ungeduldig!)
—Das ist ja sehr schön von Ihnen, es wird aber nicht den Erfolg haben!
Sehen Sie: vorhin hat ein anderer Herr Sie in der schärfsten Weise angegriffen, und Sie sind außerordentlich ruhig geblieben!
Seien Sie so freundlich, nachdem ich Sie noch nicht angreife, wenigstens auch da noch ruhig zu bleiben.
Meine Herren, eine Schwierigkeit der Beteiligung der Mehrheitssozialiste« an der Regierung ergab sich in Bayern dadurch, daßj die Mehrheitssoztalisten Forderungen stellten, darunter eine, die wir unter keiner Bedingung akzeptieren konnten.
Wir haben in unserer Besprechung, das heißt innerhalb der Volkspattei, wie ich vorhin schon erwähnte, es als durchaus wünschenswert betrachtet, daß alle Parteien die Regierung bilden sollen.
Wir haben aber ebenfalls sowohl gegen uns als Beschluß gerichtet wie auch gegenüber den anderen Parteien gesagt: es darf kein kaudinisches Joch errichtet werden, das die Beteiligung irgendeiner Pattei erschwert.
Leider 67S 4926 Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
(Dr. Heim »Abgeordneter.)
(L) sind die Mehrheitssozialisten mit der Forderung gekommen, daß das sogenannte Bamberger Abkommen wieder auslebe, das mit Annahme der Verfassung in Bayern erledigt war.
Auf Grund dieses Bamberger Abkommens hatten die Ministerpräsidenten bestimmte weitgehende Vollmachten auf kulturellem Gebiete.
Nachdem aber die Verfassung in Bayern angenommen war, war diese Forderung für uns unverständlich und für uns auch nicht annehmbar, zumal in den wenigen Tagen zwischen der Annahme der Verfassung in Weimar und der Publikation der Verfassung, durch den Reichspräsidenten unterzeichnet, inzwischen eine tiefeinschneidende Verordnung von dem damaligen Kultusminister noch auf Grund des Bamberger Abkommens erlassen worden ist.
So die Lage.
Ich habe absichtlich diese Verhältnisse in Bayern besprochen.
(Zuruf: Warum )
Warum
Aus einem sehr erklärlichen Grunde: um spezielle Deutungen in der Besetzung und der Zusammensetzung des Ministeriums, die ich in außerbayerischen Blättern gelesen habe und die zum Teil auch in Fragestellungen an mich herangetreten sind, zu widerlegen.
Jetzt haben Sie die Antwort hieraus.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was nun die Weiterentwicklung der politischen Situation in Bayern anlangt, so bestand bei uns in Bayern zu einem Generalstreik keine Veranlassung.
(Zuruf: Da sind wir anderer Meinung!)
Sie sind anderer Meinung.
Es waren in Bayern keine Anzeichen vorhanden, dagegen war zeitweise eine außerordentlich große Gesahr, daß rechts Gegensätze dadurch ausgelöst werden.
In ganz Süddeutschland lagen die Verhältnisse so, daß eine Bewegung, einmal hervorgerufen, unter Umständen ein ganz anderes Ende nehmen konnte, wie diejenigen wünschten, die die Bewegung (L) provozierten.
Und ich in meiner Person habe mich in Tag und Nacht dafür eingesetzt, dies zu verhüten, und von der ersten Stunde in den vertraulichen Besprechungen meiner Parteifreunde es als Richtlinie aufgestellt, nur unter diesem Gesichtswinkel zu handeln.
Ich möchte bemerken ich will auf die Frage des Streiks nicht eingehen, dazu ist die Stunde zu spät —, daß der Generalstreik der Arbeiter auch einmal einen Lieferungsstreik der Bauern provozieren könnte.
Ich sehe hierin keine Lösung von Schwierigkeiten auf diesem Wege.
Das ist der Kampf aller gegen alle.
Es ist einmal die Frage des Lieferungsstreiks an mich herangetreten; das war zur Zeit der Räteregierung in Bayern.
Selbst dort konnte ich mich für meine Person nicht dazu entschließen, von diesem Kampfmittel Gebrauch zu machen, und wenn diese Zurückhaltung auf der einen Seite geübt wird, sollte auch auf der andern Seite ebenfalls diese Zurückhaltung geübt werden.
Meine Herren, es ist dann durch einen Zwischenruf, der, wenn ich mich recht erinnere, von dem Herrn Abgeordneten Burlage ausgegangen ist, (Abgeordneter Burlage: nein!)
dann bitte ich um Entschuldigung, aber er ist in Ihrer Nähe gefallen.
(Zuruf: Der Herr ging hier vorbei.)
Gegen Anonymus wlll ich mich nicht wehren.
(Zuruf: Hier ist er!)
Sie haben ihn gemacht
Es ist von einer Fühlung zu Kapp gesprochen worden.
Herr Kollege, ich erkläre folgendes.
Ich habe weder direkt noch indirekt mit Herrn Kapp in irgendwelcher nur denkbaren Form verkehrt.
Daß Herr Kapp, den ich im Leben nur einmal vor Jahren gesehen habe, in dieser Bewegung stehe, habe ich ganz jüngsten Datums erst erfahren.
Ich war noch in Berlin vor 14 Tagen.
1 Zwischen Herrn Kapp und mir ist kein Faden gelaufen, wohl aber sind (0) an mich früher Pläne herangetreten, von denen Sie aber von mir keinen Schritt konstatieren werden, der förderlich gewesen ist, wohl aber retardierend.
(Rufe: Aha!)
—Aha!
Meine Herren, mehr können Sie von mir nicht verlangen.
(Erneute Zurufe.)
—Herr Kollege, wenn ich Ihnen sage, ich habe eine Sache in keiner Weise gefördert und meinerseits keinen Schritt getan, um zu jemand zu kommen, um nur mit ihm darüber zu reden, das dürfte doch genügen.
(Zuruf: Sie haben die Pläne bis jetzt verschwiegen!)
—Welche Pläne
(Zuruf: Mit denen man an Sie herangetreten ist!)
—Aber, meine Herren, entschuldigen Sie, was haben ich und andere das wurde heute erst mehrfach bestätigt an Plänen alles gehört.
Ich habe Pläne nie ernst genommen.
(Zurufe.)
—Entschuldigen Sie, von diesen Plänen wußte ich mchts.
Der Putsch kam mir durchaus unerwünscht, und ich will Ihnen auch sagen, warum.
Die Fehler der alten Regierung sind noch nicht vergessen, und die neue Regierung hatte ja noch nicht genug Fehler gemacht.
Nein, Sie werden persönlich gegen mich in dieser Sache nichts machen können.
Beruhigen Sie sich, ich sehe allem ruhig entgegen.
(Zuruf: Dunkel ist der Rede Sinn!)
—Ja, gegen mich, darüber dürfen Sie ganz beruhigt sein, werden Sie nichts konstruieren können, aber auch nicht mit allen Hilfsmitteln, deutlicher kann ich mich nicht ausdrücken.
(Zuruf: Wir meinen nur: Dunkel ist der Rede Sinn!)
—Wenn er Ihnen dunkel ist, mir ist er hell genug.
(Heiterkeit.
Zuruf: Helldunkel also )
1 —Helldunkel ist mir auch angenehm, wenn Sie meinen.
Nun komme ich zu dem, was sich jetzt in Deutschland abgespielt hat.
Ich muß für meinen Teil doch sagen, gewiß, die Ereignisse provozierende Vorfälle lagen vor.
Es ist doch richtig, meine Herren, und kann nicht bestritten werden, daß wir unsere Tätigkeit in der Nationalversammlung fortwährend und immer wieder prolongiert haben, daß wir als verfassunggebende Nationalversammlung, als Nationalversammlung, die den Frieden schließe, gewählt worden sind.
Es ist doch richtig, daß wir voriges Jahr in Weimar um diese Zeit im März davon gesprochen haben, daß wir bis August oder Herbst Neuwahlen bekommen, und immer wieder hat sich die Prolongation hinausgeschoben.
(Zurufe: Finanzgesetze!
Friedensschluß!)
Meine Herren, es ist die Prolongation immer länger hinausgezogen worden.
(Zuruf: Steuergesetzgebung!)
Heute, meine Herren, reden wir davon, daß die Wahlen in rascherem Tempo erfolgen sollen.
Meine Herren, ich bin heute der Meinung, wenn die Neuwahlen nicht im Monat Mai sein können, seien Sie doch mit der Wahl des Termins außerordentlich vorsichtig, damit wir nicht die Wahlen in die Ernte hineinbekommen.
(Zuruf: Na, also!)
—Ja, gewiß, meine Herren, heute sage ich das, heute, Sie müssen mich auch recht verstehen.
Ich komme nicht in Widerspruch mit mir, „heute ''habe ich gesagt.
Meine Herren, es ist ferner gar nicht zu bestreiten, daß gewisse Erscheinungen der Korruption nicht mit der Energie bekämpft worden sind, wie es notwendig wäre und wie es möglich sein könnte.
Es ist betrüblich, wenn Sie heute Äußerungen hören, wie sie Ihnen jeder Importeur bestätigen kann, daß er einen Aus- oder EinfuhrNationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
4927 (Dr. Heim.
Abgeordneter.)
(L) schein auf ordnungsgemäßem Wege erst nach Wochen oder nach längerer Frist erreichen kann.
Aber es ist bedauerlich, wenn Sie aus den Kreisen des Handels hören, daß man mit einem Bonus von 100 000 Mark innerhalb 24 Stunden sich einen Einfuhrschein beschaffen kann.
(Zuruf: Warum nennen Sie denn den Namen nicht )
Warum ich das nicht tue
Ja ich bin kein Importeur.
(Erneute Zwischenrufe.)
Warten Sie es doch ruhig ab, ich bin ja erst am Anfang.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege, mir hat heute ein Kollege des hohen Hauses gesagt, daß beispielsweise in der SüdfruchthändlerFachzeitung ein Fall konstatiert ist, daß ein Einfuhrschein auf Orangen unter der Bedingung gewährt wurde, wenn 30 Mark pro Tonne Schmierprämie bezahlt werden.
Das stand in der Fachpresse des Südfruchthändlerverbandes.
Warum geht man diesen Dingen nicht nach
(Zuruf: Warum zeigen Sie die nicht an )
Wenn es doch in der Presse erscheint; da war es unter der alten Regierung anders.
(Zurufe.)
Ja, mich können Sie nicht fragen.
Ich gebe die Südfruchthändlerpresse nicht heraus.
(Zuruf: Warum haben die keine Selbstverwaltungsstelle )
Das weiß ich alles nicht, ich konstatiere nur Tatsachen.
Meine Herren, ich kann Ihnen ferner konstatieren, daß in einem Fall, wo es sich um die Ausführung von 500000 Wafferkranen gehandelt hat, ein Exporteur ins Ministerium kam und pro Stück 50 Pfennig Rabatt oder 250000 Mark anbot.
Der betreffende Beamte hat ihn hinausgeworfen, aber der Mann sagte: anderweitig habe ich das angeboten!
Meine Herren, ich konstatiere, daß (ü) im „Bankarchiv ''in einem Artikel von Markiewiz, der im November oder Dezember erschienen ist, ähnliche Dinge behauptet waren.
Warum geht man ähnlichen Dingen nicht nach
(Zuruf: Allgemeine Redensarten!)
Von Markiewiz
(Zuruf: Jawohl!)
Bewegen wir uns auf dem Gebiet des praktischen Vorschlags; ich bin gespannt auf Ihre Ansicht.
Meine Herren, warum gehen wir in dem Wahren des Postgeheimnisses bei Telegrammen und Telephon so weit
Ich verstehe, daß man das Postgeheimnis in den Zeiten des Kulturkampfes und des Sozialistengesetzes nie gebrochen hat; wir sollten es aber nicht mehr wahren gegenüber dem Schiebertum.
Die Beamten konstatieren, daß sie sich täglich entrüsten, wie in großen Orten und Handelsplätzen über diese Dinge gesprochen wird, die dort zu ihrer Kenntnis kommen.
Warum, meine Herren, versteifen wir uns auf eine rein theoretische Vertretung des Postgeheimnisses Leuten gegenüber, die meiner Ansicht nach das absolut nicht verdienen
(Zuruf: Das sagen Sie in dieser bewegten Zeit
Solche Schiebergeschichten )
Herr Kollege, entschuldigen Sie, in dieser bewegten Zeit wurden vorhin ganz andere Dinge konstatiert.
Ich behaupte, daß die Beruhigung im Volke gefördert wird, wenn wir Mittel finden, solche Dinge zu bekämpfen, und darum habe ich einen positiven Vorschlag gemacht.
(Zuruf: Wenn das Postgeheimnis aufgehoben ist, ist dann die Bevölkerung beruhigt )
Nein, aber wo von eklatantestem, Herr Minister, von eklatantestem Mißbrauch öffentlicher Einrichtungen die Rede sein kann!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löbe: Ich bitte die Herren und Damen, (0) Platz zu nehmen, damit wir das Publikum bitten können, aus den Reihen der Abgeordneten herauszutreten!
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ferner noch betonen: es ist bei den Klagen, die über die wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland immer wieder laut werden, etwas nicht zu übersehen und muß der Regierung zugute gerechnet werden.
Der Herr Minister Bauer hat in seiner Rede mit Recht gesagt, der Versailler Vertrag schlage uns wirtschaftlich in Banden, er lasse uns nicht wiederauferstehen.
So lange wir die Westfrage nicht lösen, so lange wir dort die Kanüle in unserem Wirtschaftsleib haben, die unser Inventar, unsere gesunden Säfte fast restlos abführt und täglich verbraucht und Flitter und Tand hereinläßt, so lange können wir wirtschaftlich nicht wiederauferstehen.
Es muß zum steten Ruf an die Entente werden, daß diese westliche Wunde so schnell wie möglich geheilt werden muß, weil ein Wiederauferstehen wirtschaftlich fast nicht mehr möglich ist, ganz gleich, wer die Regierung ist.
(Hört!
Hört!
Zurufe: Ganz gleich!)
—Ja, so gerecht bin ich, Herr Kollege!
(Zuruf: Die Industrie muß sich selbst verwalten!)
—Das ist Unsinn!
(Zuruf: Das weiß ich besser!)
—Herr Kollege, das kann keine Industrie, die Selbstverwaltung auf sich nehmen, das kann nicht gemacht werden ohne Beihilfe der Ententestaaten, der Friedensvertragsstaaten.
Bei der Gelegenheit glaube ich auch sagen zu dürfen, daß der Verlauf der Revolution uns lehrt und direkt ein interessantes Schulbeispiel ist, wohin der extreme Zentralismus führt.
Ich bin dem Herrn Kollegen v. Payer von Herzen dankbar für die Worte, die er vorhin gefunden hat zur Verteidigung eines gesunden Föderalismus, (v) Wir sehen in der Revolution, wie gefährlich es ist, wenn die ganze Kraft und Macht in einem Kopfe sitzt, und infosern ist gerade dieses Ereignis lehrreich; wenn der Kopf krank ist, ist alles krank, wenn der Fuß krank ist, macht das nicht so viel, dann ist der Kopf immer noch gesund und handlungsfähig.
Wir sehen in dem Föderalismus die Abwendung der öden Gleichmacherei.
Letzten Endes schränkt diese die persönliche Freiheit und das Eigenleben der Länder ein.
Einheitliche, gemeinsame und großzügige Außenpolitik und liberales Verständnis der berechtigten Stammeseigentümlichkeiten können nebeneinander Platz finden.
Diese Auffassung, daß die Länder ihr eigenes Leben behalten wollen, geht im Querschnitt durch alle Parteien, bei uns in Bayern und auch in anderen süddeutschen Staaten.
Wir wollen nicht nur in Deutschland leben als ein Glied, sondern wir wollen von Herzen und mit Freuden Deutsche sein.
Wir sehen es als eine Schädigung des deutschen Gedankens an, wenn in der Weise weiter wie bisher der Zentralismus Triumphe feiert.
Allerdings haben mich die Worte des Herrn v. Payer fast hoffen lassen, daß unter den Erkenntnissen, die wir unter diesen Schwierigkeiten gewinnen, auch diese mehr Platz gewonnen hat, daß wir auf diesem Gebiet schon des Guten zu viel getan haben und in Zukunft einhalten müssen.
Tritt das ein, so würde ich das dankbar begrüßen.
(Zuruf: Sie sind der einzige Kappianer heute!)
Vizepräsident Löbe: Ich bitte alle Privatgespräche einzustellen.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Bauer, Reichskanzler: Meine Herren, mein Herr Vorredner hat hier eine Reihe von Einzelfällen vorgetragen zum Beweis dafür, daß große Unterschleife und 4928 Nattovalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
(Bauer, Reichskanzler.)
() BestechungsVorgänge in Deutschland vorkämen, ohne daß dagegen eingeschritten würde.
Das klang wie ein Vorwurf gegen die Regierung und gegen die Behörden, als ob solche Fälle, die zu ihrer Kenntnis gekommen sind, nicht verfolgt würden.
Einer solchen Auffassung muß ich auf das entschiedenste widersprechen.
Ich glaube, der Herr Vorredner weiß aus eigenster Kenntnis, daß gerade der Reichsjusttzminister bestrebt ist, allen Korruptionserscheinungen aufs schärfste entgegenzutreten und daß ein Gesetzentwurf eingebracht ist, der die Zustimmung der Nationalversammlung in ganz kurzer Zeit gefunden hat, der besondere Gerichte gegen Schiebertum und Korruption vorsteht, damit mit den strengsten Strafen gegen derartige Erscheinungen vorgegangen werden kann.
Bekanntlich hat ein Berliner Landgericht diese Gerichte als verfassungswidrig erklärt, und infolgedessen sind die Arbeiten dieser Gerichte einstweilen gehemmt worden.
Wenn aber dem Herrn Abgeordneten Heim solche Fälle bekanntgeworden sind, dann hat er zunächst die Pflicht, der Regierung oder den zuständigen Behörden Mitteilung von solchen Vorfällen zu machen.
(Sehr richtig!)
Die Dinge, die in der Südfrüchte-Zeitung stehen, sind uns nicht bekannt; wer soll die alle verfolgen
Das ist schlechterdings nicht möglich.
Dann macht er Mitteilung von Erzählungen, die ihm ein Bekannter gemacht habe, daß jemand mit 30 Mark pro Tonne für Genehmigung der Südfrüchteeinfuhr bestochen worden sei.
Ich glaube, ein Abgeordneter, der es mit seinen Pflichten ernst meint, sollte sich in acht nehmen, derartige unkontrollierte Erzählungen hier vorzutragen, weil dadurch eine ungeheure Beunruhigung in die öffentliche Meinung hineingetragen wird.
(Zuruf: Das will er ja!)
Und am Ende fehlt (Zuruf: Der nimmts mit seinen Privatintereffen (L) 1 sehr ernst!)
für derartige Verdächtigungen der geringste Beweis!
Ich kann noch einmal erklären: Jeder Fall, der bekannt wird, wird aufs nachdrücklichste verfolgt, und es wird zweifellos keine Regierungsstelle geben, die irgendwie fahrlässig oder nachlässig wäre, wenn sie dazu in der Lage ist, solchen Erscheinungen entgegenzutreten und diejenigen, die gegen Gesetz und Recht verstoßen, zur Rechenschaft zu ziehen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eisenberger, Abgeordneter: Frauen und Männer!
Erlauben Sie mir eine ganz kurze Erklärung abzugeben, eine Erklärung des Bayerischen Bauernbundes.
Ich kann im voraus sagen, daß wir das, was Dr. Heim über die Regierungsbildung in Bayern gesprochen hat, bestätigen können.
Im Namen meiner Parteifreunde, des Bayerischen Bauernbundes, nicht nur von der Deutschen Nationalversammlung, auch vom Bayerischen Landtag, habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir den Berliner Putsch mit all seinen unglückseligen Folgen aufs schärfste verurteilen.
(Bravo!
Zuruf: Das hat Heim nicht getan!)
Wenn wir auch seinerzeit wegen des Verlustes der bayerischen Reservatrechte gegen die Verfassung gestimmt haben, so stehen wir doch auf dem Boden der auf demokratischer Grundlage gewählten Nationalversammlung (bravo!)
und der darauf aufgebauten Regierung.
Wir verurteilen und bekämpfen darum jeden Versuch, der auf den Sturz der verfassungsmäßigen Regierung abzielt, möge er herkommen, wo er will, auf das allerentschiedenste.
(Beifall.)
Vizepräsident Löbe: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Langwost.
Langwost, Abgeordneter: 1 Meine Damen und (v) Herren!
Im Namen der Deutsch-Hannoverschen Partei habe ich zu erklären: Die Deutsch-Hannoversche Partei, die Reichsunmittelbarkeit von Hannover durch dieVerfassung erstrebt, steht im Kampf gegen Absolutismus und Reaktion zum äußersten entschlossen fest zur Verfassung und verfassungsmäßigen Reichsregterung.
Ferner habe ich im Namen der Deutsch-Hannoverschen Partei zu erklären: Die Deutsch-Hannoversche Partei protestiert mit aller Schärfe gegen die verfassungswidrige Verhaftung des Abgeordneten Colshorn, Mitglied dieses hohen Hauses, durch den Polizeipräsidenten Beckarrath in Hannover, (hört!
hört!)
obgleich der Abgeordnete Colshorn auf seine Immunität aufmerksam machte.
Der Abgeordnete Colshorn wurde trotzdem unter Bedeckung von 20 Soldaten unter Führung eines Offiziers in Haft gesetzt.
Erst auf seine wiederholten energischen Proteste unter Hinweis auf seine Immunität ist er mit lahmen Entschuldigungen entlassen worden.
Die Deutsch-Hannoversche Partei gibt der Erwartung Ausdruck, daß die Reichsregierung dafür Sorge tragen wird, daß die Immunität der Abgeordneten in Zukunft von ihren Behörden geachtet wird.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zu dieser Erklärung eine ganz kurze Erläuterung; ich nehme Ihre Zeit nicht allzulange in Anspruch, besonders in Anbetracht dessen, daß die Vorgänge in Hannover zahlreiche Opfer man spricht von 40 Toten gefordert haben.
Meine Damen und Herren!
Als in Hannover der Putsch in Berlin bekannt wurde, da war es für die DeutschHannoversche Partei sofort klar, daß alle Versuche gemacht werden müßten, um den Ausbruch des Bürgerkriegs in Hannover zu verhindern.
Wir Deutsch-Hannoveraner waren uns aber auch bewußt, daß, wenn die Putschversuche des Herrn Kapp an Boden gewännen, so daß er tat- (v) sächlich die Regierung in die Hand bekäme, die Hoffnungen der Deutsch-Hannoverschen Partei vernichtet seien.
Denn die Deutsch-Hannoversche Partei erwartet durch die Verfassung, in der der Art.
18 die Erreichung unseres Zieles gewährleistet die Freiheit ihres Heimatlandes.
Meine Damen und Herren!
Es kam für uns nur darauf an, um den Ausbruch des Bürgerkriegs zu verhindern, uns mit den anderen Parteien zwecks Einigung in Verbindung zu setzen.
Das haben wir getan, und die Bemühungen waren nicht ohne Erfolg.
Nach langen Verhandlungen ist es dahin gekommen, daß die Parteien sich einigten, und zwar auf einer Basis, die nach menschlichem Ermessen die Ruhe und Ordnung in Hannover verbürgt hätte.
Als in der Nacht vom Montag auf Dienstag diese Einigung verschiedener großer Parteien zustandegekommen war und wir dem Kommandierenden General, dem Generalleutnant v. Hülsen, davon Mitteilung machten, gab uns Herr v. Hülsen die Erklärung, daß er nicht mehr in Verhandlungen mit uns eintreten könne, weil die Deutsch-Hannoversche Partei in dieser Nacht versuchen wolle, die Ausrufung der Republik Hannover vorzunehmen.
Seine Behauptung stützte er auf verschiedene, wie er glaubte, sichere Beweise, unter anderem auf die Nachricht, daß große deutsch-hannoversche Truppenmassen auf Hannover im Anmarsch seien.
Meine Damen und Herren!
Wieweit er in seiner Annahme ging, können Sie daran sehen, daß er selbst nicht davor zurückschreckte, die Immunität eines langjährigen Mitglieds dieses Hauses anzutasten, um ihn nach einer Viertelstunde mit sehr lahmen Entschuldigungen, allerdings sehr vielen, wieder zu entlassen.
Ich möchte nicht verfehlen, hier zu erklären, daß die Deutsch-Hannoversche Partei sich rückhaltlos hinter die Reichsregierung stellt, weil diese Regierung ihr durch die 4929 Nationalversammlung.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
März 1920.
(Langwost, Abgeordneter.)
(L.) Verfassung ermöglicht, ihr Ziel zu erreichen.
Nur aus legalem Wege ist unser Ziel zu verwirklichen, das hätte sich auch Herr v. Hülsen sagen müssen.
Er hätte sich sagen müssen, daß jeder Vernunftgrund gegen einen Putsch spricht, und zwar erstens: wenn wir einen Putsch hätten machen wollen, dann, meine Damen und Herren, hätten wir zweifellos nicht so lange gewartet, bis Herr v. Hülsen erst seine sämtlichen Truppen in Hannover hatte, sondern wir hätten schon am Sonnabend oder Sonntag losgeschlagen, wo wir ganz zweifellos die Möglichkeit des Gelingens für uns hatten.
Zweitens weise ich darauf hin: wenn die Absicht eines Putsches bestanden hätte und er zur Durchführung gekommen wäre, also angenommen, er wäre gelungen, so würde sich jeder verständige Mensch doch sagen müssen, daß die ganze Geschichte doch nur einen Bestand von wenigen Tagen hätte haben können.
Ferner mußte sich Herr v. Hülsen als Soldat sagen, da wir vom Lande durch Sperrung der Telephone und Telegraphen abgeschnitten waren, daß Truppenmassen, die einmal in Marsch gesetzt sind, nicht mehr aufgehalten werden konnten und deshalb auch hätten kommen müssen.
Sie sind aber ausgeblieben, weil sie nicht in Marsch gesetzt waren.
Aber eins möchte ich nicht unerwähnt lassen: 1 es ist viel Blut in Hannover geflossen, und ich kann nicht unterlassen, dem Herrn v. Hülsen den schweren Vorwurf zu machen, daß seine Maßnahmen nicht unbeträchtlich dazu beigetragen haben.
Ich mache Sie nur auf eins aufmerksam: unsere Leute, die sich rückhaltlos aus den Boden der Verfassung und der Regierung stellten, waren tief empört, wie man herkam und auf einmal ihre Führer verhaftete.
Meine Herren, was tat nun Herr v. Hülsen noch zum Überfluß
Herr d. Hülsen, der ganz genau wußte, wie ungeheuer erregt die Massen waren, verhinderte es nicht, daß unsere Leute noch dadurch provoziert wurden, (L) daß man bewaffnete Automobile mit schwarz-weißen Fahnen durch die Straßen fahren ließ.
Ähnlich so sind auch die Sozialdemokraten bei den Demonstrationen provoziert worden.
Es wäre besser gewesen, manche Maßnahmen wären unterblieben.
(Rufe: Schluß!)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nochmals erklären: wir stehen rückhaltlos auf dem Boden der Verfassung und wir werden unter allen Umständen dafür Sorge zu tragen wissen, daß die Verfassung, sei es von wem sie wolle, nicht gestürzt werde, wir knüpfen unsere ganze Hoffnung daran und setzen deshalb unsere ganze Kraft für die Verfassung ein.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Weitete Wortmeldungen liegen nicht vor.
Bevor ich die Debatte schließe, gestatten Sie vielleicht Ihrem Präsidenten ein ganz kurzes Schlußwort!
Bei der Vielgestaltigkeit unseres Parteilebens und seiner Leidenschaftlichkeit war auch in diesen ernsten Stunden nicht zu erwarten, daß eine durch keinen Mißton, durch keine Parteileidenschast getrübte einheitliche Kundgebung aus diesem Saal hinaus in das deutsche Volk würde dringen können.
Aber das eine möchte ich immerhin feststellen: so leidenschaftlich die Parteikämpfe bisher waren und auch heute sich abgespielt haben, so leidenschaftlich sie sich vermutlich auch in Zukunft noch abspielen werden, darin glaube ich doch die Einigkeit unserer gesamten Volksvertretung feststellen zu können.
Wir alle verurteilen mit aller Kraft, mit aller Entschiedenheit diesen revolutionären Putsch unverantwortlicher skrupelloser Elemente, die an das Wohl des Vaterlandes nicht zu denken vermochten, sondem die in seiner kritischsten Stunde die Brandfackel in unsere Hallen geworfen haben.
(Bravo!)
Wir beklagen die Toten, die ein Opfer der Kämpfe (O) geworden sind, die sich aus diesem Anlaß abgespielt haben.
Meine Damen und Herren!
Das Blut der Gefallenen schreit zum Himmel gegen diejenigen, die Schuld sind an diesem vergossenem Blut.
(Sehr richtig!)
Wir beklagen die Toten und drücken ihren Angehörigen das herzlichste Beileid der deutschen Volksvertretung aus.
(Bravo!)
Wir hoffen, daß unser deutsches Volk wieder den Weg zur Ordnung, zur Disziplin, zur Ruhe finden möge.
Wir hoffen, daß im Verlauf von wenigen Tagen, ich möchte hoffen, von Stunden, der Generalstreik als unnötig, als überflüssig sich erweist, daß überall wieder die Räder laufen, daß überall unter dem Boden und auf dem Boden die Arbeit, die rüstige und unablässige Arbeit des deutschen Volkes einsetzen wird.
Wir wissen, daß alleinig von der Arbeit das Wohl des deutschen Volkes abhängt, und wir möchten auch in dieser ernsten Stunde, wo mit so scharfen Auseinandersetzungen unter uns die Verhandlungen geführt worden sind, wo wir so schwere Worte gegen einen Teil unserer Bevölkerung finden mußten, der Hoffnung Ausdruck geben, daß das gesamte deutsche Volk in seinem gesunden Kern sich wieder zusammenfindet zur Rückkehr zur Arbeit, zur Rückkehr zur Pflicht, zur Rückkehr zur Ordnung, denn ohne diese Rückkehr ist es getan um unser geliebtes deutsches Vaterland.
(Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Und wir, die berufenen Vertreter des Volkes, wir, die heute in so überwiegender Mehrheit ein treues Bekenntnis zur Demokratie abgelegt haben, wir gehen hinaus mit dem erneuten Gelöbnis, einzutreten für unser neues, demokratisches Deutschland.
(Beifall.)
Was an altem hinter uns liegt es mag schön lv) und herrlich für viele auch heute noch erscheinen, es mag eindrucksvoll gewesen sein, es sind schönere Zeiten gewesen, als wir sie heute leider erleben müssen —, aber der Gang der Ereignisse ist ein derartiger gewesen von Schuld rede ich in diesem Moment jetzt nicht mehr, des einen oder des anderen —, daß Deutschland sich jetzt nur aufbauen kann auf dem steten Volkswillen, auf der geeinigten, starken, fest zusammenhaltenden Demokratie.
In dem Sinn begrüße ich unsere deutsche Republik als einen Hort der Freiheit, als einen Hort der Achtung, als einen Hort der Disziplin, als einen Hort des Gehorsams gegenüber dem teuren Vaterland.
(Bravo!)
Wenn wir in dem Sinn hinausziehen wieder in die Heimat als deutsche Republikaner, dann werden wir unsere Pflicht und Aufgaben unter uns erfüllen und auch unserem Volk den Glauben befestigen an die Zukunft des demokratischen Deutschland.
(Beifall.)
Damit ist unsere Tagesordnung, meine Damen und Herren, erledigt.
Ich möchte Sie um die Erlaubnis bitten, da weitere Verhandlungsthemata nicht vorliegen, mich zu ermächtigen, die nächste Sitzung anzuberaumen, voraussichtlich in Berlin, und ebenso die Tagesordnung der nächsten Sitzung festzusetzen.
Wenn sich ein Widerspruch nicht erhebt, nehme ich an, daß Sie mit diesem meinem Vorschlag einverstanden sind.
Ich stelle Ihr Einverständnis fest.
Ich schließe die heutige Sitzung.