Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
In den Ausschüssen ist folgender Mitgliederwechsel eingetreten.
Es sind eingetreten: in den Unterausschuß des ersten Ausschusses für die Abgeordneten Deglerk, Breunig, Seibcrt, Kotzur die Abgeordneten Schmidt (Stettin), Bruchardt, Beuermann, Seppel; in den ersten Ausschuß für den Abgeordneten Müller (Franken) der Abgeordnete Sollmann (Köln).
Ich habe Urlaub erteilt dem Abgeordneten van den Kerkhoff für drei Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich erteile das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
293, Di-.
Gildemeister, Dauch (Nr.
589 der Drucksachen), dem Herrn Abgeordneten Dauch.
Dauch, Abgeordneter: Ist das Reichsfinanzministerium bereit, um die unter den Ausländsdeutschen herrschende lebhafte Beunruhigung über eine ihnen drohende steuerliche Benachteiligung zu beseitigen: n) bekannt zu geben, daß für die Ausländsdeutschen 1. bei der Erhebung der Kriegsabgabe vom Vermögcnsziiwachs die vorgesehene 5 proReichstag.
27 Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
971 Dauch, Abgeordneter.)
) 1 zentige Verzinsung ihrer Entschädigungsforderung auf Grund des Art.
297 L des Friedensvertrags nicht als Vermögenszuwachs zu versteuern ist, 2.
1 daß diese o prozentige Verzinsung, nicht aber die Entschädigungsforderung selbst, als Einkommen auf Grund des Einkommensteuergesetzes vom 29.
März 1920 anzusehen ist, 3.
1 daß die Vergünstigung des § 15 Ziff.
5 des Neichsnotopfergesetzes vom 31.
Dezember 1919, daß von dem steuerbaren Vermögen die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs abzuziehen ist, auch für die Entschädigungsforderung der Ausländsdeutschen gilt; ) eine Änderung der bestehenden Steuergesetze dahin herbeizuführen, daß t. die im Steuerfluchtgesetz vom 26.
Juli 1918 im 8 2 Abs.
1 Nr.
1 vorgesehene Frist von einem Jahre nach Beendigung des Krieges init allen Großmächten und die im Neichsnotopfergesetz vom 31.
Dezember 1919 § 2 Air.
1 bestimmte Frist von einem Jahre nach Friedensschluß für die Rückkehr ins Ausland zur Erhaltung der Stellung als Auslandsdeutscher mit Rücksicht auf die vorhandenen tatsächlichen und rechtlichen Erschwerungen beziehungsweise Verhinderungen dieser Rückkehr auf unbestimmte Zeit verlängert werden, 2. die im § 23 Abs.
2 des Neichsnotopfergesetzes vom 31.
Dezember 1919 vorgesehene Ausnahme der Entschädigungsforderungen der Ausländsdeutschen von den Vergünstt: 1 gnngen des 8 23 Abs.
1 (steuerfreien Mindestvermögen) beseitigt wird und daß ferner die Vergünstigung des 10prozentigen Steuersatzes des § 25 für diese Entschädigungsforderungcn nicht nur den juristischen Personen, sondern auch den Ausländsdeutschen selbst zuteil wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor IW.
v. Laer.
Di-, v. Laer, Ministerialdirektor im Neichsfinanzministerium, Kommissar der Neichsregierung: Die Anfrage Nr.
293 der Abgeordneten Dr. Gildemeister und Dauch Nr.
589 der Drucksachen des Reichstags I 1920 ist wie folgt zu beantworten: Zu L 1: Zinsen aus Entschädigungsforderungen auf Grund von Art.
297 i des Friedensvertrages und auf Grund des Gesetzes über Enteignung und Entschädigung aus Anlaß des Friedensvertrages zwischen Deutschland und den alliierten und assoziierten Mächten vom 31.
August 1919 (Reichsgesetzblatt Seite 1101) unterliegen nach 8 2 Abs.
2 des Ausgleichsbesteuerungsgesetzes vom 12.
Juni 1920 (Reichsgesetzblatt Seite 1195) insoweit der Kriegsabgabe vom Dermögenszuwachs, als sie für die Zeit bis zum 30.
Juni 1919, dem Stichtage der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs, entrichtet werden; dagegen sind sie von der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs befreit, soweit sie für einen nach dem 30.
Juni 1919 liegenden Zeitraum gezahlt werden.
Zu L 2: Im Hinblick auf die Vorschriften des Einkommensteuergesetzes kann nicht allgemein anerkannt werden, daß lediglich die fünfprozentige Verzinsung, nicht aber auch die Entschädigungsforderung selbst als Einkommen auf Grund des Einkommensteuergesetzes vom 29.
März 1920 anzusehen ist.
Der zur Begleichung der Entschädigungsforderung ausgezahlte Betrag wird viel- (O) mehr regelmäßig insoweit der Einkommensteuer unterliegen, als in ihm ein nach dem Einkommensteuergesetz steuerbarer Gewinn enthalten ist.
Inwieweit ein solcher steuerbarer Gewinn vorliegt, ist nach den Verhältnissen des einzelnen Falles zu beurteilen.
Die Entscheidung hierüber liegt den Veranlagungs- und den Nechtsmittelbehörden ob.
Zu a 3: Gegen die Anwendung der Vorschrift des 8 15 Nr.
5 des Reichsnotopfergesetzes, die den Abzug der Kriegsabgabe von Vermögenszuwachs vom steuerbaren Vermögen gestattet, auf die Entschädigungsforderungen der Ausländsdeutschen bestehen keine Bedenken.
Zu bl: Zu einer Verlängerung der im 8 20 Abs.
1 Ziff.
3 des Steuerfluchtgesetzes vom 26.
Juli 1918 bestimmten Frist von einem Fahre nach Beendigung des Krieges mit allen Großmächten liegt kein Anlaß vor, da der für den Beginn der Frist maßgebende Zeitpunkt Beendigung des Krieges mit allen Großmächten noch nicht eingetreten ist.
Mer die Frage, ob die im ß 2 Nr.
1 des Reichsnotopfergesetzes bestimmte Frist von einem Jahre nach Friedensschluß auf zwei Jahre zu verlängern ist, schweben Erwägungen.
Zu 5 2-.
Der in § 23 des Gesetzes über das Reichsnotopfer angeordnete Abzug vom steuerbaren Vermögen verfolgt den Zweck, den mit ihrem ganzen Vermögen abgabepflichtigen natürlichen Personen durch Einräumung einer Freigrenze eine gewisse Erleichterung zu gewähren.
Die Vergünstigung des § 25 des Gesetzes ist auf nicht physische Abgabepflichtige beschränkt und hat ihren inneren Grund darin, daß bei diesen die größere Höhe des Vermögens keineswegs ein sicheres Zeichen größerer Leistungsfähigkeit ist, ferner darin, daß ein Teil des Vermögens schon in der Hand anderer Personen zur Abgabe herangezogen wird oder daß das Vermögen ganz oder zum Teil nicht reinwirtschaftlichen Zwecken gewidmet ist.
Ein (i ) zureichender Grund dafür, diese beiden Vergünstigungen auch natürlichen Personen, die nur beschränkt steuerpflichtig sind, zukommen zu lassen, ist nicht vorhanden.
Eine Änderung der gesetzlichen Vorschriften ist nicht beastchtigt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
306, Hammer, Neuhaus (Düsseldorf) (611 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Hammer.
Hammer, Abgeordneter: Die Reichswirtschaftsstelle für Baumwolle hat in ihrer Sitzung am 24.
Oktober 1919 eine Einfuhrbewilligungsgebühr für Baumwollgarue in Höhe von 1 Promille für angemessen bezeichnet.
Trotz dieser Stellungnahme der Reichswirtschaftsstelle wird heute aber noch eine Gebühr von 2 Promille erhoben.
Wie rechtfertigt die Neichsregierung eine über die angemessene Höhe hinausgehende Einfuhrgebühr für Baumwolle
Ist die Neichsregierung bereit, die Einfuhrgebühr sofort auf die von der zuständigen Körperschaft als angemessen bezeichnete Höhe herabzusetzen und den Importeuren die über die angemessene Höhe hinaus bezahlten Beträge rückwirkend bis zum 1.
Januar zurückzuvergüten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat vr.
Retchardt.
vr.
Reichardt, Ministerialrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Für das Textilgebiet sind als Außenhandelsstelle die Reichsstelle für Textilwirtschaft und als Außenhandelsnebenstellen die 153 »'»72 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Dr. Reichardt, Kommissar der Neichsregierung.)
() Reichswirtschaftsstellen tätig.
Die Reichsstelle für Textilwirtschaft hat nach § 14 Abs.
1 der Bundesratsverordnung über wirtschaftliche Maßnahmen für die Übergangswirtschaft auf dem Textilgebiete vom 27.
Juni 1918 (Reichsgesetzblatt S. 671) die Befugnis, Abgaben und Gebühren zu erheben.
Sie hat demzufolge durch Bekanntmachung vom Mai 1920 Gebühren für die Erteilung von Ein- und Ausfuhrbewilligungen für textile Rohstoffe und Erzeugnisse festgesetzt.
Diese Gebühren betragen bei textilen Rohstoffen Promille nicht Prozent —, bei Halb- und Fertigfabrikaten 2 Promille.
Von diesen Gebühren stießen bei der Einfuhr die Hälfte an die Reichswtrtschaftsstellen und sonstigen Vorprüfstellen für die ihnen aus der Begutachtung und Vorprüfung der Einfuhranträge entstehenden Kosten zu.
Die Bekanntmachung hat seinerzeit die Billigung des Außenhandelsausschusses der Reichsstelle für Textilwirtschaft gefunden.
Die Angemessenheit der Gebührensätze kann nicht von dem Gesichtspunkte einer Reichswirtschaftsstelle aus betrachtet werden, sondern von dem Gesichtspunkte aus, daß dadurch die Unkosten für die gesamte Tätigkeit der Außenhandelsstelle gedeckt werden müssen.
Es erscheint nicht angängig, für Baumwollgarne eine Sonderregelung der Gebührensätze eintreten zu lassen.
Eine Herabsetzung der Gebühren hierfür müßte zu einer Herabsetzung der Gebühren für sämtliche Halbfabrikate führen.
Bet dieser Sachlage kann eine Rückzahlung der Gebühren nicht in Frage kommen.
Bei der Neichsstelle für Textilwirtschaft finden zurzeit Erhebungen darüber statt, ob die Gebühren für die Außenhandelskontrolle unter Berücksichtigung der voraussichtlichen Kosten allgemein herabgesetzt werden können.
Dabei wird auch geprüft werden, ob eine andere Staffelung der Gebührensätze im Sinne der Verringerung der Gebühren für Halbfabrikate eintreten kann.
(n) President: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
338, IM.
Gildeuieister, Dusche (Nr.
669 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete IN-.
Gildeuieister.
Herr IM.
Gildemeister ist nicht anwesend.
Vielleicht der Herr Abgeordnete Dusche, der Mitunterzeichner
Auch nicht.
Ich werde die Anfrage zunächst zurückstellen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
340, Giebel (Nr.
671 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Das Neichssinanzministerlum hat am 5.
Oktober mit Schreiben IV.
46 508 Brst.
dem Zentralverband der Angestellten mitgeteilt, daß nur solche Bureaugehilfen im Steuerdienst im Bereiche der Reichssinanzverwaltung beschäftigt bleiben können, die eine mindestens zehnjährige assistentenmäßige Tätigkeit und ein Mindestalter von 30 Jahren nachweisen können.
Darüber hinaus könne den sonstigen Angestellten ein weiteres Verbleiben nicht in Aussicht gestellt werden, und zwar mit Rücksicht auf die Beamtenschaft.
In der Öffentlichkeit ist wiederholt ein höchst unerfreuliches Bild über den Beschäftigungsstand der Steuerverwaltung entrollt worden.
Die Behörden selbst haben die hohen Rückstände in der Steuerveranlagung und -einhebung zurückgeführt auf den Mangel geeigneter Arbeitskräfte.
Nach dem genannten Schreiben will also das Reichsstnanzministerium trotz alledem eingearbeitete Arbeitskräfte entlassen und damit die Zahl der mit den Steuerarbeiten nicht genügend vertrauten Kräfte weiter vermehren.
Hat die Reichsregierung vou diesen der ((.
y Finanzlage des Reichs nicht genügend Rechnung tragenden Maßnahmen Kenntnis, und was gedenkt sie zu tun, um die dadurch herbeigeführte weitere Behinderung der Steuerveranlagung und des Steuereinzugs zu vermeiden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Bierstedt.
Bierstedt, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Aus Anlaß der Errichtung der Reichsfinanzverwaltung ergab sich das Bedürfnis, einen erheblichen Teil der bisher bei den einzelstaatlichen Steuerverwaltungen auf Privatdienstvertrag beschäftigten bewährten Angestellten, die gewisse Voraussetzungen erfüllten und die bisher nicht darauf rechnen konnten, jemals Staats- oder Neichsbeamte zu werden, in die Reichssinanzverwaltung als planmäßige Beamte zu übernehmen.
Dies ist durch einen Erlaß vom 13 Juli d. I geschehen.
Es ist nicht beabsichtigt, bewährte Angestelltedie der Reichssinanzverwaltung, zumal in der jetzigen schwierigen Lage der Besitz- und Verkehrssteuerverwaltuug, gute Dienste leisten, jetzt zu entlassen, wie auch für die Zukunft nicht die Entlassung sämtlicher auf Privatdienstvertrag angestellter Hilfskräfte beabsichtigt ist.
Beim weiteren Ausbau der Reichsfinanzverwaltung aber läßt es sich nicht vermeiden, daß die erst während des Krieges und von vornherein nur zur vorübergehenden Hilfeleistung und zur Vertretung eingezogener Beamter eingestellten Hilfskräfte vor allem die weiblichen und solche Angestellte, die sich in der Neichsfinanzverwaltung nicht bewährt haben, allmählich einlassen werden.
Es wird jedoch in jedem einzelnen Falle bei solchen Entlassungen durchaus schonend Verfahren, und es werden die zur Entlassung kommenden Angestellten jedesmal rechtzeitig dem zuständigen Landesarbeitsamt zur anderweitigen M »Unterbringung gemeldet.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
341, Sollmann (Köln-, Zörgiebel (Nr.
672 der Drucksachen »hat das Wort der Herr Abgeordnete Zörgiebel.
Zörgiebel, Abgeordneter: In den besetzten Gebieten sind zahlreiche deutsche Neichsangehörige durch Besatzungstruppen an Gesundheit und Leben geschädigt worden.
Noch immer ist die Entschädigungsfrage für diese Personen oder ihre Hinterbliebenen nicht geregelt worden.
Das längst in Aussicht gestellte Personenschädengesetz läßt noch immer auf sich warten.
Man behilft sich durch unzulängliche Verwaltungsmaßnahmen.
Der preußische Minister des Innern hat durch Verfügungen vom 20.
Oktober 1917 und vom 22.
September 1919 gestattet, daß die Regierungspräsidenten für die durch den Krieg oder durch die Besatzung verursachten Personenschäden „im Falle der Bedürftigkeit ''Unterstützungen gewähren können.
Auf Grund dieser Anordnung gehen die Regierungspräsidenten nur in ganz dringenden Fällen an die Entschädignngsfrage heran.
Die betroffenen Personen haben bis jetzt keine Rechtsgrundlage.
Das Fehlen dieses Gesetzes erregt in den besetzten rheinischen Gebieten lebhafte Mißstimmung.
Ist die Reichsregierung bereit, dem Reichstag noch in dem jetzigen Tagungsabschnitt einen Gesetzentwurf zur Regelung der Entschädigung bei Personenschäden, die während des Krieges durch Fliegerangriffe usw.
oder durch Besatzungstruppeu hervorgerufen sind, vorzulegen
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
973 Priisident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberbürgermeister Dr. Janke, Hilfsreferent im Reichsministerium des Innern.
Dr. Zanke, Oberbürgermeister, Hilfsrcferent im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Neichsregierung: Die Reichsregierung hat sich nach Inkrafttreten des Gesetzes über die Feststellung von Kriegsschäden im Reichsgebiet vom 3.
Juli 1916 alsbald bemüht, das im § 21 daselbst gegebene Versprechen auf Einbringung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz der durch den Krieg verursachten Beschädigungen an Leib und Leben einzulösen.
Die Aufstellung des Entwurfs gestaltete sich schwierig, da zunächst die Frage zn lösen war, ob wiederum ein Feststellungs- oder sofort ein Leistungsgesetz erlassen werden solle.
Der als Feststellungsgesetz ausgearbeitete Entwurf bedurfte einer Umarbeitung, als nach Abschluß des Waffenstillstandsvertrages die beteiligten Ressorts dahin übereinkamen, in das Personenschädengesetz auch die durch die Besatzungstruppen der Ententetruppen verursachten Personenschäden einzubeziehen.
Die Einbringung des so wiederum umgearbeiteten Entwurfs erwies sich aber als untunlich, seitdem das Militärversorgnngswesen auf eine neue gesetzliche Grundlage gestellt werden sollte.
Der Erlaß dieses Gesetzes mußte zunächst abgewartet werden, da die Militärversorgung auch für das Zivilpersonenschädengesetz maßgebend sein sollte.
Nach Erlaß des Neichsversorgungsgesetzes mußte der bisherige Entwurf umgearbeitet werden, um ihn dem Versorgungsgesetz anzupassen, auch nach der Richtung hin, daß an Stelle des Feststellungsgesetzes ein Leistungsgesetz zu treten hatte.
Außerdem kam die Reichsregierung zu dem Entschluß, daß in dem Entwurf, abgesehen von den bereits bezeichneten, nicht die im Ausland und die in den Kolonien durch den Krieg verursachten Personenschäden zn berücksichtigen seien.
Der im Reichsministerium des Innern nach diesen Grundsätzen neu aufgestellte Entwurf unterliegt zurzeit der Beratung der beteiligten Ressorts.
Da über ihn noch gewisse Jnteressentenverbände zu hören sind, wird allerdings noch einige Zeit bis zur Einbringung des Entwurfs vergehen. '
Wann diese erfolgen wird, läßt sich zurzeit mit Bestimmtheit nicht sagen.
Es geschieht indessen alles, die Einbringung tunlichst zu beschleunigen.
Wenn irgend möglich, soll der Gesetzentwurf noch während des jetzigen Tagungsabschnittes des Reichstags vorgelegt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
343, Dauch und Genossen (Nr.
674 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Danch.
Dauch, Abgeordneter: Bei der Ablieferung der deutschen Handelsflotte sind am 30.
Januar 1919 von seiten der Reichsregierung de »dcmschen Seeleuten Versprechungen wegen ihrer Entschädigung im Falle der Erwerbslosigkeit gemacht worden.
Das Ausbleiben dieser Entschädigung hat in den Kreisen der gesamten deutschen Seemannschaft, die mit den deutschen Handelsschiffen ihre Erwerbsgrundlage verloren haben, große Not hervorgerufen.
Was gedenkt die Reichsregierung gegenüber der Tatsache zu tun, daß dadurch im Laufe der Zeit eine steigende Verbitterung hervorgerufen wird, die zur Abwanderung deutscher Seeleute bereits geführt hat und beim Ausbleiben schleuniger Abhilfe die Wiederaufnahme der deutschen Schifffahrt und den Wiederaufbau der Handelsflotte gefährden muß
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (V) das Wort der Herr Regierungsrat Du.
Willecke.
Dr. Willecke, Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die in der mündlichen Antwort vom 13.
April 1920 auf die Anfrage Nr.
819 der Abgeordneten I) r. Oberfohren und Schultz (Bromberg) erwähnten Erörterungen über Gewährung einmaliger Geldzuwendungen an die erwerbslosen Seeleute aus Mitteln, die von den Reedern zur Verfügung zu stellen sein werden, sind dem Abschlüsse nahe.
Es ist in Aussicht genommen, daß das Reich zu den erwähnten Mitteln einen weiteren Betrag zuschießt.
Uber die Art der Verteilung und das Verfahren dabei schweben noch Verhandlungen zwischen dem Aktionsausschuß seemännischer Berufsverbände und dem Zentralverein deutscher Reeder.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dauch.
Dauch, Abgeordneter: Ich bin durch die Antwort nicht befriedigt und möchte deshalb eine Ergänzungsanfrage stellen.
Angesichts der traurigen Erfahrungen, die in allen Entschädigungsfragen, sei es für die Ausländsdeutschen oder für im Ausland geschädigte Jnlandsdeutsche oder für Kolonialdeutsche gemacht worden sind, frage ich an, ob die Negierung nicht geneigt ist, diese Entschädigungsforderungen der Seeleute direkt und ohne Zusammenhang mit den Entschädigungsforderungen der Reeder in Angriff zu nehmen.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Dr. Willecke.
Dr Willecke, Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichs- (ii) regierung behält sich eine Beantwortung der Ergänzungsanfrage vor.
Präsident: Zur Verlesung der Aufrage Nr.
350, Beythien und Genossen (Nr.
681 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien, Abgeordneter: In Versammlungen deutscher Seeschiffereivereine wurde von aktiven Mitgliedern, welche in der Fahrt nach englischen Häfen beschäftigt sind, Klagen über die unmenschliche Behandlung geführt, welche ihnen seitens der englischen Regierung zuteil wird.
Es dürfen keine deutschen Bordangestellten das Land betreten, höchstens ist es dem Kapitän erlaubt, mit Begleitung ein- und auszuklarieren, selbst der Verkehr zwischen den einzelnen deutschen Schiffen ist strengstens untersagt.
Zur Verrichtung der Notdurft muß die Mannschaft ganz primitive Einrichtungen benutzen, die von allen exotischen Völkern der Erde benutzt werden und für unsere deutschen Bordangestellten einen Herd ansteckender Krankheiten bilden.
Das englische Landgangsverbot sagt in seiner Begründung unter anderem, cs erfolge, weil es „Englands Pflicht sei, durch harte Bestrafung an der sittlichen Erneuerung Deutschlands zu helfen ''.
Schmachvolle Belästigungen und Beschimpfungen der deutschen Seeleute durch die Bevölkerung sind in England an der Tagesordnung.
In London und Ramsgate drang die Menge an Bord und mißhandelte das deutsche Seefahrtspersonal.
In deutschen Häfen aber können sich die englischen 974Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Beythien, Abgeordneter.)
() 1 Bordangestellten unbelästigt und in größter Freiheit bewegen.
Sind der Neichsregierung diese Zustände bekannt
Was hat sie getan oder gedenkt sie zu tun, dieser unerhörten Behandlung deutscher Seeleute entgegenzutreten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor Knipping.
Knipping, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die Klagen der seemännischen Berufsverbände über unwürdige Behandlung deutscher Seeleute in England haben die volle Aufmerksamkeit der Reichsregierung gefunden und sind bereits in den Fällen, wo bestimmte einzelne Vorgänge eine Handhabe zur Beschwerde boten, zum Gegenstand amtlicher Schritte in London gemacht worden.
So hat in deni Fall, wo ein deutscher Dampfer im August dieses Jahres im Hafen Ramsgate groben Exzessen seitens der Bevölkerung und sogar Steinwürfen ausgesetzt war, die Deutsche Botschaft in London sich beschwerdeführend an die Großbritannische Regierung gewandt.
Die Großbritannische Regierung hat in ihrer Antwort vom 23.
August dieses Jahres ihrem Bedauern über die Vorfälle, welche für sie selbst ganz unerwartet gekommen seien, Ausdruck gegeben und bemerkt, daß die Lokalbehörden alles Mögliche getan hätten, um ihnen so schnell als möglich ein Ende zu setzen.
Wie die Botschaft berichtet, haben die Lokalbehörden in der Tat sofort den erbetenen Schutz ausreichend gewährt und überdies dem Kapitän des Dampfers ihr Bedauern über die Ereignisse ausgesprochen.
Hiernach ist die Annahme berechtigt, daß die großbritannischen Behörden darauf bedacht sein werden, derartige beklagenswerte Vorfälle für die Zukunft zu vermeiden.
(u) Das Verbot der Benutzung der Klosettanlagen an Bord während des Aufenthalts der Schiffe in den Häfen deckt sich, wie der Botschaft in London von dortiger seemännischer Seite bestätigt wurde, mit der allgemein gültigen Praxis, die eine Verunreinigung und Verseuchung des Hafens zu verhindern bezweckt.
Soweit diese Anlagen an Land nicht den sanitären Anforderungen entsprechen, wird auf Abhilfe bei der großbritannischen Regierung gedrungen werden.
Die beschwerdeführeude seemännische Berufsvertretung ist zu diesem Zweck ersucht worden, zunächst noch die beanstandeten Örtlichkeiten nach Hafen, Ort und Lage innerhalb des Hafens näher zu bezeichnen.
Was schließlich die Frage des An-Land-Gehens der Besatzung deutscher Schiffe in England betrifft, so hofft die Reichsregierung, auch hier zu einem befriedigenden Ergebnis zu kommen und damit einem Zustande ein Ende zu machen, der um so unbilliger erscheint, als die englischen Seeleute sich in deutschen Häfen auf dem Fuße völliger Gleichberechtigung bewegen können.
Von der in der Anfrage erwähnten ungeheuerlichen Begründung des Landungsverbots ist hier nichts bekannt.
Die Reichsregierung wird auch in Zukunft jeder zu ihrer Kenntnis gelangenden Klage unserer seemännischen Bevölkerung ihre Aufmerksamkeit widmen und nichts unterlassen, um die Abstellung der zum Teil unerträglichen Mißstände zu erzielen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
352, Dr. Roesicke, Schiele (Nr.
683 der Drucksachen) erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Nach Z 11 der Maß- und Gewichtsordnung vom 30.
Mai 1908 (Reichs-Gesetzblatt Seite 349) hat, die Nacheichung der landwirtschaftlichen Wagen u und Gewichte alle zwei Jahre stattzufinden.
Durch die Ausführung dieser Bestimmung wird der landwirtschaftliche Betrieb außerordentlich und unnütz gestört.
Neben der unvermeidlichen Zeitversäumnis erwachsen den Landwirten durch die Nacheichung erhebliche Kosten, die in gar keinem Verhältnis zu dem Nutzen stehen, der durch die alle zwei Jahre stattfindende Nacheichung erstrebt wird.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt und ist sie bereit, darauf hinzuwirken, daß der Reichsrat von der ihm nach § 12 Abs.
1 desselben Gesetzes zustehenden Befugnis Gebrauch macht, die Frist für die Nacheichung der landwirtschaftlichen Wagen und Gewichte auf mindestens fünf Jahre festzusetzen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Dr. Willecke.
vr.
Willecke, Negiernngsrat im Neichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Für landwirtschaftliche Zwecke sind hauptsächlich 3 Wagengattungen in Anwendung: Z Fuhrwerkswagen mit einer größten zulässigen Last von 5000 bis 10 000 Kilogramm, 5) Viehwagen mit einer größten zulässigen Last von 1000 bis 1500 Kilogramm, ) Dezimalbrückenwagen bis zu einer größten zulässigen Last von 300 Kilogramm.
Zn a: Fuhrwerkswagen unterliegen bereits einer dreijährigen Nacheichungsfrist.
Zu d: Die Viehwagen werden allerdings in landwirtschaftlichen Betrieben nicht allzu häufig benutzt; es erscheint jedoch nicht angängig, sie länger als 2 Jahre ohne amtliche Nachprüfung zu belassen, da gerade die (Oi seltenere Benutzung zu einer Vernachlässigung dieser Wagen führt.
Zu o: Die von der Landwirtschaft benutzten Dezimalwagen haben keinen festen Standort, können also ohne weiteres aus einem landwirtschaftlichen Betrieb in einen Handelsbetrieb gebracht werden.
In jedem Falle würde aber die Durchführung der Nacheichung auf dem Lande außerordentlich erschwert und verteuert werden, wenn die Fristen für landwirtschaftliche Betriebe anders bemessen werden würden als für die übrigen Gewerbe- und Industriezweige auf dem Laude, wie zum Beispiel Kleinhandel, Molkerei, Zuckerfabrik und dergleichen.
Diese Kreise würden es auch nicht verstehen, wenn die Landwirtschaft vor ihnen bevorzugt würde.
Im übrigen kann gerade jetzt bei der hohen Wertsteigerung der gesamten landwirtschaftlichen Erzeugnisse das verbrauchende Publikum beanspruchen, daß ihm mit richtigen und zuverlässigen Maßen und Gewichten zugemessen und zugewogen wird.
Hiernach glaubt die Reichsregierung davon absehen zu sollen, eine Abänderung der vorgesehenen Eichungssristen für landwirtschaftliche Wagen gemäß ß 12 Abs.
l der Maß- und Gewichtsordnung vom 30.
Mai 1908 in die Wege zu leiten.
Präfillsnt: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
353, Gutknecht (Nr.
684 der Drucksachen) hat das Wort der-Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gutknecht, Abgeordneter: Mer den Eisenbahnpersonenverkehr von Bayern, Württemberg, Baden nach Norddentschland, insbesondere nach Hamburg, Bremen wird von Industrie und Gewerbe über schlechte Zugverbindungen berechtigte Klage geführt, zum Beispiel: Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
975 (Gutkrrecht, Abgeordneter.)
Der Personenzug, welcher von Sigmaringen 4 Uhr 48 Minuten abfährt, kommt 7 Uhr 38 Minuten in Ulm an.
Der Schnellzug Ulm bis Frankfurt fährt jedoch 7 Uhr 15 Minuten, also 23 Minuten früher ab und kommt in Frankfurt 1 Uhr 39 Minuten an.
Der Schnellzug Hamburg—Bremen fährt 12 Uhr 40 Minuten ab, also 59 Minuten früher.
Der abends 9 Uhr 46 Minuten abgehende Schnellzug hat weder nach Hamburg noch nach Bremen direkte Verbindung.
Ist die Reichsregierung bereit, diesen Mißständen, die sowohl für die süd- wie auch für die norddeutschen Reisenden außerordentlich schwierig find, abzuhelfen
Präsident: Zur Beantwortung dieser Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Oppermann.
Oppermann, Ministerialrat im Neichsverkehrsmtnisteriuln, Kommissar der Neichsregierung: Die Iugverbindungen zwischen Süd- und Norddeutschland sind allerdings entsprechend der allgemeinen rund 50 Prozent betragenden Einschränkung des Personenverkehrs in den letzten Jahren wesentlich ungünstiger geworden.
Die Eisenbahnverwaltung ist aber bemüht, mit der Besserung des gesamten Betriebsapparates nach und nach an den Wiederaufbau eines günstigeren Fahrplanes heranzugehen.
Schon im Sommer dieses Jahres konnten an vielen Stellen Zugvermehrungen erfolgen, und auch im diesjährigen Winterfahrplan sind verschiedentlich Verbesserungen eingetreten.
Im besonderen wird den in der Anfrage vorgebrachten Klagen bezüglich der ungünstigen Verbindung Süddeutschlands mit Hamburg und Bremen ab 15.
November durch Einlegen eines neuen durchgehenden Nachtschnellzugpaares I) 75 und O 76 Karlsruhe—Mannheim— Frankfurt a. M—Kassel—Hannover—Hamburg mit KursOy wagen für Bremen Rechnung getragen werden.
I) 75 ab Karlsruhe 6.
50 abends, ab Frankfurt 9.
47 abends, an Hamburg 8.
42 vorm, l
76 ab Hamburg 10.
14 abends, ab Frankfurt 9.
42 vorm.
an Karlsruhe 12.
55 mittags.
Den Personenzug 1090, Sigmaringen ab 4.
48 morgens, früher zu legen, ist nach den von der Elsenbahngeueraldirektion in Stuttgart angestellten Erhebungen wegen des Berufs- und Schülerverkehrs nach Ulm nicht möglich, ein Anschluß an den 1) 18 ab Ulm 7.
15 daher nicht erreichbar.
Es wird aber durch den v 52 ab Ulm 10.
50, an Stuttgart 12.
48, und v 4 ab Stuttgart 4.
45, an Frankfurt 8.
55 abends, der gewünschte Anschluß an die neue Nachtschnellzugverbindung nach Bremen und Hamburg sichergestellt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
354, v. Mumm und Genossen (Nr.
685 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Strathmann.
I).
Strathmann, Abgeordneter: Nach einer halbamtlichen Mitteilung vom 18.
Oktober ist der Abtransport der deutschen Kriegs- und Iivilgefangenen aus Sibirien in vollem Gange; die russische Negierung arbeite mit aller Anstrengung.
Wie hoch wird die Ziffer der zurzeit noch in Gefangenschaft schmachtenden deutschen Kriegsgefangenen geschätzt
Trifft für Rußland die Ziffer 15- bis 20 000 zu
Ist es zutreffend, daß von den Transporten aus Sibirien noch in letzter Zeit Offiziere und Intelligenz ausgeschlossen waren, auch wenn sie über 50 Prozent invalide waren
Wie verträgt sich dies mit dem Abkommen, das zwischen uns und Moskau abgeschlossen ist
Was hat, wenn die Nachricht zutrifft, die Moskauer Fürsorgestelle gegen diesen (0) unmenschlichen Ausschluß getan
Ist es zutreffend, daß in Kansk am 11.
Juli 8 Deutsche zurückgelassen wurden, weil sie der Intelligenz angehören
Ist es zutreffend, daß im Kriegsgefangenenspital zu Omsk (städtisches Spital Lermontowskaja uliza) durch den Kommunisten Hubert sämtliche Angehörige der Intelligenz und alle Offiziere vom Jnvaltdentransport ausgeschlossen wurden, darunter Oberleutnant Walter, dem ein Bein amputiert war, und der schwerkranke Hauptmann Schimoko, dem man nur noch eine Lebensdauer von wenigen Monaten gibt
Ist es richtig, daß bei einem der letzten Transporte, der Leichtinvalide und zum Teil schon Gesunde enthielt, dort vom Gub.
Evak erklärt worden ist, auf Grund von Anweisungen aus Moskau dürften Offiziere nicht heimgesandt werden
Befanden sich diese Offiziere noch am 22.
Juli in der schlechtesten Baracke des Lagers
Sind die Klagen untersucht worden, daß auch im Durchgangslager Narwa die Heimkehrenden noch als Gefangene behandelt werden und bei Pfund Brot uud einer dünnen Suppe den Tag hungern müssen, zudem dort kein Abendbrot verabfolgt wird, und daß in der schlecht ausgestatteten Kantine 5 Zaren-Rubel nur 1, Mark gelten
Die Gefangenen bezeichnen die Tage, die sie dort verlebten, als eine quälende Hungerszeit.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat in Vertretung des abwesenden Herrn Reichskominissars Stückten das Wort der Herr Ministerialdirektor Behrendt.
Behrendt, Ministerialdirektor, Kommissar der Reichs- (11) regierung: Die Anfrage Nr.
354 des Abgeordneten Dr. Mumm und Genossen der Druckschrift Nr.
685 wird wie folgt beantwortet: Die Zahl der in Rußland und Sibirien befindlichen deutschen Gefangenen wird nach übereinstimmenden Berichten zurzeit auf zirka 12 000 geschätzt.
Der Abtransport der Gefangenen aus Sibirien ist in vollem Gange, und zwar sowohl über den fernen Osten via.
Wladiwostok wie über Zentral Rußland via Moskau und Petersburg.
Nachdem bereits mehrere Heimkehrertransporte aus Sibirien in Deutschland eingetroffen sind, befinden sich zurzeit zirka 2500 Heimkehrer in Narwa, zirka 1200 in Björkö, 2500 liegen an der estnisch-russischen Grenze, 5000 sind in Petersburg eingetroffen.
Desgleichen treffen in Moskau fortlaufend Transporte ein.
Unter diesen Heimkehrern aller Nationalitäten befinden sich mehrere Tausend reichsdeutsche Kriegsgefangene.
Aus dem Lager Kansk sind die letzten Insassen am 22.
Oktober über den fernen Osten abtransportiert und werden durch die Kommission des Leutnants a. D. Gerber von Wladiwostok über Sabang—Port Said nach Hamburg gebracht werden.
Schiffsraum ist genügend vorhanden, desgleichen ist Gerber mit Geldmitteln ausreichend versorgt.
Erst in diesen Tagen wurden ihm erneut 15 Millionen Mark überwiesen.
Es besieht begründete Hoffnung, daß bis auf einen verschwindend kleinen Teil auf Arbeitskommando befindlicher alle reichsdeutschen Kriegsgefangenen aus Sibirien noch in diesem Jahre heimkehren werden.
Diese auf Arbeitskommando befindlichen Kriegsgefangenen sind aber dadurch, daß sie in landwirtschaftlichen Betrieben und bei Bauern untergebracht sind, in wesentlich günstigerer Lage als die in den Lagern gewesenen Gefangenen.
97611Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Behrendt, Kvimnissar der Reichsregicrmig) () Aus dem Bericht des aus Sibirien nach Moskau zurückgekehrten Leiters der Unterkommission für Sibirien, Herrn Schäfer, dem vor allem die jetzt durchgeführte Räumung des Lagers Kansk zu verdanken ist, geht hervor, daß sich am 1.
Oktober in Sibirien 22 500 Gefangene befanden, davon 7 bis 8 Prozent Reichsdeutsche, 35 Prozent Deutsch-Österreicher, 30 Prozent Ungarn, 15 Prozent Tschechoslowaken und 12 bis 13 Prozent Polen und Ukrainer.
Unter Zugrundelegung dieser Zahlen, die als authentisch bezeichnet werden können, kann angenommen werden, daß bereits der größte Teil der Sibiriengefangenen in Kürze in Deutschland eintreffen wird.
Die russische Gefangenenevakuationszentrale hat den Wünschen der deutschen Negierung Rechnung tragend in letzter Zeit ihr Hauptinteresse auf die Räumung Sibiriens gelegt und für die jetzt in Durchführung begriffene schnelle Räumung Sibiriens die letzten Transporte sollen Ende Oktober Sibirien verlassen Sorge getragen.
Sobald der Abtransport aus Sibirien durchgeführt sein wird, wird die zeitweilig unterbrochene Räumung der anderen Gouvernements fortgesetzt.
Die Unterkommtssion Schäfer ist bereits nach Turkestan entsandt, um die Räumung dieses Gebietes weiter fortzusetzen und durchzuführen.
Um den Abtransport auf der Ostsee auch im Winter zu ermöglichen, hat die russische Regierung die Stellung zweier Eisbrecher, die in Baltischport Verwendung finden werden, zugesagt, deren Übergabe Anfang November erfolgen wird.
Hinsichtlich der Zurückhaltung der Offiziere und der Intelligenz lag die Hauptschuld an den Internationalisten, ehemaligen Kriegsgefangenen aller Nationen.
Der Widerstand dieser Internationalisten kann nunmehr als behoben betrachtet werden, da auf verschiedene energische Vorstellungen der deutschen Fürsorgestelle in Moskau die russische Gefangenenzentralvehörde für Ausschaltung der (ly Tätigkeit dieser Internationalisten sorgte.
Es muß hierbei festgestellt werden, daß die russischen Zentralbehörden den besten Willen zeigen, dem Abkommen gemäß den Abtransport zu bewerkstelligen.
Solche Vorkommnisse wie in Omsk sind auf eigenmächtiges Handeln von Unterbehörden zurückzuführen.
Die deutsche Fürsorgestelle in Moskau ist bereits beauftragt worden, über den Verbleib der beiden Offiziere Schimoko und Walter Feststellungen einzuleiten und deren Heimschaffung, sofern sie noch nicht angeordnet sein sollte, schnellstens zu erwirken.
Es entspricht nach hier vorliegenden Berichten der Fürsorgestelle Moskau sowie nach mehrfachen Aussagen von Heimkehrern keineswegs den Tatsachen, daß die Zurückhaltung der Offiziere und der Intelligenz ans Anordnung von Moskau, zurückzuführen ist.
Gelegentlich der erst in Kowno stattgefundenen und dann hier in Berlin weiter fortgesetzten Verhandlungen erklärte der Vorsitzende der russischen Gefangenenevakuationszentrale ausdrücklichst, daß der unterschtedlose Abtransport aller Gefangenen von ihm angeordnet und auch durchgeführt werden wird.
An der Aufrichtigkeit dieser Zusicherung zu zweifeln, besteht zunächst kein Anlaß.
Das in dem unter Leitung deutscher Schwestern eingerichteten Soldatenheim in Narwa für fünf Zarenrubel nur eine Mark gezahlt wurde, ist bislang den amtlichen Stellen nicht bekannt geworden.
Es dürfte sich allem Anschein nach auch nur um einen Einzelfall handeln.
Erhebungen hierüber sind eingeleitet.
Es entspricht nicht den Tatsachen, daß die Heimkehrer im estnischen Durchgangslager Narwa noch als Gefangene behandelt werden.
Das Internationale Rote Kreuz, Genf, dem das Lager Narwa untersteht, ist im Gegenteil in anerkennendster Weise bemüht, den Heimkehrern den Aufenthalt in Narwa so zu gestalten, wie es unter den sehr schwierigen Lebensverhältnissen in Estland nur irgend denkbar ist.
Es muß als Undankbarkeit bezeichnet werden, wenn den in restlosester Pflichterfüllung tätigen Delegierten des Internationalen Noten Kreuzes aus Unkenntnis der Sachlage heraus derartige Vorwürfe von Heimkehrern gemacht werden.
Präsident: Die Anfrage Nr.
35, 5 ist vorläufig zurückgestellt.
Zn der Anfrage Nr.
358, Notlage der Kleinrentner und Pensionäre, ist ein Regierungsvertreter nicht angemeldet; sie kann also nicht zur Erledigung kommen.
Deswegen ist die Verlesung zwecklos.
Anfrage Nr.
360 Nr.
691 der Drucksachen.)
Die Fragestellerin Frau Di-, Luders ist nicht anwesend; die Anfrage ist erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
365, Giebel (Nr.
696 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß in den Kreisen der Angestellten eine lebhafte Beunruhigung wegen der mangelhaften Verwaltung in der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte besteht
Ist der Regierung namentlich bekannt, daß die von der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte alljährlich erneut zugesagte, bisher aber unterbliebene regelmäßige Versendung der Kontoauszüge unter den Angestellten eine große Unsicherheit hervorgerufen hat, ob ihre Versicherung und die regelrechte Beitragsabsührung durch die Betriebsinhaber tatsächlich erfolgt ist
Infolge der unzweckmäßigen Organisation der Neichsanstalt für Angestellte hat es diese abgelehnt, die für die Kriegsteilnehmer erlassenen Vorschriften über Anrechnung der geleisteten Kriegsdienstzeit als Beilragszeil durchzuführen.
Die Reichsanstalt für Angestellte hat die Versicherten darauf vertröstet, daß die Frage, ob und welche Kriegsdienstzeit für den einzelnen Versicherten anzurechnen sei, entschieden werden könne, wenn der Rentenfall eintrete.
Da das letztere für die meisten Versicherten erst nach Jahrzehnten eintreten wird, wird für diese der Nachweis der anrechnungsfähigen Kriegsdienstleistung infolge der überstürzten Demobilmachung sehr erschwert oder in manchen Fällen ganz unmöglich gemacht.
Was gedenkt die Negierung zu tun, um dieser Beeinträchtigung der Rechte der Versicherten entgegenzuwirken
Ist aber vor allem die Reichsregierung bereit, den Wünschen der Angestellten nachzukommen, die angesichts der im Wesen und Aufbau der Sonderversicherung liegenden Mängel und Verteuerung der Verwaltungskosten sowie wegen der Unmöglichkeit, die Abgrenzung der Versicherungspfltchtigen genau festzulegen, vor allem aber aus allgemeinen sozialen Gründen eine Vereinheitlichung der Arbeiter-und Angestelltenversicherung erstreben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. Dersch.
Dr. Dersch, Ministerialrat, Kommissar der Reichsrcgierung: Die Verwaltung der Reichsoersicherungsanstalt für Angestellte ist bereits zum Gegenstand einer gehenden Prüfung gemacht worden.
Die Versendung der Kontoauszüge seitens der ReichsVersicherungsanstalt an die Versicherten ist bisher aus Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
977 (Dr. Dersch, Kommissar der Reichsregierung.)
(.
L) zwei Gründen in der Hauptsache noch unterblieben.
Einmal machten die besonderen Personalschwierigkeiten, die sich während des Krieges insbesondere durch die Einstellung zahlreicher ungeschulter Hilfskräfte ergaben, es unmöglich, eine so ausgedehnte Sonderarbett zu bewältigen.
Weiter werden, wie nunmehr genaue Untersuchungen ergeben haben, durch das gegenwärtige Kontensystem als solches die Arbeitskräfte in der Buchungsabteilung mit reinen Buchungsarbeiten derart überlastet, daß sie für eine so umfangreiche Mehrarbeit, wie sie in der Versendung der Kontoauszüge läge, nicht mehr hinreichend Zeit besitzen.
Mit Rücksicht auf diese erst neuerdings abschließend erfolgten Feststellungen sind zweierlei Maßnahmen eingeleitet worden.
Zunächst sind Umänderungen technischer Art in den Buchungen durchgeführt worden, die auch bei dem jetzigen Kontensystem eine hinreichende Kontrolle auch ohne Versendung von Kontoauszügen gewährleisten sollen.
Da aber nach der Auffassung des Reichsarbeitsmtnisterinms das bisherige Kontensystem auch nach diesen Umänderungen noch unzweckmäßig und übermäßig teuer ist, wird ein Gesetzentwurf vorbereitet, in dem die Abschaffung des Kontensystems und die Einführung eines Markenverfahrcns, ähnlich wie in der Invalidenversicherung, vorgesehen wird.
Dieser Gesetzentwurf wird nach Anhörung der beteiligten Kreise den gesetzgebenden Körperschaften mit tunlicher Beschleunigung zugehen.
Er wird auch eine Reihe sonstiger besonders dringender Abänderungen des Versicherungsgesetzes für Angestellte enthalten.
Insbesondere soll darin die Aufhebung der bisherigen selbständigen Spruchbehörden der Angestelltenversicherung und ihre Zusammenlegung mit den entsprechenden Spruchbehörden der Arbeiterversicherung unter völliger Wahrung der Sonderrechte der versicherten Angestellten vorgeschlagen werden.
Die endgültige Regelung der Angestelltenversicherung (u) wird aber nicht im Rahmen dieser Novelle, sondern nur im Zusammenhang mit der bekanntlich bereits in Angriff genommenen Umgestaltung der Reichsversicherungsordnung erfolgen können.
Die Anrechnung von Kriegs-, Sanitäts- und ähnlichen Diensten auf Grund der Bundesratsbekanntmachung vom 26.
August 1915 setzt auf Grund des § 3 dieser Bekanntmachung den Nachweis jener Dienste durch die Militärpapiere voraus.
Es ist rechtlich zweifelhaft, ob dieser Nachweis in einer die Spruchbehörden der Nentenfestsetzung bindenden Weise auch schon vor Festsetzung von Rentenleistungen gegenüber der Neichsversicherungsanstalt erbracht werden kann.
Gleichwohl hat die Reichsversicherungsanstalt schon einstweilige Buchungen auch solcher Ersatztatsachen vorgenommen.
Auch in dieser Richtung sieht der Entwurf eines Abänderungsgesetzes zum Versicherungsgesetz für Angestellte Verbesserungen vor, von denen eine Beseitigung der jetzigen Schwierigkeiten zu erhoffen ist.
Präsident r Ich rufe auf Anfrage Nr.
366, Schimmelpfennig und Genossen (Nr.
69
der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schimmelpfennig.
Schimmelpfennig, Abgeordneter: Artikel 159 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 bestimmt, daß die Bereinigungsfreiheit zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen für jedermann und für alle Berufe gewährleistet ist.
Im Artikel 165 heißt es, daß die Organisationen sowohl der Unternehmer als auch der Arbeiter anerkannt werden.
In der Sitzung des Reichstags vom 28.
Juli dieses Jahres hat der Herr Reichstag.
1.
1920.
27.
Sitzung.
Reichskanzler erklärt: „Auf dem Wege friedlicher (O) Verständigung müssen die Arbeitsstreitigkeiten geschlichtet werden, die die Volksernährung gefährden.
Entgegen den Bestimmungen der Reichsverfassung wird den in der Arbeitnehmergruppe des Pommerschen Landbundes vereinigten 20 000 Landarbeitern, welche die Arbetts- und Lohnfragen auf dem vom Herrn Reichskanzler bezeichneten Wege lösen wollen, die Anerkennung vom Herrn Reichsarbeitsminister versagt.
Diese Stellungnahme des Herrn Retchsarbeitsministers widerspricht dem klaren Wortlaut der Reichsverfassung und verträgt sich nicht mit den programmatischen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers.
Wir richten daher an die Reichsregierung die Frage, ob sie bereit ist, die in Artikel 159 und 165 der Reichsverfassung den Arbeitern zugesicherten Rechte der Vereinigungsfretheit durch Anerkennung der Arbeitnehmergruppe des Pommerschen Landbundes auch den 20 000 Mitgliedern dieser Vereinigung zu gewähren.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Dr. Tiburtius.
vr.
Tiburtius, Regierungsrat im Netchsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es trifft nicht zu, daß das Reichsarbeitsministerium der Arbeitnehmergruppe des Pommerschen Landbundes die Anerkennung versagt habe.
Wie bereits in der schriftlichen Beantwortung der Anfrage Nr.
30 in Nummer 188 der Drucksachen des Reichstags ausgeführt worden ist, hatte das Reichsarbeitsministerium lediglich die Frage zu prüfen, ob die Arbeitnehmergruppe des Pommerschen Landbundes als eine Vereinigung von Arbeitnehmern im Sinne des § 1 der Verordnung vom 23.
Dezember 1918 anzusehen sei.
In der früheren Antwort sind die Rechtsgründe dargelegt, aus denen diese Frage verneint werden mußte.
Irgendwelche neue Umstände, welche zu einer anderen Beurteilung dieser Rechtsfrage führen könnten, sind dem Reichsarbeitsministerium bisher nicht bekannt geworden, und auch in der Begründung der Anfrage Nr.
366 werden solche nicht behauptet.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
368, Frau Mende und Genossen (Nr.
705 der Drucksachen) hat das Wort die Abgeordnete Frau Mende.
Mende, Abgeordnete: Nach Wiedereinführung der Zwangsbewirtschaftung des Hafers stellt sich heraus, daß die Haferscheine der Pferdehalter der Berliner Gemeinden deshalb nicht beliefert werden können, weil die Gemeinden über Vorräte nicht verfügen.
Die Folge ist die völlig unzureichende Ernährung der Pferde und die Wiederkehr eines Schleichhandels mit ungeheuren Wucherpreisen, sodaß tatsächlich unter der Zwangswirtschaft die Haferversorgung erheblich teurer ist als unter der freien Wirtschaft.
Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um dem unhaltbaren Zustand schleunigst ein Ende zu bereiten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Dr. Hetnttz.
136 978 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(L,) Dr. Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft.
Kommissar der Reichsregierung: Das Bezugsscheinsystem ist bet Hafer erst am 1.
Oktober 1920 eingeführt worden.
Die Zeit seiner Geltung ist also zu kurz, als daß jetzt schon ein abschließendes Urteil über seine Bewährung abgegeben werden könnte.
Sollte sich demnächst Herausstellen, daß die Landwirtschaft tatsächlich die Lieferung von Hafer auf Bezugschein unterläßt, weil sie höhere Preise verlangt, und statt dessen den Hafer in den Schleichhandel gibt, so würden schärfere Maßnahmen zur Erfassung, insbesondere in der Richtung der Beschränkung der Verfütterung und der Festsetzung eines Ablieferungssolls, in Erwägung gezogen werden müssen.
Bemerkt sei noch, daß Landwirtschaft und Handel erst kürzlich durch eine vom Reichsministertum für Ernährung und Landwirtschaft ausgegebene Pressenotiz darauf hingewiesen worden sind, daß die vielfach erhoffte Aufhebung der Zwangswirtschaft für Hafer und Gerste und eine Erhöhung der Höchstpreise für Hafer und Gerste im laufenden Wirtschaftsjahr ausgeschlossen sind.
Übrigens ist die Reichsgetretdestelle im Besitz eines Vorrats an Hafer alter Ernte, den sie in Notfällen zum Einstandspreise abzugeben ermächtigt ist.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort die Abgeordnete Frau Mende.
Mende, Abgeordnete: Ich möchte die Negierung fragen, was die Pferdehalter inzwischen füttern sollen.
Der Hafer ist doch eben nicht da, nur Verfügungen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
371, Dr. Deermann (Nr.
733 der Drucksachen) (2) hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Deermann.
Dr. Deermann, Abgeordneter: Es sind noch recht viele langfristige Mietverträge in Kraft, deren Erfüllung dem betroffenen Vermieter schwerste Verluste bringt und ihn in nicht seltenen Fällen wirtschaftlich zugrunde richtet.
Soweit erhöhte, unvorherzusehende Kosten bei Häusern mit Sammelheizung und Warmwasserversorgung durch die Kohlenteuerung entstanden waren, hat die Verordnung über Sammelheizüngs- und Warmwasserversorgungsanlagen vom 22.
Juni 1919 Abhilfe geschaffen.
Für die ebenfalls durch die Zeitumstände hervorgerufene, ebenso unvoraussehbare Lastensteigerung durch die fast allerorts um ein Mehrfaches erhöhten Grundsteuern, Kanal-, Wasser-, Beleuchtung
-, Schornsteinreinigungs- und Straßen-reinigungsgebühren und sonstigen öffentlichen Erhebungen findet der Vermieter, der auf langfristigen Verträgen festsitzt, keinerlei Ausgleich, geschweige denn für die ungeheuerliche llberteuerung aller Reparatur- und Jnstandsetzungsarbeiten.
Immer mehr Wohnungen geraten dadurch in Verfall, und die Wohnungsnot mehrt sich infolgedessen.
Der Hausbesitzer wird wirtschaftlich aufs härteste geschädigt.
Dies ist der Reichsregierung bekannt.
Sie hat auch die Absicht, es durch ein in Bearbeitung befindliches Reichsmietengesetz zu beseitigen.
Da aber die Vorlage und Verabschiedung dieses Gesetzes noch unabsehbare Zeit in Anspruch nehmen kann, ergibt sich die Frage: Ist die Reichsregierung bereit, dem Reichstag sofort eine Verordnung vorzulegen, durch welche.
eine Erhöhung der Mieten in langfristigen Ver- (o) trägen vorläufig wenigstens im Rahmen der bestehenden Mieterschutzverordnungen ermöglicht wird, wie dies für Pachten durch die Pachtschutzordnung vom 9.
Juni dieses Jahres geschehen ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Dr. Ebel.
Dr. Ebel, Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Retchsregierung: Die Reichsregterung erkennt es als dringend notwendig an, bei langfristigen Mietverträgen dem Vermieter die Möglichkeit zu geben, die Mieten entsprechend der Steigerung der Betriebs- und Instandsetzungskosten zu erhöhen.
Der Entwurf des Reichsmietengesetzes.
der den in der Anfrage zur Sprache gebrachten Verhältnissen Rechnung tragen soll, wird dem Netchsrat bereits in kürzester Frist vorgelegt werden.
Die Einbringung der gewünschten besonderen Verordnung erübrigt sich daher.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
372, Dr.
Most und Genossen (Nr.
734 der Drucksachen) hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most das Wort.
Dr.
Most, Abgeordneter: Im dritten Buch der Reichsversicherungsordnung sind mehrfach Verdienstgrenzen aufgestellt, die teils für die Rentenberechnung, teils für die Versicherungsberechtigung und Versicherungspflicht der Betriebsbeamten und der Unternehmer von Bedeutung sind.
(Drittelungsgrenze der 563 Abs.
2, 939, 1073 der Reichsversicherungsordnung, Verdienstgreuze für die Zwangsverficherung der Betriebsbeamten der W 544 Abs.
1 Nr.
1, 923 Abs.
1 Nr.
2 der Reichsversicherungsordnnng, Verdienstgrenze für die Zwangsverficherung und (v Selbstversicherung der Unternehmer der 548 Nr.
1, 550, 925 Nr.
1, 927 der Retchsverstcherungsordnung.)
Infolge der Geldentwertung sind diese Verdienfigrenzen längst nicht mehr genügend und bedürfen dringend einer angemessenen Erhöhung.
Auch die gemäß Z 936 von den Oberversicherungsämtern festgesetzten durchschnittlichen Jahresarbeitsverdicnste für land- und forstwirtwirtschaftliche Arbeiter entsprechen trotz der mehrfach vorgenommenen prozentualen Erhöhung nicht mehr den Verhältnissen und bedürfen deshalb dringend der Neufestsetzung.
Vor der Neufestsetzung muß das durch Z 936 der Reichsverstcherungsordnung vorgeschriebene Verfahren für die Festsetzung der durchschnittlichen Jahresarbettsverdienste verbessert werden, damit angemessene Festsetzungen gewährleistet sind.
Die bezeichneten Gesetzesänderungen find um so dringlicher, als die Verordnung vom 5.
Mai 1920, betreffend die Gewährung von Zulagen zu Renten aus der Unfallversicherung, die nach dem 31.
Dezember 1919 eingetretenen Unfälle von der Zulagengewährung ausschließt in der Annahme, daß demnächst eine Erhöhung der Drittelungsgrenze und eine Neufestsetzung der durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienste durch die Oberversicherungsämter mit Rückwirkung auf den 1.
Januar 1920 stattfinden werde.
Infolge der ungenügenden Verdienstgrenzen für die Unternehmerversicherung sind die Versicherungsträger vielfach genötigt, die Rentengewährung abzulehnen.
Die alsbaldige angemessene Erhöhung der Drittelungsgrenze der Verdienstgrenzen für die Zwangs- und Selbstversicherung der UnterReichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den S. November 1920.
979 (Dr.
Most, Abgeordneter.)
(L) 1 nehmer und der Verdienstgrenze für die Zwangsversicherung der Betriebsbeamten wird nicht nur von den Versicherten, sondern auch von den Versicherungsträgern als dringend notwendig gefordert.
Ist die Reichsregierung bereit, alsbald Abhilfe zu schaffen
Auf den zweiten Teil der Anfrage wird verzichtet mit Rücksicht darauf, daß die Anfrage ohne Verschulden der Anfrager wochenlang im Reichstag zur Drucklegung gelegen hat.
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Most, nur der Wortlaut der Anfrage darf verlesen werden; Bemerkungen dazu sind nicht gestattet.
Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Dr. Aurin.
vr.
Aurin, Geheimer Regierungsrat im Reichsarbeitsministertum, Kommissar der Reichsregierung: Dem Retchsral liegt zurzeit der Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Dritten und Sechsten Buches der Reichsversicherungsordnung vor.
In diesem Gesetze sollen der Geldentwertung entsprechend die für die VersicherungsPflicht und die Versicherungsberechtigung der Betriebsbeamten und Unternehmer bedeutsamen Berdienstgrenzen der ß 544 Abs.
1 Nr.
2, § 548 Nr.
1 und 3, § 550 Abs.
1 und 2, §8 896, 923 Abs.
1 Nr.
2, 8 925 Nr.
1 und 2, 8 927 der Reichsoersicherungsordnung erhöht werden.
Gleichzeitig soll das im 8 936 der Reichsversicherungsordnung vorgeschriebene Verfahren bei Festsetzung des durchschnittlichen Jahresarbeitsoerdienstes in der landwirtschaftlichen Unfallversicherung geändert werden und im Anschluß daran eine Neufestsetzung der durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienste im ganzen Reich erfolgen.
Dem Reichsrat geht ferner in den nächsten Tagen der Entwurf einer Verordnung über die Berechnung des (v) Jahresarbeitsverdienstes in der Unfallversicherung zu.
Dieser Entwurf sieht eine Erhöhung der sogenannten Drittelungsgrenze der 8 563 Abs.
2, 8 732 Abs.
2, 8§ 939, 1017 Abs.
2, 88 1073, 1079 und 1170 der Reichsversicherungsordnung vor.
Die zuletzt genannte Verordnung soll im Wege der vereinfachten Form der Gesetzgebung ergehen, falls die Geltungsdauer des Gesetzes vom 3.
August 1920 (Reichsgesetzblatt S. 1493) verlängert wird.
Die übrigen Änderungen der Reichsversicherungsordnung müssen der ordentlichen Gesetzgebung vorbehalten bleiben, da es sich nicht ausschließlich um die Regelung des Überganges von der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft, sondern um grundsätzliche Änderungen der Reichsversicherungsordnung handelt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
374, Hemeter und Genossen (Nr.
736 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: In immer mehr um sich greifendem Maße tauchen Gerüchte auf, daß große Mengen Getreide, Kartoffeln und insbesondere Fleisch beziehungsweise Vieh in das Ausland verschoben werden.
Bei der an sich schon sehr gespannten Lage der Lebensmittelversorgung rufen derartige Gerüchte eine weitere starke Beunruhigung der Bevölkerung hervor.
Wir richten daher an die Reichsregierung die Anfrage, ob sie diesen Gerüchten nachgegangen und bereit ist, Aufklärung darüber zu ereilen, welche Maßnahmen bisher ergriffen sind, um etwaigen Verschiebungen von Lebensmitteln über die Grenze entgegenzutreten.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (0) das Wort der Herr Regiemngsrat vr.
Heinitz.
vr.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministertum für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Überwachung der Grenzen zur Verhinderung unerlaubter Ausfuhr ist Sache der Zollbehörden und der Organe des Reichsbeauftragten für die Überwachung der Ein- und Ausfuhr.
Dieser ist angewiesen worden, allen Meldungen über gesetzwidrige Ausfuhr nachzugehen und dieser Frage überhaupt die größte Aufmerksamkeit zu widmen, um etwaige Verschiebungen von Lebensmitteln mit allen Mitteln zu verhindern.
Er ist ferner ersucht worden, umgehend zu berichten, sobald sich Anhaltspunkte dafür ergeben, daß solche Verschiebungen tatsächlich stattgefunden haben und etwa weiter versucht werden sollten.
Ferner hat der preußische Staatskommissar für Volksernährung die ihm unterstellten Landespolizeibehörden in gleichem Sinne angewiesen.
Von seiten des Reichsbeauftragten für die Überwachung der Ein- und Ausfuhr und des Landespolizeiamts beim Staatskommissar für Volksernährung sind in weitestgehender Weise durch Verschärfung der Grenzüberwachung, Verstärkung des Nberwachungspersonals und Prämiengewährung für Anzeige eines Schmuggelfalles Maßnahmen gegen diese unlauteren Machenschaften getroffen worden.
Hinsichtlich des Getreides hat auch der Außendienst der Reichsgetreidestelle seine besondere Aufmerksamkeit der Verhinderung unerlaubter Ausfuhr zugewandt; an den gefährdeten Bahnstrecken und Häfen hat er zu diesem Zwecke besonders verstärkte Überwachungsgruppen gebildet.
Fälle von Vieh- und Getreideverschiebungen über die Reichsgrenze sind bisher nicht gemeldet worden.
Dagegen ist ein Fall bisher zur Mitteilung gelangt, in dem der Verdacht des Verschiebens von Kartoffeln besteht, (v) Die Ermittlungen durch die zuständigen Polizeiorgane sind noch nicht abgeschlossen.
Besonders schwierig liegen die Überwachungsverhältnisse im Regierungsbezirk Trier.
Hier scheinen größere Getretdemengen nach dem Saargebiet verschoben zu werden.
Bei der eigenartigen staatsrechtlichen Stellung des Saargebiets und der mangelnden Autorität der deutschen Behörden im Regierungsbezirk Trier hat sich der Schleichhandel nach dem Saargebiet bisher nicht durchgreifend abstellen lassen.
Zurzeit schweben zwischen den beteiligten Ressorts Erörterungen über die Verschärfung der Strafbestimmungen bei verbotswidriger Ausfuhr der besonders wichtigen Lebensmittel, die nahe vor dem Abschluß stehen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
377, vr.
Most und Genossen (Nr.
739 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Most.
vr.
Most, Abgeordneter: Im rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk und den angrenzenden Gegenden wollen die Klagen, namentlich aus Kreisen von Industrie und Handel, nicht zuletzt vertreten durch die dortigen Handelskammern, darüber nicht verstummen, daß vielen Postanstalten die nach der Postgebührenordnung gängigsten Briefmarken -er höheren Werte völlig fehlen und daß dadurch die Auflieferer von Briefen und Paketen gezwungen sind, die Gebühren in lediglich geringwertigen Marken zu erstatten.
Bedeutet dies schon für Privatleute eine große Belästigung, so wird dieser Zustand für Firmen, die eine große Post haben und namentlich viele Pakete versenden, geradezu zu einer auf die Dauer unerträglichen Plage, bringt 136 980 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(vr.
Most, Abgeordneter.)
O) 1 eine empfindliche Mehrarbeit, großen Zeitverlust und damit Kosten mit sich.
Auch technische Schwierigkeiten treten wegen des Mißverhältnisses der großen Fülle aufzuklebender Marken zu der geringen Größe beispielsweise der Paketkarten unliebsam in die Erscheinung.
Wenn die Beteiligten auch die Schwierigkeiten, mit denen die Reichsdruckerei zu kämpfen hat, nicht verkennen, so ist der Unmut doch um so größer, als feststeht und auch von uns vielfach persönlich beobachtet worden ist, daß an einzelnen Plätzen und in anderen Teilen Deutschlands die Postanstalten mit Briefmarken höherer Werte ausgiebig versorgt sind.
Hieraus ergibt sich, daß nicht allein ein Mangel an sich, sondern auch eine falscheVerteilunU der vorhandenenVorräte vorliegt.
Ist die Reichsregierung bereit, für eine hinreichende Herstellung der in Betracht kommenden Briefmarken mit aller Beschleunigung zu sorgen und uns mitzuteilen, ob und wann eine Besserung dieser für Handel und Gewerbe unerfreulichen Zustände zu erwarten ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Sautter.
Sautter, Ministerialrat im Retchspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die durch das Gesetz vom 29.
April 1920 durchgeführten Erhöhungen der Postgebühren für Pakete und Wertsendungen haben zur Folge gehabt, daß der Bedarf an höherwertigen Postfreimarken außerordentlich gestiegen ist.
Eine weitere Steigerung des Bedarfs hat sich auch infolge der Valutaverhältnisse im Postverkehr mit dem Auslande ergeben.
Die Änderungen der Portosätze machten teilweise die Ausgabe neuer Markenwerte erforderlich.
(L) Den Bedürfnissen wurde zunächst durch Überdruck der bisherigen Kupferdruckmarken mit dem neuen Tarif angepaßten Werten Rechnung getragen, ferner wurden, um die Markenherstellung zu steigern, Freimarken gleichen Formats auch in Gummibuchdruck ausgegeben.
Es hat sich jedoch gezeigt, daß auf diese Weise die vom Verkehr benötigten Massen an höherwertigen Freimarken nicht zu gewinnen sind, zumal ein erheblicher Teil der Marken regelmäßig für Sammelzwecke gekauft und dadurch dem Verkehr entzogen wird.
Da die geplante Ausgabe neuer Marken nach den Entwürfen des letzten Freimarkenwettbewerbs aus technischen Gründen und wegen der notwendigen künstlerischen Ausgestaltung nicht so rasch herausgebracht werden kann, hat sich die Postverwaltung schon vor einiger Zeit entschlossen, vorübergehend noch Marken mit dem Germaniabilde in Beträgen von 1 bis 4 Mark auszugeben.
Bei dieser Markenform sind die Voraussetzungen für die Herstellung in größeren Massen gegeben.
Mit der Ausgabe der neuen Germaniamarken wird in den nächsten Tagen begonnen.
Es kann damit gerechnet werden, daß in den folgenden 2 bis 3 Wochen größere Mengen der neuen höherwertigen Marken in den Verkehr gelangen.
Die Reichsdruckerei hat zu diesem Zweck eine weitere Arbeitsschicht eingerichtet.
Auf die gleichmäßige Verteilung der Markenmengen an die Verkaufsstellen nach Maßgabe der Bedarfsanmeldungen wird Rücksicht genommen.
Die Postverwaltung ist außerdem darauf bedacht, die Verwendung höherwertiger Marken durch Maßnahmen, die auf eine Erweiterung der baren Verrechnung von Postgebühren abzielen, so weit als möglich zu vermindern.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
378, vr.
Most und Genossen (Nr.
740 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Most.
vr.
Most, Abgeordneter: 1« n In Nr.
122 vom 20.
Oktober d. I.
(Abendausgabe) hat der „Vorwärts ''unter der Überschrift „Schwerindustrieller Wucher ''schwere Vorwürfe gegen die Gutehoffnungshütte, AktienVerein für Bergbau und Hüttenbetrieb in Oberhausen (Rhld.)
gerichtet.
Diese Angriffe gipfeln in dem Vorwurf, daß die Gutehoffnungshütte gelegentlich der Herstellung von gepreßten Stahlgeschossen für die Geschoßfabrtk Spandau sowie von anderem Kriegsmaterial „mit skrupelloser Gewinnsucht ''gehandelt, dem Staat die als unbrauchbar zurückgewiesenen Geschoßhülsen nach der Revolution als brauchbar „angedreht '', sie sich als vollwertig hergestellte Geschosse bezahlen lassen und so einen Extragewinn von 10 Millionen Mark erzielt habe.
„Angestellte, die das Interesse des Volkes über das Betriebsinteresse stellten '', hätten alles dies ans Licht gebracht, dann aber „ihren Willen zur Ehrlichkeit ''dadurch büßen müssen, daß sie von der Gutehoffnungshütte, deren Verhalten der „Vorwärts ''als „Betrug ''charakterisiert, fristlos entlassen worden seien.
Demgegenüber ist in anderen Blättern, u. a. in der „Rhein- und Ruhrzeitnng ''Nr.
479 vom 23.
Oktober d. I., der Wortlaut einer Berichtigung abgedruckt, welche die beschuldigte Firma dem „Vorwärts ''übersandt hat.
In dieser Berichtigung wird ausgeführt, daß die der Gutehoffnungshütte Unredlichkeiten unterschiebenden Behauptungen „in allen Teilen tatsächlich unwahr ''seien und daß die entlassenen Angestellten nicht aus „Willen zur Ehrlichkeit ''und im „Interesse des Volkes ''gehandelt, vielmehr vom Reichsabwicklungsamt erhebliche Vergütungen für ihren Treubruch verlangt hätten.
1 (o) Die genannte Zeitung fügt hinzu, daß die erwähnten Beträge, welche sich als nichts anderes als Bestechungsgelder kennzeichnen, nicht nur verlangt, sondern auch seitens einer Reichsstelle einem der Angestellten neben dem Versprechen einer Anstellung im Staatsdienst auch schriftlich in Aussicht gestellt seien unter der Voraussetzung, daß die Untersuchung gegen die Firma zur Rückerstattung einer entsprechenden Summe führen sollte.
Die Anschuldigungen, die hier einerseits gegen eines der bedeutendsten industriellen Unternehmungen Deutschlands und andererseits gegen eine amtliche Stelle des Reichs erhoben werden, sind so schwer, daß eine schleunige und restlose Aufklärung vor aller Öffentlichkeit geboten erscheint.
Wir fragen an: Sind der Reichsregierung diese Anschuldigungen bekannt
Inwiefern entsprechen sie den Tatsachen
Wie gedenkt die Reichsregierung gegen die nach den vorläufigen Feststellungen als schuldig anzusehenden Stellen vorzugehen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Worbs.
Worbs, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anschuldigungen, die einerseits gegen die „Gute Hoffnungshiitte ''und andererseits gegen das Reichsabwicklungsamt bezw.
gegen Beamte des Retchsabwicklungsamts erhoben werden, sind der Reichsregierung bekannt.
Es schwebt hierüber ein Ermittlungsverfahren, das demnächst zum Abschluß gebracht werden kann Die Reichsregierung beabsichtigt alsdann, einen Bericht über das Ergebnis dem Reichstage vorzulegen.
Reichstag.
2

Sitzung.
Freitag den 5.
November 1926.
M (4) Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, dem Reichstag oder seinem Haushaltsausschuß in Ausführung des soeben in Aussicht gestellten Vorhabens auch das gesamte zur Sache vorhandene amtliche Material vorzulegen nebst einem Gutachten des Reichsjustizministeriums über das Ergebnis der gegenwärtig bei der Oberstaatsanwaltschaft in Duisburg bezüglich der „Gute Hoffnungshütte ''anhängigen Untersuchung
Präsident: DasWort hat HerrMinisterialratWorbs.
Worbs, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregterung: Ich bin nicht in der Lage, hierauf eine Erklärung abzugeben.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
379, Dr.
Most und Genossen (Nr.
741 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Während unseres Wissens alle anderen Auslandswaren, deren Einfuhr genehmungspflichtig ist, schon vor Nachsuchung oder Erteilung der Einfuhrgenehmigung in das Inland verbracht und innerhalb dessen Grenzen beliebig versandt werden können, wenn sie nur unter Zollverschluß bleiben, sind Kolonialwaren, Fette und Lle von dieser Vergünstigung ausgenommen.
Dieser Zustand ist einerseits für den Handel wegen der langen Verzögerungen, die heute vielfach die Einfuhrgenehmigungen erfahren, und wegen der naturgemäß in den Freihäfen bestehenden hohen Diebstahl- und Einbruchsgefahr besonders drückend, andererseits ist er volkswirtschaftlich insofern schädlich, als er die Bildung der inländischen Läger von Auslandsnahrungsmitteln und die schleunige Verausgabung von Nahrungsmitteln an die Bevölkerung nach eintreffender Einfuhrgenehmigung erschwert.

In der Annahme, daß die Einführung dieser Ausnahmebestimmung mit den inzwischen aufgelösten zentralbewirtschaftenden Kriegsgesellschaften und Wtrtschaftsstellen im Zusammenhang gestanden hat, frage ich an, ob die Reichsregierung bereit ist, Kolonialwaren, Fette und Ole durch schleunige Aufhebung der hier zur Rede stehenden Bestimmung gleicher Behandlung teilhaftig werden zu lassen wie andere einfuhrgenehmigungspflichtige Waren.
Präsident: Das Wort zur Beantwortung hat der Herr Regierungsrat Dr. Heinitz.
Dr. Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Zur Förderung des deutschen Transithandels sind durch die im „Reichsanzeiger ''Nr.
186 vom 13.
Dezember 1919 veröffentlichte Verfügung des Reichskommissars für Aus- und Einfuhrbewilligung R. K. Exp.
19 124.
19.
die Zollstellen ermächtigt worden, im Zollagerverkehr von Aus- und Einfuhrbewilligungen dann abzusehen, wenn vom Ausland kommende Waren zum Lager gehen und Waren vom Lager nach dem Ausland ausgeführt oder auf ein anderes Tranfitlager unter amtlichen Mitverschluß verbracht werden.
Die Ermächtigung der Zollstellen erstreckt sich nicht auf Lebensmittel.
Die Regelung der Ein- und Ausfuhr im Zollagerverkehr unterliegt zurzeit einer Nachprüfung.
Es wird beabsichtigt, Lebensmittel, soweit für sie ein Einfuhrverbot (0) nicht mehr besteht, zum Zollagerverkehr zuzulassen.
Dagegen müssen Lebensmittel, soweit sie einem Einfuhrverbot unterliegen, grundsätzlich von der Vergünstigung des Zollagerverkehrs bis auf weiteres ausgeschlossen bleiben.
Soweit es sich um Lebensmittel handelt, die der zentralen Bewirtschaftung unterliegen, kann der Zollagerverkehr nicht zugelassen werden, weil der bet seiner Zulassung einsetzende Einkauf durch den steten Handel die Einkaufstätigkeit der zuständigen Bewirtschaftungsstellen erheblich stören würde und weil außerdem die bewirtschaftende Stelle bei einer etwaigen Übernahme dieser in Transitläger verbrachten Lebensmittel Preise bezahlen müßte, die infolge der Zinsen, Lagerungskosten usw.
höher als die Weltmarktpreise sein würden.
Dies würde aber eine Verteuerung der bewirtschafteten Lebensmittel be- deuten.
Soweit es sich um Lebensmittel handelt, die zwar einem Einfuhrverbot, aber nicht mehr der Zentralbewirtschaftung unterliegen, ist zu bemerken, daß eine Reihe wichtiger Lebensmittel einer Kontingentierung hinsichtlich der Etnfuhrmengen unterworfen sind.
Diese Kontingentierung ist aus finanzpolitischen Erwägungen festgelegt worden, um eine zu starke Inanspruchnahme unserer Zahlungsmittel über den notwendigen Bedarf hinaus zu verhindern.
Würde man über die Kontingente hinaus die Einfuhr im Transitlagerverkehr gestatten, so würden dadurch die mit der Kontingentierung beabsichtigten Ziele nicht erreicht, sondern im Gegenteil unmöglich gemacht werden.
Was endlich die übrigen einsuhrverbotenen, nicht zentral bewirtschafteten und nicht kontingentierten Lebensmittel betrifft, so handelt es sich um Lebensmittel, die entweder Luxus- und nicht unbedingt erforderliche Lebensmittel sind oder Fertigfabrikate, die im Jnlande in ausreichender Menge, gegebenenfalls unter Verwendung aus- (v) ländischer Rohstoffe, hergestellt werden, oder um Lebensmittel, die nur ausnahmsweise unter Berücksichtigung des Standes der Valuta, eines vorübergehenden Bedürfnisses oder aus politischen Gründen ausnahmsweise zur Einfuhr genehmigt werden.
Die Einfuhrsperre und die Beschränkung der Einfuhr soll verhindern, daß Zahlungsmittel in Anspruch genommen werden, ohne daß dringende Bedürfnisse der Ernährung zu befriedigen find.
Diese Inanspruchnahme von Zahlungsmitteln würde aber eintreten, wenn infolge der Zulassung des Zollagerverkehrs Einkäufe des freien Handels einsetzen würden.
Es muß auch berücksichtigt werden, daß auf dem Lebensmittelgebiet ein Transithandel nicht oder nur im unbedeutenden Umfange in Frage kommt, im Gegensatz zum Gebiete der Rohstoffe und Fabrikate.
Deshalb muß damit gerechnet werden, daß die auf ein Transitlager eingeführten Lebensmittel mit der Absicht eingeführt werden, sie später dem Jnlandsverbrauch zuzuführen, das heißt, bei dem Einführenden besteht nicht die Absicht, durch Wiederausfuhr die Inanspruchnahme der Zahlungsmittel wieder auszugleichen.
Aus diesen Erwägungen heraus glaubt das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft dem Zolllagerverkehr für die dem Einfuhrverbot unterliegenden Lebensmittel nicht zustimmen zu können, sondem auch in Zukunft darauf bestehen zu müssen, daß von Fall zu Fall Einfuhrbewilligungen eingeholt werden.
Da die wichtigsten Lebensmittel entweder zur Einfuhr freigegeben sind oder einer zentralen Bewirtschaftung unterliegen oder endlich hinsichtlich der Menge kontingentiert sind, kämen für den Zollagerverkehr im allgemeinen überhaupt nur solche Lebensmittel in Frage, die zur Abstellung vorübergehend auftretender Ernährungsschwierigketten nicht geeignet sein würden.
S L Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(ä) Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
393, Frau v. Oheimb, Frau Dr. Matz (Nr.
756 der Drucksachen), hat das Wort die Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Dr. Matz, Abgeordnete: 810 000 Milchkühe sollen nach den neuesten Forderungen der Entente von Deutschland abgeliefert werden.
Diese Ablieferung bedeutet für die ohnehin unterernährten und durch Tuberkulose und Skrophulose gefährdeten deutschen Kinder eine neue Schädigung von unübersehbaren Folgen.
Schon jetzt gibt der Gesundheitszustand der deutschen Stadtkinder zu schweren Besorgnissen Anlaß.
Nach den Zusammenstellungen der Vereinigung für Kinderhilfe (Notes Kreuz) waren zum Beispiel in Hamburg von 11 221 Säuglingen 1300, von 57 682 Kleinkindern rund 10 000 und von 158 680 Schulkindern rund 25 550 als krank zu bezeichnen.
40 Prozent der Schulkinder zeigten deutliche Zeichen von Unterernährung.
In Halle fand sich stärkere Unterernährung und sehr auffallende Blutarmut unter den Kindern der Volksschulen bei zirka 90 Prozent, unter denen der Mittelschulen bet zirka 93 Prozent, unter denen der höheren Schulen bet zirka 80 Prozent.
Ähnlich liegen die Verhältnisse in den anderen Großstädten.
Was gedenkt die Neichsregierung zu tun, um die durch die Ablieferung der geforderten Milchkühe bedingten neuen schweren gesundheitlichen Gefahren von den deutschen Kindern abzuwehren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Müller.


Müller, Staatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Zur Beantwortung der Anfrage darf ich Bezug nehmen auf die Ausführungen, die der Herr Reichsminister des Äußern in der Sitzung des Reichstags vom 29.
Oktober über diesen Gegenstand gemacht hat.
Es trifft nicht zu, daß derWiedergutmachungsausschuß vonDeutschland 810 000 Milchkühe angefordert hat; vielmehr haben zunächst mehrere Ententestaaten dem Wiedergutmachungsausschuß ihre Forderungen angemeldet, und zwar: Frankreich.

500 000 Milchkühe, Belgien.



210 000 Italien.



11 350 Serbien.


100 000 Der Wiedergutmachungsausschuß hat nach § 4 der Anlage IV zu Art.
232ff.
des Friedensvertrags diese Forderungen der einzelnen Staaten der deutschen Regierung zur Äußerung übergeben, wieweit es ihr möglich ist, die genannten Mengen zu liefern.
Die deutsche Regierung hat darauf mit Entschiedenheit erwidert, daß die Lieferung einer solchen Menge von Milchkühen bet der wirtschaftlichen Lage Deutschlands nicht in Frage kommen könne.
Eine Antwort hierauf ist noch nicht ergangen.
Es bleibt also zunächst die Entscheidung des Wiedergutmachungsausschusses abzuwarten, welche Anforderung endgültig an Deutschland ergehen soll.
Präsident: Die Anfrage Nr.
1380, 1 Dr.
Most1und1Genossen (Nr.
742 der Drucksachen), wird auf Wunsch des Fragestellers schriftlich beantwortet werden.
Dann rufe ich auf die Anfrage Nr.
1381, 1 vr.
Most1und1Genossen (Nr.
743 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: 1 (0) Gemäß § 44 des Einkommensteuergesetzes findet bei den über 60 Jahre alten beziehungsweise teilweise oder gänzlich erwerbsunfähigen steuerpflichtigen Personen, deren Einkommen sich hauptsächlich aus Kapitaleinkommen zusammensetzt, eine Verrechnung der in diesem Jahre gezahlten Kapitalertragsteuer auf die Einkommensteuer erst im Jahre 1921 statt, so daß diese Steuerpflichtigen gezwungen sind, im Jahre 1920 vorläufig die gesamte Kapitalertragsteuer zu zahlen.
Dieser Umstand bildet für kleinere Rentner, die heute mit jedem Pfennig zu rechnen haben, eine außerordentliche Härte.
Dazu kommt, daß das Gesetz nicht einen Abzug der Kapitalertragsteuer auch für dasjenige Jahr vorgesehen hat, in welchem der betreffende Steuerpflichtige stirbt; denn der Abzug findet erst auf die für das folgende Rechnungsjahr geschuldete Einkommensteuer statt, und letztere ist in solchem Falle nicht mehr zu zahlen, also scheidet auch der Abzug der Kapitalertragsteuer aus.
Wenn eine Änderung auch dieser Bestimmung ebenfalls wünschenswert erscheint denn es entsteht eine Nachlaßverminderung, die, falls erwerbsunfähige Kinder Erben sind, einen erheblichen Ausfall bedeuten kann —, so zeigt das Ausgeführte doch vor allem, daß der ganze Gedanke der Rückvergütung steuertechnisch nicht so durchgebildet ist, daß er wirklich eine Erleichterung für die kleineren Rentner bedeutet.
Ist die Reichsregierung bereit, dem Reichstag unverzüglich Vorschläge zur Beseitigung dieser Mängel zu unterbreiten, etwa in der Art, daß der Steuerpflichtige schon jetzt bet der vorläufigen Einkommensteuerveranlagung durch einen Einspruch die Anrechnung der im Jahre 1920 vor- D) aussichtlich fälligen Kapitalertragsteuer verlangen und die Berichtigung nach dem tatsächlich gezahlten Betrage durch die Erklärung in der Hauptveranlagung, spätestens aber in der Einspruchsfrist erfolgen kann
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. v. Laer.
v. Laer, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nach § 29 des Einkommensteuergesetzes erfolgt die Veranlagung zur Einkommensteuer jeweils für ein Rechnungsjahr, und zwar nach dem steuerpflichtigen Jahreseinkommen, das der Stermpflichtige in dem dem Rechnungsjahr vorangegangen Kalenderjahre bezogen hat.
Bei dieser Regelung kann die in einem Kalenderjahr entrichtete Kapitalertragsteuer nur auf die für das folgende Rechnungsjahr geschuldete Einkommensteuer angerechnet werden.
Die Reichsregierung beabsichtigt aber, demnächst dem Reichstag zur Beseitigung der doppelten Heranziehung des Einkommens des Jahres 1920 eine Einkommensteuernovelle vorzulegen.
Dabei wird sich gegebenenfalls auch Gelegenheit zu einer Änderung der geltenden Vorschriften über die Anrechnung der Kapitalertragsteuer bieten.
Ob und inwieweit die Anrechnung der Kapitalertragsteuer anders als bisher gestaltet werden kann, wird ferner bet Besprechung der Petitionen 26 ff.
betreffend Aufhebung des Kapitalertragsteuergesetzes und Abänderung des § 44 des Einkommensteuergesetzes, zu prüfen sein.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
382, Rieseberg und Genoffen (Nr.
744 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Rieseberg.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
98S (ä.)
Rieseberg, Abgeordneter: Der Reichsschatzminister fordert die Ernährungsämter und Landesfinanzämter zur Berichterstattung darüber auf, wie die Militärbäckereien besser beschäftigt werden könnten.
Die erste Wirkung dieser Aufforderung tritt schon jetzt in Erscheinung.
Das Landesfinanzamt Württemberg bietet den Universitätskliniken in Tübingen usw.
die Brotbelieferung aus den Reichsverpflegungsämtern an mit dem besonderen Hinweis, daß das in den Reichsverpflegungsämtern gebackene Brot bedeutend besser sei als das in den Privatbetrieben hergestellte.
Dasselbe Landesfinanzamt hat sich schon um die Brotbelieferung eines dortigen neugegründeten Konsumvereins bemüht.
Das Vorgehen des Landessinanzamts Württemberg ist aber volkswirtschaftlich um so bedenklicher, als die Reichsverpflegungsämter durchweg mit billigeren Arbeitskräften arbeiten als die Privatbetriebe, welche gezwungen werden, Arbeitslose einzustellen, und dadurch oft kaum die Hälfte der früheren Arbeitsleistung erreichen.
Hinzu kommt, daß die Reichsverpflegnngsämter das Brot aus reinem Noggenmehl und ohne Streckungsmittel herzustellen in der Lage sind, während die Privatbetriebe gezwungen werden, mit Streckungsmitteln zu arbeiten.
Der hieraus sich ergebende Qualitätsunterschied des Brotes liegt aus der Hand.
Ferner werden die Privatbetriebe von den Kommunen vielfach unregelmäßig beliefert und erhalten oft mehr Streckungsmittel, als verordnungsgemäß und dem Brote zuträglich ist.
Sind der Neichsregierung diese Tatsachen bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um die schwer (6) 1 kämpsenden Privatbetriebe gegenüber der Konkurrenz staatlicher Betriebe zu schützen
Ist die Reichsregierung insbesondere bereit, Militärbäckereien hinsichtlich der Verwendung der Streckungsmittel den Privatbäckereien gleichzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Reich.
Reich, Ministerialrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Neichsregierung: Entsprechend der in der Denkschrift zum Reichshaushelt 1919 über die Aufgaben des Reichsschatzministeriums abgegebenen Erklärung „sollen die wertvollen Einrichtungen der früheren Heeresverwaltung im vollsten Umfange für die Bevölkerung ausgenutzt werden.
Auf dem Gebiete des Verpflegungswesens kommen hier hauptsächlich in Betracht die vorzüglich eingerichteten Armeekonservenfabriken, die Proviantämter, Mühlen und Bäckereien.
Nach den vom Reichsschatzministerium hierfür gegebenen Richtlinien sollen die Garnisonbäckereien aber dem Bäckergewerbe keine Konkurrenz machen.
Grundsätzlich kommen für die Belieferung mit Brot durch Garnisonbäckereien daher nur solche Anstalten in Frage, deren Insassen kasernementsmäßig untergebracht sind, und auch nur insoweit, als die Garnisonbäckereien durch ihren eigentlichen Versorgungskreis Reichswehr, Sicherheitspolizei, Lazarette, Gefangenenlager nicht ausreichend ausgenutzt werden.
Aber auch wenn diese Voraussetzungen zutreffen, soll doch noch in jedem einzelnen Falle geprüft werden, ob nicht etwa die Interessen des Privatgewerbes dadurch wesentlich beeinträchtigt werden.
Ausdrücklich ist bestimmt, daß die Belieferung nicht auf Konsumvereine, Wirtschaftsgenossenschaften usw.
auszudehnen ist.
Wo bet Durchführung dieser Maßnahmen seitens Nachgeordneter Dienststellen in Verkennung der Absichten der Reichsregierung (6) von diesen Richtlinien abgewichen ist, ist die betreffende Dienststelle unverzüglich entsprechend belehrt und zur Berichtigung ihres Verfahrens angehalten worden.
Was die Streckung des Backmalerials anlangt, so ist durch die Verordnung über die Bereitung von Backwaren vom 14.
Oktober 1920 (R. -G-Bl.
S. 17778), die für Garnisonbäckereien in gleicher Weise wie für Privatbetriebe gilt, die Belieferung und Verwendung von Streckungsmitteln seit 1.
November 1920 für die Reichswehr und die Bevölkerung einheitlich geregelt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
383, Dr. Stubmann (Nr.
745 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stubmann.
vr.
Stubmann, Abgeordneter: In den Kreisen der durch den Krieg und den Friedensvertrag geschädigten Ausländsdeutschen herrscht lebhafte Unruhe und Besorgnis; insbesondere wird geltend gemacht, daß die Entschädigung der Ausländsdeutsche », auch soweit zunächst nur eine Borentschädigung in Betracht kommt, in fast allen Fällen noch immer nicht geklärt sei, während andererseits die Vorentschädigung der im Auslande geschädigten Jnlandsdeutschen bereits wesentlich weiter vorgeschritten sei.
Aus dieser Sachlage wird die ernste Befürchtung hergeleitet, daß Tausenden von Ausländsdeutschen ein Wiederaufbau ihrer Existenz unmöglich wird.
Ich frage daher: 1.
1 Ist die Reichsregierung bereit, darüber Auskunft zu erteilen, ob es zutreffend ist, daß die Entschädigung der Ausländsdeutschen gegenüber der Entschädigung der im Auslande geschädigten Jnlandsdeutschen im Rückstand ist; bejahendenfalls aus welchen Gründen
2.
1 Ist eine wesentliche Förderung der Entschädigung der Ausländsdeutschen zum Zwecke eines baldigen Wiederaufbaues unserer deutschen Auslandsbeziehungen demnächst zu erwarten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Müller.
Müller, Staatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Die Borentschädigung der Ausländsdeutschen und der im Ausland geschädigten Jnlandsdeutschen beruht auf den Richtlinien für die Gewährung von Vorschüssen, Beihilfen und Unterstützungen für Schäden Deutscher im Ausland aus Anlaß des Krieges vom 15.
November 1919 (Reichsanzeiger Nr.
267 vom 21.
November 1919) und auf der Bekanntmachung, betreffend Verfahren für die Zuwendung von Retchsmitteln an Deutsche für Schäden im Auslande vom 15.
November 1919 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1891).
Das Dorentschädigungsverfahren zerfällt in zwei Teile: das Vorprüfungsverfahren und das Spruchverfahren.
Die Entgegennahme und Vorprüfung der Vorentschädigungsanträge erfolgt gemäß ß 3 der Bekanntmachung vom 15.
November 1919 durch die vom Reichsminiker für Wiederaufbau im Einvernehmen mit dem Reichsminister der Finanzen besonders bestimmten Interessenvertretungen.
Als solche Interessenvertretungen sind außer den Interessenvertretungen für die im Ausland geschädigten Binnenschiffer und der Interessenvertretung für die deutschen Wehrmänner aus der Schweiz 984 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Müller.
Staatssekretär.)
(L.) s.)
der Bund der Ausländsdeutschen, d) der Verband der im Ausland geschädigten Jnlandsdeutschen zugelassen worden.
Spruchkommissionen find in verschiedenen größeren Orten des Reichs eingerichtet.
Ihre Zahl ist im Laufe dieses Jahres ständig vermehrt worden.
So ist z.
B. die Zahl der Spruchkommisstonen in Berlin-Zehlendorf von ursprünglich 6 inzwischen auf 27 gestiegen; neuerdings ist die Errichtung von 2 weiteren Spruchkommissionen für Karlsruhe angeordnet worden.
Die Reichsregierung wirkt mit allem Nachdruck auf eine möglichst beschleunigte Durchführung des Vorentschädigungsverfahrens hin.
Sie hat, um eine Entlastung der Spruchkommissionen in Berlin-Zehlendorf zu erreichen, den Geschäftsbereich eines Teils der auswärtigen Spruchkommisstonen erweitert.
Ich darf danach der Erwartung Ausdruck geben, daß die Spruchkommissionen, die zunächst einen gewaltigen Arbeitsstoff vorfanden, die ihnen zur Entscheidung zugeleiteten Anträge inzwischen so weit aufgearbeitet haben, daß sie innerhalb kurzer Zeit über die ihnen zurzeit noch unerledigt vorliegenden Anträge befunden haben werden.
Bei dieser Sachlage kann damit gerechnet werden, daß die Spruchkommissionen auch künftig in der Lage sein werden, die ihnen neu zugehenden Anträge ohne Stockung zu erledigen.
Von dem Bunde der Ausländsdeutschen sind bisher insgesamt mehr als 40 000 Anträge entgegengenommen worden, während beim Verband der im Ausland gechädigten Jnlandsdeutschen bisher nur rund 9000 Anträge eingegangen sind.
Der Bund der Ausländsdeutschen jat von den bet ihm eingereichten Anträgen bisher rund 18 000 vorgeprüft, der Verband etwa 3000.
Die Frage, ob die Entschädigung der Ausländsdeutschen gegenüber der Entschädigung der im Ausland geschädigten Jnlandsdeutschen im Rückstände ist, ist daher zu verneinen.
(L) Der Bund der Ausländsdeutschen, mit dem die Reichsregierung dauernd in engster Fühlung steht, hat der Erwartung Ausdruck gegeben, daß es ihm durch organisatorische Maßnahmen und Anspannung aller Kräfte gelingen werde, künftig eine erheblich größere Zahl von Anträgen als bisher den Spruchkommissionen zuzuleiten.
Er rechnet mit einer monatlichen Arbeitsleistung von 5000 Anträgen und mit einer Aufarbeitung der sämtlichen bei ihm eingereichten Anträge bis zum nächsten Frühjahr.
Mit Rücksicht darauf, daß es sich leider nicht erreichen läßt, das Vorentschädigungsverfahren in allen Fällen mit der im Interesse der notleidenden Ausländsdeutschen gebotenen Beschleunigung durchzuführen, äßt die Reichsregierung es sich dauernd angelegen ein, auf andere Weise helfend einzugreifen.
Einmal ist en Interessenvertretungen und den Spruchkommissionen ie bevorzugte Behandlung der Anträge solcher Gechädigten zur Pflicht gemacht worden, deren materielle Lage schnelle Hilfe geboten erscheinen läßt, sodann wird n Fällen dringendster Not auch bei noch nicht spruchreifen Sachen vorläufig durch Darlehnsgewährung seitens der vom Reiche eingerichteten Darlehnskassen geholfen.
Es ist ferner Vorkehrung getroffen, daß in den Fällen, wo sich die Entscheidung über den Vorentschädigungsantrag verzögert, der Antragsteller aber dringend Mittel benötigt, sei es, weil er sich in einer Notlage befindet, sei es zum Wiederaufbau einer Existenz im In- oder Ausland, seitens der Darlehnskassen Vorschüsse auf die Vorentschädigung gewährt werden können.
Außerdem ist, um auch denjenigen Ausländsdeutschen, die keine oder nur eine geringe Vorentschädigung zu erwarten haben, die Wiederaufnahme einer Tätigkeit im Ausland zu ermöglichen, eine Rückwandererfondskommission bet den Darlehnskassen geschaffen worden, die durch Gewährung von Darlehen die Wiederausreise erleichtert.
Im übrigen wird bemerkt, daß die Kriegsschäden (0) Deutscher im Auslande, soweit sie auf Liquidationen deutschen Vermögens durch die alliierten und assoziierten Regierungen zurückzuführen sind, in den „Liquidationsrichtlinien ''vom 26.
Mai 1920 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1101) ihre Regelung gefunden haben.
Wegen der sonstigen Kriegsschäden im Ausland ist ein Gesetzentwurf im Reichsministerium für Wiederaufbau ausgearbeitet, der zurzeit dem Reichsrat zur Beschlußfassung vorliegt und nach dessen Zustimmung unverzüglich dem Reichstag zugehen wird.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stubmann.
vi-.
Stubmann, Abgeordneter: Ist dem Herrn Regierungsvertreter bekannt, daß die in den Kreisen der Ausländsdeutschen herrschende Unruhe zum Teil darauf zurückzuführen ist, daß diese Ausländsdeutschen Antworten auf Anfragen teilweise seit Monaten überhaupt nicht erhalten
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Müller.
Müller, Staatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Es ist mir bekannt, daß solche Anfragen bei der Regierung eingegangen sind, in denen darauf hingewiesen worden ist, daß Verzögerungen eintreten.
Ich habe mich bemüht und werde auch fernerhin bemüht sein, in jedem einzelnen Falle den Anträgen nachzugehen, um so eine Beschleunigung des Verfahrens herbeizuführen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
384, Dr. Hartmann, vr.
Wiebel, (Nr.
746 der Drucksachen), erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wiebel.
Dr. Wiebel, Abgeordneter) Im Reichsarbeilsministerium finden neuerdings Verhandlungen mit den Vertretern der großen Krankenkassenverbände über eine Änderung der Reichsversicherungsordnung statt.
Wir hören nun, daß Ärzte (z.
B. auch die Vertreter der großen Arzteorganisationen) zu diesen Verhandlungen nicht zugezogen wurden, also derselbe verhängnisvolle Fehler gemacht wird, der bei der Beratung des Krankenversicherungsgesetzes begangen wurde und so ernste Folgen gehabt hat.
Diese Unterlassung des Reichsarbeitsministertums birgt ernste Gefahren für die Volksgesundheit in sich, bedeutet aber auch eine unverdiente Zurücksetzung der deutschen Ärzteschaft, der sachverständigen Hüterin der Volksgesundheit, während doch die schweren gesundheitlichen Schädigungen des Volkskörpers durch den Krieg und die Revolutionsfolgen dringlich verlangen, daß alle zur Verfügung stehenden Kräfte zum Wohle des Ganzen herangezogen werden.
Ist die Reichsregierung bereit, zu solchen Beratungen über Änderungen der Reichsversicherungsordnung die berufenen Vertreter der Ärzteschaft heranzuziehen
Präsident: Zur Beantwortung dieser Anfrage hat das Wort der Geheime Regierungsrat vi-.
Aurin.
Dr. Aurin, Geheimer Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Voraussetzung, von welcher die Anfrage ausgeht, daß nämlich im Reichsarbeilsministerium neuerdingsVerhandReichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
S85 (Dr. Aurin, Kommissar der Reichsregierung.)
(L) langen mit den Vertretern der großen Krankenkassenverbände über eine Änderung der Reichsversicherungsordnung stattfinden oder stattgefunden haben, trifft nicht zu.
Die zunächst geplanten dringlicheren Änderungen der Reichsversicherungsordnung sind dem Neichsrat bereits im Frühjahr dieses Jahres zugegangen; sie liegen ihm, da sie wegen des Schlusses der Nationalversammlung nicht verabschiedet werden konnten, zur Zeit noch vor.
Die betreffenden Entwürfe, welche übrigens das Verhältnis der Arzte zu den Krankenkassen im allgemeinen nicht berühren, sind seinerzeit den Kaffen-Hauptverbänden und durch Verfügung vnm 11.
Mai dieses Jahres auch dem Verbände der Arzte Deutschlands zur Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen mitgeteilt worden.
Allen diesen Verbänden stand und steht es noch gleichmäßig frei, ihre etwaigen Wünsche hii sichtlich dieser Entwürfe dem Neichsarbeitsministerium mitzuteilen.
Mündliche Verhandlungen haben dieserhalb inzwischen überhanpt nicht stattgefunden.
DieVorbereitungen für die bevorstehende große Reform der Reichsversicherungsordnung, an denen augenblicklich im Reichsarbeitsministerium gearbeitet wird, sind noch nicht bis dahin gediehen, wo eine Verhandlung mit den verschiedenen Interessengruppen notwendig und zweckmäßig ist.
Sobald dieser Zeitpunkt eingetreten sein wird, soll den Vertretern der Arztinteressen ebenso ausgiebige Gelegenheit zur Geltendmachung ihrer Ansichten und Wünsche gegeben werden, wie dies gegenüber den Vertretern der Kasseninteressen geschehen wird.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
385, van den Kerkhoff (Nr.
748 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff.
Er ist nicht anwesend; dann ist diese Anfrage erledigt.
Die Anfrage Nr.
386 ist vorläufig zurückgestellt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
387, Hoch (Nr.
750 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Am 11.
Juni 1920 hat die Reichsregierung erklärt, daß sie dem Reichstage „sofort nach seinem Zusammentritt ''den Entwurf eines Gesetzes zur Entschädigung der vertriebenen ElsaßLothringer (Jnlandsdeutsche) vorlegen werde.
Dies ist bis jetzt nicht geschehen.
Wann gedenkt die Reichsregierung uns den Entwurf zuzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Müller.
Müller, Staatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau-.
Der Entwurf eines Gesetzes über den Ersatz der durch die Abtretung deutscher Reichsgebiete entstandenen Schäden liegt nebst den Entwürfen eines Auslands- und eines Kolonialschädengesetzes dem Reichsrat vor.
Sobald dieser die Zustimmung zur Einbringung der Entwürfe erteilt haben wird, werden sie dem Reichstag vorgelegt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
388, Hellmann und Genossen (Nr.
751 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hellmann.
Hellmann, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß in Hamburg und Lüneburg entgegen dem Sinn und Wortlaut des Amnestiegesetzes auf Grund der in dieser Beziehung veralteten, durch das genannte Gesetz überholten Verfügung Nr.
34 des ReichspostReichStcig.
I.
1820.
27.
Sitzung.
Ministeriums („Stellungnahme zum Generalstreik (O) im März 1920 '') vom 29.
April 1920 immer noch dienstlicheVernehmungen und langwierigeDerhandlungen gegen Postbeamte stattfinden wegen ihrer damaligen Haltung oder ihrer Äußerungen gegen den Kapp-Putsch
Ist die Reichsregierung bereit, schleunige durchgreifende Maßnahmen zu treffen, damit diese ungesetzlichen und unklugen Versuche einzelner oberer Instanzen der Reichspostverwaltung, verfassungstreue Beamte zu schikanieren, wodurch lediglich Zeit und Kräfte nutzlos verbraucht werden und immer neue Unruhe in die Beamtenschaft gebracht wird, endlich aufhören
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Krug.
Krug, Ministerialrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der im Reichspostministerium gebildeteUutersuchungsausschuß zurPrüfuug der Verfehlungen aus Anlaß der durch den Kapp-Putsch hervorgerufenen Bewegung hatte am 10.
Juni eine größere Zahl von Anzeigen zur Vornahme von Feststellungen an die Ober-Postdirektion Hamburg übersandt, zu deren Bezirk auch Lüneburg gehört.
Die Feststellungen sollten unter Zuziehung von Mitgliedern des bei der Ober-Postdirektion Hamburg bestehenden Beamten-Bezirksausschusses vorgenommen werden.
Einige Untersuchungen konnten wegen Beurlaubung von Beteiligten bisher nicht abgeschlossen werden.
Durch Verfügung des Reichspostministers vom 22.
Oktober 1920 ist inzwischen bestimmt worden, daß der Untersuchungsausschuß seine Tätigkeit einzustellen und sämtliche schwebenden Fälle ohne weitere sachliche Prüfung und Stellungnahme dem Rrichspostmtnisterinm abzugeben hat.
Daraufhin hat der Untersuchungsausschuß die Ober-Postdirektion Hamburg ersucht, die Untersuchungen sofort abzubrechen und die Vorgänge zurückzusenden.
Bei anderen Ober-Postdirektionen schweben keine Untersuchungen mehr.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
389, Alpers, Dr. Graf v. Bernstorff (Nr.
752 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers, Abgeordneter: In der Sitzung der Nationalversammlung vom 28.
April dieses Jahres wurde der derzeitige Reichskanzler in der Angelegenheit der verfassungswidrigen Verhaftung der Abgeordneten Colshorn und Schiele einstimmig ersucht, „das Erforderliche zu veranlassen, daß die Bestrafung der Schuldigen herbeigeführt und der Nationalversammlung vom Geschehenen Mitteilung gemacht werde ''.
Seitdem sind sechs Monate vergangen, eine Mitteilung irgendwelcher Art ist in dieser Angelegenheit weder an die Nationalversammlung noch an den jetzigen Reichstag gelangt.
Wir richten daher an den Herrn Reichskanzler die Anfrage, welche Schritte getan sind, den einstimmigen Beschluß der Nationalversammlung durchzuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern, Wirklicher Geheimer Rat: Die Festnahme des Herrn Abgeordneten Colshorn und die Ankündigung der Festnahme an den Abgeordneten Schiele ist im März 137 S86 Reich-tag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Dr. Lcwald, Staatssekretär.)
() 1920 durch Organe der preußischen Staatsverwaltung erfolgt.
Die Reichsregierung hat daher den Beschluß der Nationalversammlung vom 28.
April 1920 dem Herrn preußischen Minister des Jnnem mitgeteilt und ihn um weitere Veranlassung ersucht.
Der preußische Herr Minister des Innern hat daraufhin an sämtliche Regierungspräsidenten und Landräte, an den Polizeipräsidenten Berlin und die Ortspolizeibehörden eine Verfügung erlassen, in der er auf die strengste Beachtung des Art.
37 der Reichsverfassung hinwies.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
3 v, vr.
Löwenstein, Kunert (Nr.
753 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Lörvenftein, Abgeordneter: In der staatlichen Bildungsanstalt (ehemalige Kadettenanstalt) Berlin-Lichterfelde soll unter der jetzigen Leitung versucht werden, dem Charakter der Anstalt zuwider, eine militärische Erziehung durchzuführen.
Diese militärische Beeinflussung zeigt sich in der Durchführung der äußeren Disziplin.
Morgens, mittags und abends wird unter militärischen Formen angetreten, es werden militärische Meldungen erstattet, und die Lehrer gelten als Vorgesetzte, bei deren Herrannahen „Achtung!
gerufen wird.
Auch das gemeinschaftliche Essen und die Bestrafungen werden in militärischer Form vorgenommen.
An der Anstalt selbst sollen zahlreiche Offiziere in Geschichte, Religion, Latein, Naturgeschichte unterrichten, zum Teil sogar solche, die keine staatliche Examina gemacht und daher keine Unterrichtsberechtigung an staatlichen Anstalten (L) 1 haben.
Außerdem wird bewußt monarchistische Gesinnung an dieser Anstalt gepflegt.
Offiziell soll an der Anstalt die „Deutsche Kadettenzeitung ''verbreitet werden, deren Schriftleiter ein Leutnant Bachelin ist und deren Geschäftsstelle das Badische Iägerbataillon des Schützenregiments 113, Konstanz, ist.
Diese Zeitung ist das Organ des Reichsbundes ehemaliger Kadetten.
In Nr.
1, 2 dieses Organs wird ausdrücklich (Seite 5) gesagt, daß Königstreue und gute nationale Gesinnung für alle ehemaligen Kadetten selbstverständlich sei, daß „Sr.
Majestät und Sr. Exzellenz dem Generalfeldmarschall ''von der erfolgten Gründung Meldung gemacht worden sei.
Auf Seite 10 wird von der staatlichen Bildungsanstalt BerlinLichterfelde gesagt: 1 neben den Lehrern sind noch Damen an der Erziehungsstätte.
Günstig ist, daß die Damen die gut deutschnationale Gesinnung mit den Schülern teilen und nicht von dem jüdisch-demokratischen Geist beseelt sind wie die Oberleitung ''.
Ähnliche gegen den jetzigen staatlichen Zustand und seine Einrichtungen gerichteten Angriffe finden sich überall in dieser an die Schüler verteilten Zeitung.
Eine derartige militärische Beeinflussung ist unvereinbar mit den Artikeln 17677 des Friedensvertrags von Versailles.
Die Pflege monarchistischer Gesinnung und die Aufreizung zur Revanche (stehe Seite 1 der deutschen Kadettenzeitung) sind unvereinbar mit Artikel 148 der Reichsverfassung.
Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um den Gefahren einer Übertretung des FriedensVertrags vorzubeugen und dem Artikel 148 der (y Reichsverfaffung in der staatlichen Bildungsanstalt Berlin-Lichterfelde Geltung zu verschaffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Donnevert.
Donnevert, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Neichsregierung: Die einstweilige Weiterführung der entmilitarisierten Kadettenanstalt Lichterfelde als zivile Internatsschule hat Preußen übernommen.
Von dem zuständigen preußischen Herrn Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung ist auf die vorliegende Anfrage die nachfolgende Äußerung eingegangen: Unter der jetzigen wie unter der früheren Leitung der staatlichen Bildungsanstalt unterscheidet sich der Erziehungsbetrieb in keiner Weise von den an gleichartigen zivilen Internatsschulen.
Zahlreiche Besuche der Anstalt durch die Schulaufsichtsbehörden haben ergeben, daß bei der Durchführung der inneren Disziplin von den Erziehern und Lehrern nicht über das Maß dessen hinausgegangen wird, was zur Aufrechterhaltung der Ordnung unter den 646 Schülern unbedingt erforderlich ist.
Die beiden Alumnatsleiter (Oberstudienräte) sowohl wie auch die vier in Oberinspektorstellen verwandten ehemaligen Offiziere haben auf Ehre und Gewissen schriftlich erklärt, daß von ihnen die Anwendung militärischer Formen niemals angeordnet worden sei.
Militärische Strafen werden seit der Entmilitarisierung der Anstalt (Frühjahr 1920) nicht mehr verhängt.
Unter dem Lehr- und Erziehungspersonal von etwa 65 Köpfen befinden sich einschließlich der genannten vier Herren nur noch insgesamt acht (D) ehemalige Offiziere (Kriegsbeschädigte), die sich im Erziehungsdienst besonders bewährt haben.
Diese sind jedoch nur mit zusammen 71 Wochenstunden (von 920 Gesamtwochenstunden) am Unterricht beteiligt und geben hauptsächlich mathematischen und naturwissenschaftlichen Unterricht, weil es unter den ehemaligen Lehrern der Anstalt an Vertretern dieser Fächer mangelt.
Einer von ihnen steht in der philologischen Staatsprüfung.
Im übrigen ist beabsichtigt, demnächst den gesamten Unterricht in die Hände akademisch gebildeter Lehrer zu legen.
Von einer Pflege monarchistischer Gesinnung durch Organe der Anstalt ist nichts bekannt.
Ausdrücklich ist den Zöglingen die Mitgliedschaft im „Reichsbund ehemaliger Kadetten ''und der Bezug der „Deutschen Kadettenzeitung ''durch Runderlaß vom 30.
September 1920 17II 20 721 verboten worden.
Bei dieser Sachlage erübrigt es sich, auf den Inhalt des reaktionären Hetzblättchens einzugehen.
Wie die Herren Fragesteller, so hat auch die Kontrollkommission des Bundes unserer ehemaligen Feinde die Verhältnisse in Lichterfelde unter der jetzigen Leitung auf ihre Vereinbarkeit mit den Artikeln 176177 des Versailler Friedensvertrages mehrfach dringend geprüft, jedoch haben die französischen und englischen Offiziere tm Gegensatz zu den Herren Fragestellern keinerlei Anlaß zu einer Beanstandung gefunden.
Soweit die Beteiligung des Reichs an der Verwaltung der Anstalt einen Einblick in deren inneren Betrieb gestattet, kann den vorstehenden Ausführungen beigetreten werden.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
987 () Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein, Abgeordneter: Den Anfragenden sind durch sehr zuverlässige Personen Nachrichten von den Zuständen, die in der Anfrage behandelt wurden, gegeben worden.
Nach Art.
15 übt die Reichsregierung die Aufsicht in den Angelegenheiten aus, in denen dem Reiche das Recht der Gesetzgebung zusteht, also auch die Aufsicht über die Vorgänge in der staatlichen Anstalt Lichterfelde.
Nach diesem Art.
15 ist die Reichsregierung dazu ermächtigt, zur Überwachung der Ausführung der Reichsgesetze zu den Landeszentralbehörden und mit ihrer Zustimmung zu den unteren Behörden Beauftragte zu entsenden.
Bei der Wichtigkeit dieser Angelegenheit und bei der Gefährlichkeit der Übertretung des Friedensvertraqes fragen wir an, ob die Reichsregierung bereit ist, nunmehr von sich aus Beauftragte zu entsenden, die die Verhältnisse in Ltchterfelde nachprüfen sollen.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Löwenstein!
Das ist eine neue Frage, die neu eingebracht werden muß.
Die Regierung kann darauf nicht antworten, weil sie ihr nicht vorher bekannt gegeben worden ist.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
391, Dr. Graf v. Bernstorff und Genossen (Nr.
754 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
Dr. Graf v. Bernstorff, Abgeordneter: Im vorläufigen Reichswirtschaftsrat hat kein niedersächsischer Industrieller, kein Arbeitgeber des Groß- und Kleinhandels Hannovers Platz gefunden.
Das so wichtige regionale Prinzip ist zugunsten des zentralistischen in den Hintergrund Oft gedrängt.
Ist die Reichsregierung bereit, dahin zu wirken, daß bei der Bildung des endgültigen Reichswirtschaftsrats eine wesentliche Verstärkung der territorialen Sitze erfolgt, so daß jedes natürliche Wirtschaftsgebiet des Vaterlandes, insbesondere auch Niedersachsen, die seiner Bedeutung zukommende Vertretung findet
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Dr. Willecke.
Dr. Willecke, Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der endgültige Reichswirtschaftsrat soll sich zum erheblichen Teil auf den Bezirkswirtschaftsräten aufbauen und wird infolgedessen eine wesentliche Verstärkung der territorialen Sitze erfahren.
Präsident: Die Anfrage Nr.
394 wird auf Wunsch der Fragesteller schriftlich beantwortet werden.
Znr Verlesung der zurückgestellten Anfrage Nr.
338, Dr. Gildemeister, Dusche (Nr.
669 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Nach übereinstimmenden Berichten aus allen Gebieten der deutschen Seeküste befindet sich die Hochseefischerei infolge des Mangels an Brennstoffen in einer außerordentlichen Notlage; es droht die Einstellung der Fischerei und damit auch eine schwere Gefährdung der heimischen Fischversorgung.
Es wird darüber geklagt, daß eine von den deutschen Küstenfischern von der ostfriesischen bis zur ostpreußischen Küste einberufene Versammlung, (0) die am 31.
August 1920 in Berlin getagt hat, auf ihre bei der Reichsregierung erhobenen Vorstellungen wegen Verbilligung und Beschaffung der für den Betrieb unbedingt erforderlichen Brennstoffe (Rohöl und Benzol) eine Entscheidung bisher noch nicht erhalten hat.
Ferner hat die Marine, die noch über große Mengen billigen Gasöls verfügen soll.
welche die für diesen Brennstoff eingerichteten Fischereifahrzeuge für ein halbes Jahr versorgen könnte, einen Preis von 300 Mark für 100 Kilogramm Gasöl gefordert bei einem Einstandspreise von 55 Mark.
Was gedenkt die Reichsregierung zur Förderung der Versorgung der Fischereifahrzeuge mit Brennstoffen zu tun
Ist es inbesondere möglich, daß die Marine aus ihren Beständen Gasöl zu einem Preise, der dem Einstandspreise nahe kommt, zu diesem Zwecke abgibt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Dr. Willecke.
vr.
Willecke, Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Zur Förderung der Versorgung der Fischereifahrzeuge mit Brennstoffen hat das Reichswirtschaftsministerium Verhandlungen eingeleitet, welche den Umtausch des im Besitz der Marineverwaltung befindlichen Gasöls gegen Teerheizöl zum Gegenstände haben.
Wie der Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft dem Reichsverband der deutschen See- und Küstenfischer bereits mitgeteilt hat, konnte deshalb bisher eine endgültige Entscheidung auf die in der Versammlung der deutschen Küstenfischer am 31.
August 1920 erhobenen Vorstellungen noch nicht getroffen merden.
Eine Abgabe des im Besitz der Marineverwaltung befindlichen Gasöls zum Einstandspreise kann deshalb nicht in Frage kommen, weil die Marine Heizöl benötigt und sich dieses aus dem Erlös des Gasöls beschaffen muß.
Es ist aber Aussicht vorhanden, daß ein Teil des Gasöls den Küstenfischern zu einem Preise, der erheblich unter dem Marktpreise liegt, käuflich überlassen werden kann.
Präsident: Damit ist der erste Punkt der Tagesordnung, Anfragen, erledigt.
Wir kommen zum zweiten Punkt: Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend Kartoffellieferungsverträge (Nr.
777 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Das Wort zur Beantwortung hat der Herr Regiemngsrat Dr. Heinitz.
Dr. Heinitz, Regierungsrat, Kommissar der Retchsregierung: Namens des Herrn Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft habe ich zu erklären, daß er bereit ist, von morgen ab die Interpellation zu beantworten.
Präsident: Die Interpellation wird dann wieder auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen nunmehr zum dritten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S20 (Nr 624, 698 der Drucksachen) in Verbindung mit a) der Interpellation der Abgeordnete« Müller (Franken) und Genosse«, be137 988 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Präsident.)
() 1 treffend die bisherigen Ergebnisse des Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung (Nr.
663 der Drucksachen), d) der Interpellation der Abgeordneten Emnringer, Leicht und Genossen, betreffend Vernichtung der Dieselmotoren (Nr.
665 der Drucksachen).
Das Wort in der wieder eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bet der gestrigen Beratung des Reichshaushalts haben wir hier einen charakteristischen Vorfall erlebt.
In der Person des Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich trat hier gestern ein Vertreter des alten Systems auf, das im November 1918 zusammengebrochen ist.
Das bloße Auftreten der Herren Helfferich, Westarp und Genossen in diesem Hause bedeutet schon eine Provokation der deutschen und der internationalen Öffentlichkeit; (Lachen und Unruhe rechts.
Sehr wahr!
links) gehören sie doch zu den Hauptschuldigen am Weltkriege, die über die Menschheit so entsetzliches Elend gebracht haben, haben sie doch den Trümmerhaufen mit geschaffen, vor dem wir jetzt alle stehen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Die Westarp, die Heydebrand, die Graefe, die Helfferich und Genossen haben während des-Krieges hier tm Reichstag immer und immer wieder den Sieger- und Gewaltfrieden gefordert und haben jeden als Landesverräter beschimpft und gebrandmarkt, der einen Frieden der Verständigung forderte.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Als im Mai 1916 von dieser Stelle aus mein verstorbener Parteifreund Stadthagen einen „Frieden ohne Sieger und ohne Besiegte ''forderte, und ich damals dieser (s) Parole beitrat, da war es der Herr Dr. Helfferich, der damalige Staatssekretär des Innern, der diese Parole unter dem jubelnden Beifall seiner heutigen Parteifreunde bekämpft hat wo der Herr morgen steht, weiß man ja nicht.
Herr Dr. Helfferich verlangte damals ebenfalls den Siegerfrieden, und in der Budgetkommission des Reichstags pochte Herr Graf Westarp noch zu der Zeit, als man die Friedensresolution des Herrn Erzberger beriet, gewaltig auf den Sieg Deutschlands, und als ich ihm da zurief: „Es gibt auch ein Totsiegen '', da antwortete mir der Herr Graf: Ja, lieber totsiegen als schmählich unterliegen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Zu derselben Zeit trumpfte in gleicher Weise auch der Herr Dr. Roesicke auf mit der Entfaltung der deutschen Macht.
„Diese Machipolttik bringt den Ruin '', rief ich dem Herrn Dr. Roesicke zu.
„Jawohl, für uns und die anderen '', sekundierte mir damals der Herr Abgeordnete Hoch.
So könnten wir, die wir die Kriegsjahre hindurch hier im Reichstag alle diese annexionistischen Reden der Herren von der Rechten mit angehört haben, Episode.
über Episode ausgraben, durch die bewiesen wird, mit welcher Verbissenheit und Verblendung die Helfferich, Westarp und Genossen immer und immer wieder den Gewalt- und Siegerfrieden gefordert haben.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Sie sind es ja auch gewesen, die bewußt Amerika mit in den Krieg hineingezogen haben durch ihren frevelhaften U-Boot-Krieg, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) und die damit Deutschlands Schicksal, das wir heute zu tragen haben, besiegelt haben.
Es war doch Herr Dr. Helfferich, der mit einem gewaltigen Zahlenaufwand nicht nur in der Budgetkommission, sondern auch im Plenum des Hauses haarscharf vorzurechnen sich bemühte, daß England beim verschärften U-Boot-Krieg in längstens sechs Monaten (v) zum Frieden gezwungen werde, ehe noch an ein wirksames Eingreifen Amerikas in den Krieg gedacht werden könne.
Ein Jahr vorher hatte er, ebenfalls mit einem gewaltigen Zahlenaufwand, bewiesen, daß es unmöglich sei, England mit dem U-Boot-Krieg niederzuzwingen.
Er kann heute so und morgen anders.
Aber diese Milchmädchenrechnungen des Herrn Dr. Helfferich sind dem deutschen Volke teuer zu stehen gekommen.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P.) Zwei Millionen Tote, ein Heer von Witwen, von Waisen, von Krüppeln und der völlige militärische, wirtschaftliche und politische Zusammenbruch, das ist zu einem großen Teil Helfferichs Werk mit, das ist das Werk der Deutschnationalen und der Alldeutschen aller Schattierungen.
Diese Herren haben deshalb kein Recht, hier über den Gewaltfrtedcn von Versailles Klage zu führen.
Dieser Friede ist ja Ihr Friede, dieser Friede ist ja der Ludendorff-Friede, der Westarp-Friede, der Helfferich-Friede; denn sie wollten Deutschlands Kriegsgegnern doch dasselbe Schicksal bereiten, das wir jetzt zu tragen haben, zu tragen durch ihre Schuld.
Sie wollten doch im Westen wie im Osten Länder stehlen und wollten große Kriegsentschädigungen erpressen.
Herr Dr. Helfferich hat doch als Minister hier prahlerisch gedroht, daß England eine riesige Kriegsentschädigung am Ende des Krieges auferlegt werden würde.
Am 10.
März 1915 hat Herr Dr. Helfferich hier im Plenum des Hauses erklärt: Wir werden nicht darauf verzichten können, und wir denken nicht daran, darauf zu verzichten, daß unsere Feinde —abgesehn von allem andern uns für den materiellen Schaden aufkommen müssen, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) den sie mit diesem frevelhaft angezettelten Krieg angerichtet haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, Herr Kollege Hoch, wenn Herr Helfferich gestern bestritten hat, solchen Blödsinn gesagt zu haben, —das waren seine eigenen Worte, nicht meine —, nun so mag er sich selbst damit abfinden, daß er am 10.
März das gesagt hat, was ich eben zitierte.
Der Herr Helfferich sagte weiter am 20.
Dezember desselben Jahres in einem Zwischensatz, ebenfalls hier im Plenum des Hauses: „Einerlei, wie groß die Kriegsentschädigung ist, auf die wir natürlich rechnen ''(Zuruf rechts.)
Also, meine Herren, die Gegner auszuplündern, das war Ihr KrtegSziel, Herr Dr. Helfferich, (Sehr richtig!
bei der U. S. P. Abgeordneter Dr. Helfferich: Wetterlesen!)
Das können Sie nicht abstreiten.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Helfferich: Weiterlesen!)
Meine Herren, wie haben unsere Kriegsverbrecher 191
und 1918 das zusammengebrochene Rußland behandelt!
Haben Sie denn ein Recht, wie Sie es hier getan haben, darüber zu klagen, daß die Ententeimperialtsten die Zusagen Wilsons beim Waffenstillstand so schmählich gebrochen haben
Haben Sie nicht gegenüber Rußland genau so schmählich gehandelt
„Frieden ohne Annexionen und ohne Kontributionen auf der Grundlage des Selbstbestimmungsrechts der Völker '', diese Parole der russischen Räteregierung hatte die deutsche Kaiserliche Regierung Ende 1917 akzeptiert.
Bei den Verhandlungen in BrestLitowsk aber schlug der General Hoffmann mit dem Säbel auf den Tisch und diktierte einen Sieger- und Gewaltfrieden.
Also, Herr Helfferich, die Entente hat nur Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Dittmmrii, Abgeordneter.)
() nachgemacht, was der deutsche Militarismus ihr vorgemacht hat, (sehr wahr!
bei der U. S. P.) nämlich eine pazifistische Parole, (Zurufe rechts) umzulügen und umzubiegen in eine anncxlonistische Parole.
(Zurufe rechts.)
Und wenn die Westarp und Helfferich jetzt gegen den Gewaltfrieden von Versailles protestieren, so bestärkt das lediglich die Ententeimperialisten in ihrem Bestreben, ihren Triumph nunmehr auch restlos auszukosten, und Ihr Lamento, Herr v. Graefe, reizt nur die Gegenseite, schürt nur aufs neue den Haß gegen Deutschland, ruft nur immer wieder die Erinnerung wach an die Kriegsgreuel unserer Militaristen.
Das kann man Ihnen, Herr v. Graefe, nicht oft genug immer wieder ins Gesicht schleudern, (sehr wahr!
bei der U-S. P.) Alle Gewaltakte des Versailler Vertrags sind ja provoziert durch die Verbrecherpolitik, die deutscherseits im Kriege nach alldeutschem Diktat getrieben worden ist; (erregte Zurufe rechts) denn ohne den rücksichtslosen U°Bootkrieg kein Raub der deutschen Handelsflotte, ohne zwecklose Zerstörung der französischen Bergwerke kein Kohlendiktat der Entente, (Unruhe rechts) ohne die deutschen Räubereien und Plünderungen in Belgien und Nordfrankreich, (lebhafte Pfuirufe rechts sehr richtig!
links) ohne diese Räubereien und Plünderungen der deutschen Militaristen in Belgien und Nordfrankreich, (erneute erregte Zurufe rechts) nicht alle die Schadenersatzforderungen, deren Erfüllung uns jetzt so sehr drückt.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. Fortgesetzte erregte UU Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Prüsidentr Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Dittmann, Abgeordneter: 1 Ohne HindenburgProgramm auch keine völlige Zerrüttung unserer Industrie.
Das alles sind die Folgen der Totengräberarbeit der alldeutschen Gewaltpolitiker, (erregte Zurufe rechts sehr richtig!
bei der U. S. P.) der Ludendorff, Helfferich, Westarp und Genossen.
(Zuruf rechts: Dittmann!)
Es zeugt nur von der Schafsgeduld des deutschen Michels, (Zurufe rechts) daß die Westarp und Helfferich hier überhaupt noch auftreten können.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. Zurufe rechts.)
In keinem anderen Lande der Welt dürften solche Volksverderber es wagen, jemals wieder den Mund aufzutun.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Sie aber erdreisten sich, hier Anklagen zu erheben gegen andere, die verurteilt sind, jetzt das auszulöffeln, was Sie eingebrockt haben.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. Lebhafte Pfuirufe rechts.)
Dabei setzen Sie das Werk der nationalen Verhetzung unausgesetzt fort und stiften immer wieder neues Unheil an.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wenn darüber geredet wird, wer ein Recht habe, zu protestieren gegen den Gewaltfrieden von Versailles, so kann ich aussprechen: Niemand hat ein größeres Recht, dagegen zu protestieren als wir, als wir Unabhängigen Sozialdemokraten; (sehr wahr!
bei der U. S. P. lebhafter Widerspruch rechts) denn wir allein haben hier in diesem Hause von vornherein konsequent und rücksichtslos protestiert gegen die 989 Politik, die diesen Frieden verschuldet hat.
Wir allein (0) haben uns gegen jede Vergewaltigung anderer Völker gewendet, auch gegen jede Erpressung einer Kriegsentschädigung.
Damals hat man uns deswegen Landesverräter genannt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat uns in die Zuchthäuser und in die Gefängnisse gesteckt, und heute wäre man heilfroh, wenn man uns damals gefolgt wäre.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. Widerspruch rechts.)
Es war unser Hugo Haase, dessen Tod sich in diesen Tagen zum ersten Male jährt, der unseren Standpunkt zum Versailler Gewaltfrieden im vorigen Jahre in der Nationalversammlung wiederholt präzisiert hat.
Diesen Standpunkt teilen wir auch heute noch.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir lassen keinen Zweifel darüber, daß die rein militärischen Forderungen des Friedensvertrages restlos erfüllbar sind und erfüllt werden müssen.
Ebenso zweifellos ist aber für uns, daß die wirtschaftlichen Forderungen des Friedensvertrages dem deutschen Volke eine Last auferlegen, die es dauernd nicht wird tragen können.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Soweit es sich dabei um Wiedergutmachungen im loyalen Sinne des Wortes handelt, müssen sie erfüllt werden.
Aber die systematische Ausplünderung Deutschlands unter dem Deckmantel der Wiedergutmachungen führt zum Zusammenbruch des deutschen Wirtschaftslebens, zum Zusammenbruch ganz Europas und der ganzen Weltwirtschaft.
(sehr richtig!
bei der U. S. P.) Dagegen wenden wir uns mit allem Nachdruck.
Aber wir lehnen es ab, etwa mit den Deutschnattonalen und anderen nach unserer Auffassung kompromittierten Polittkem gemeinsam dagegen zu protestieren; (Sehr wahr!
bei der U. S. P.) denn Sie protestieren, weil die Vergewaltigung jetzt gerade (v) Deutschland trifft, wir dagegen protestieren grundsätzlich gegen die Vergewaltigung und würden es auch tun, wenn die Vergewaltigung ausgeübt würde von unseren Alldeutschen gegen die Ententevölker.
Das unterscheidet uns von Ihnen.
Wir lassen uns nicht vom deutschen Chauvinismus mißbrauchen.
Wir bekämpfen den Kapitalismus, den Imperialismus und Militarismus in erster Linie im eignen Hause bei uns selbst.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Mit um so größerem Recht können wir deshalb auch unerfüllbare Zumutungen des Ententeimperialismus zurückweisen und können an die Solidarität der Proletarier in den Ententeländern appellieren, (Lachen rechts) uns zu helfen in der Abwehr solcher Attentate auf unsere elementarsten Lebensnotwendigkekten.
Die Kohlenlieferungen an Frankreich sind notwendig, um ihm Ersatz zu geben für den Ausfall der durch die deutschen Militaristen ohne zwingende Not zerstörten französischen Werke.
Jedoch gilt auch hier der Satz, daß uns das Hemd näher ist als der Rock.
Wir können nicht Kohlen, wie es behauptet wird, im Überfluß an Frankreich abgeben, selber aber unsere Werke, unsere Industrien, unser ganzes Verkehrswesen stillstehen lassen und noch frieren obendrein, weil es an der nötigen Hausbrandkohle fehlt.
Auch die Requirierung von Milchvieh als Ersatz für das im Kriege durch die deutschen Militärs geraubte Vieh der Ententeländer muß ihre Grenzen finden an dem zur Erhaltung unserer Volksgesundheit und unserer Volkskraft absolut Notwendigen.
Die Zerstörung der Dieselmotoren ist aus der Besorgnis verlangt worden, sie könnten wiederum für U-Boot-Zwecke Verwendung finden.
Das ist offenbar eine 990 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Dittmarm, Abgeordneter.)
(L.) übertriebene Furcht vor dem Wiedererstarken des deutschen Unterwassermilitarismus.
Wird für das Abwracken der U-Boote gesorgt und der Friedensvertrag gibt die Handhabe dazu —, so kann die Erhaltung der Dieselmotoren allein eine solche Furcht nicht rechtfertigen.
Die Motore aber sind wichtig und notwendig für das deutsche Wirtschaftsleben.
(Sehr richtig!
bei der U. SP.)
Ihre Zerstörung und das Verbot, neue Dieselmotoren zu bauen, bedeutet Vernichtung hochwertiger Produktionsmittel, bedeutet eine Lahmlegung lebensnotwendiger Producktionsbetriebe und bedeutet Arbeitslosigkeit für Tausende von Arbeitern.
Wir wenden uns deshalb gegen das Verlangen nach Zerstörung der vorhandenen Dieselmotoren und gegen ein Verbot, neue Motoren zu bauen.
Wenn die Besatzungskosten im Rheinland fortgesetzt ins Ungemessene wachsen und schon mit 15 »- Milliarden Mark im Sonderetat erscheinen, ohne daß damit die Höchstgrenze erreicht ist, so ist das ein Zustand, der offenbar der Absicht entspringt, die Unterhaltskosten für möglichst große Teile der Ententearinecn auf Deutschland abzuwälzen, ein Zustand, der den völligen Ruin der deutschen Wirtschaft beschleunigen muß.
Leider liefert das Treiben unserer alldeutschen Konterrevolutionäre und Militaristen immer wieder billige Vorwände für das Vorgehen der Entente.
Die chauvinistischen Exzesse, die sich mit der Regelmäßigkeit der Delirien von Quartalssäufern wiederholen, (sehr gut!
bei der U. S. P.) wie kürzlich in Breslau und an anderen Orten, hat unser ganzes Volk schwer zu büßen.
Gegen das alldeutsche Verbrechergesindel, das diese Exzesse inszeniert, verfolgt die Regierung eine Politik der Langmut, der sträflichen Laxheit, daß sie zur Mitschuldigen daran wird, (wiederholte Zustimmung bei der U. S. P.) (8) und wir müssen deshalb die Regierung für die Wiederkehr solcher Skandale voll verantwortlich machen, verantwortlich vor dem Inland und vor dem Auslande.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen links droht die Regierung mit rücksichtsloser Anwendung der Gesetze, ehe diese Gesetze überhaupt noch verletzt sind; gegen rechts dagegen drückt die Regierung beide Augen zu, selbst wenn jedes Kind sieht, daß von rechts her die Gesetze fortgesetzt in der gröblichsten Weise mit Füßen getreten werden.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) DieLasten aus demFriedensvertrage im diesmaligen Etat bilden mit 41 Milliarden eine Summe, die um ein Drittel den ganzen außerordentlichen Reichsetat übersteigt.
Darin liegt eine furchtbare Anklage, eine Anklage gegen diejenigen, die uns diese ungeheure Belastung auferlegt haben, gegen die Ludendorff, die Tirpitz, die Helfferich, die Westarp und Genossen.
Denn die Foch, die Clemenceau, die Lloyd George und Millerand sind schließlich nur die Willensvollstrecker dieser deutschen Kriegstreiber, nichts anderes, wenn sie den Willen auch anders vollstrecken, als diese Herren es sich gedacht haben.
Diese Erkenntnis ist ja in Deutschland längst noch nicht genügend verbreitet, sonst würde der Volkszorn sich in ganz anderer Weise noch gegen die Helfferich, die Westarp und Genossen wenden.
(Sehr gut!
bet der U. S. P.) Herr Ftnanzminister Dr. Wirth hat in seiner Etatsrede in dankenswerter Weise immer wieder darauf verwiesen, daß wir bei all den ungeheuerlichen Anforderungen an unsere Finanzen es mit den Folgen des verlorenen Krieges zu tun haben.
Dadurch hat der Herr Ftnanzminister mit dem Finger hingewiesen auf die Westarp, die Helfferich und Kompagnie, über deren volksschädliches Treiben sich der Herr Ftnanzminister auch während des Krieges schon völlig klar gewesen ist.
Ich (0) entsinne mich sehr gut, wie er mir gegenüber 1917 gelegentlich einmal den verständigen Ausspruch tat: „Mit den Unsummen, die der Weltkrieg verschlungen hat, hätte die Menschheit das ganze Antlitz der Erde verjüngen können ''.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Ich verstehe, daß ein Mann mit solcher Gesinnung von den Deutschnationalen und ihren Geistesverwandten gehaßt wird, wie es das Auftreten des Herrn Dr. Helfferich gegenüber Herrn I) r. Wirth zur Genüge bewiesen hat.
Die alldeutschen Gewaltpolitiker toben ja gegen jeden, der ihre Politik des Wahnsinns nicht mitmacht.
Haben sie doch auf ihrem Parteitage in Hannover auch Herrn Dr. Stresemann die Freundschaft gekündigt und ihn verketzert; nächstens fliegt Herr vr.
Stresemann auch noch in den deutschnationalen Orkus hinab.
In Hannover hat Herr Dr. Hergt nach der Wiederkehr der Monarchie gerufen und dabei behauptet, „die Monarchie hat zu sparen verstanden ''.
Nun, das Resultat der Sparsamkeit der Monarchie ist ja der Reichsbankerott, vor dem wir heute stehen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Der Reichsfinanzminister Dr. Wirth hat die Schulden des Reichs auf 282 Milliarden beziffert und erklärt, bis zu Ende des Etatsjahres würden noch 40 Milliarden und schließlich noch mehr hinzukommen.
Das heißt nichts anderes, als zuzugeben, daß das Reich eigentlich längst bankerott ist.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Herr Dr. Helfferich wäre ja eigentlich derjenige, der diesen Bankerott zu liquidieren hätte, denn er ist ja eigentlich der Vater der Reichspleite; aber er hat es immer noch anderen überlassen, das zn Ende zu führen, was er eingerührt hat.
1.

(Sehr wahr!
links.)
1 Das Reich ist bankerott, das ist der Segen der glorreichen Hohenzollernwirtschaft, die der Herr Graf Westarp hier so verherrlicht und die Herr Hergt in Hannover wieder zurückgewünscht hat, weil sie so „sparsam ''gewesen sei.
(Lachen bei der U. S. P.) Ich muß sagen: „Anders als sonst in Menschenköpfen, malt sich in diesem Kopf die Welt.
Selbst wenn der Etat von 41 Milliarden und die Reichsschuld von 288 Milliarden nicht da wären, so würde uns der ordentliche Etat von 30, 5 Milliarden wahrlich schon genug drücken.
Der Herr Finanzminister hat betont, daß von diesen 30 Milliarden fast zwei Drittel, genau 19, 7 Milliarden, reine Kriegslasten sind, also ebenfalls auf das Konto der Helfferich und Genossen kommen.
Von dem Etat der Betriebsverwaltungen gilt dasselbe.
Der Krieg hat das ganze Verkehrswesen, Eisenbahn und Post besonders, so heruntergewirtschaftet, daß der Finanzminister diese Abnutzung mit Recht als eine unsichtbare Kriegsanleihe bezeichnen konnte.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P.) Aber auch hier haben die Helfferich und Genossen erst alles, aber auch alles restlos zugrunde gerichtet und ruiniert, ehe sie den Krieg verloren gaben, der schon seit der Marneschlacht im Jahre 1914 verloren war.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Vier Jahre zweck- und sinnloses Morden und Zerschlagen aller Kulturgrundlagen, das ist Ihr (nach rechts) monarchistisches Endziel gewesen, dem Sie zugestrebt und das Sie ja auch erreicht haben.
Wenn Sie nach derselben Methode uns auch in Zukunft beglücken wollen, wie Herr Hergt es in Hannover in Aussicht gestellt hat, so dürfen Sie sich nicht über die Aufnahme Wundern, die ein solcher Versuch bei uns finden wird.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
901 (Dittma««, Abgeordneter.)
M Der Finanzminister sah einen Ausweg aus dem gegenwärtigen Finanzelend nur darin, daß es uns gelingen würde, das Wirtschaftsleben durch eine großzügige Produktionspolitik wieder zu beleben.
Er hat nicht gesagt, wie er sich das denke und hat erklärt, das im einzelnen auszuführen, sei Sache seines Kollegen vom Reichswirtschaftsministerium.
Der Reichswirtschaftsminister Scholz hat es bisher vorgezogen, sich in Schweigen zu hüllen.
Nach Pressemeldungen soll er die Absicht haben, in der zweiten Lesung des Etats ein Wirtschaftsprogramm der Reichsregierung vorzulegen.
Ich frage: warum so spät, warum nicht schon jetzt bei der ersten Lesung des Etats, damit es allen Parteien möglich ist, von vornherein zum Wirtschastsprogramm der Regierung Stellung zu nehmen
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Ich muß gestehen, daß ich sehr neugierig bin auf dieses Wirtschaftsprogramm, durch das dem im Kriege zusammengebrochenen privatkapitalistischen Wirtschaftssystem neues Leben eingehaucht werden soll.
Ich sehe keine Möglichkeit, auf der alten Wirtschaftsgrundlage neu aufbauen zu können.
Der Krieg hat alle wesentlichen Voraussetzungen dafür zerstört.
Solange wir aus der Weltwirtschaft ausgeschaltet bleiben und das ist noch auf lange Zeit unser Los —, kann der Kapitalismus sich nicht wieder entfalten und aufrichten, ja, er kann sich nicht einmal in bescheidenem Maße im Innern des Landes wieder aufrichten.
Selbst dafür fehlen jetzt alle Voraussetzungen; denn der Krieg darüber, meine Herren, müssen Sie sich klar sein hat das ganze Milieu zerstört, in dem der Kapitalismus aus der mittelalterlichen Wirtschaft heraus emporgewachsen ist, ohne das der Kapitalismus als Produktionssystem nicht existieren kann.
Wo der Warenhunger die Konkurrenz ausschaltet, und Monopolpreise den Markt so vollständig (n) beherrschen wie gegenwärtig, da wütet die Profitsucht so sinnlos, daß die Produktion für den Massenbedarf, die Grundlage für die großkapitalistische Produktion, nicht wieder in Gang gesetzt werdm kann.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Das haben uns doch die beiden letzten Jahre seit Ende des Krieges genügend bewiesen.
Was haben wir denn in diesen beiden Jahren erlebt
Die Produktion wurde zunächst wieder aufgenommen, und zwar auf privatkapitalistischer Grundlage.
Was wurde produziert
Es wurde nicht produziert, was die Masse des Volkes am notwendigsten brauchte, nein, es wurde produziert, was den größten Profit brachte: es wurde produziert für den Luxusbedarf der inländischen Kriegsgewinnler und Wucherer) der Schieber, der Reichen, der Konsumenten also, die Monopol- und Phantasiepreise zahlen konnten, wie Herr Helfferich und seinesgleichen.
Weiter wurde produziert für den Auslandsmarkt, auf dem riesige Profite winkten, weil die deutsche Mark dort fast wertlos geworden war, weil es für die ausländischen Kapitalisten vorteilhaft war, mit dem ausländischen Geld auf dem deutschen Markt zu kaufen.
Diese Produktion für Kriegsgewinnler in Deutschland und für die Auslandsschieber trieb alle Preise bei uns sprunghaft in die Höhe.
Die Kapitalisten sackten Riesenprofite ein, sie schwätzten von einer Wiederbelebung und einer Gesundung des Wirtschaftslebens.
Da trat plötzlich der Umschwung, die Krise ein.
Der Luxusbedarf der Schieber und Wucherer war allmählich gedeckt, die Preise waren bis zur Höhe der Weltmarktpreise hinaufgetrieben.
Die inländischen Wucherer schieden immer mehr als Konsumenten aus, die ausländischen Kapitalisten ebenfalls, nachdem die deutschen Warenpreise die Höhe der ausländischen Preise erklommen hatten.
Nun fehlten plötzlich die Käufer für die erzeugten Waren.
Die Produktion stockte, die Waren häuften sich (0) im Lager, die Arbeitslosigkeit setzte ein und wuchs mehr und mehr.
Die vom Profitstreben inspirierte Produktion für den inländischen Luxus und für die auswärtige Spekulation brach wie ein Kartenhaus zusammen.
(Sehr wahr!
links.)
Das, meine Herren, ist die Erfahrung der beiden letzten Jahre.
Von einein Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens sind wir heute noch genau so weit entfernt wie zur Zeit des Zusammenbruchs am Ende des Krieges, (sehr wahr!
bet der U-S. P.) nur daß inzwischen die ganze Wirtschaft noch mehr zerrüttet worden ist, als sie es damals schon war.
Auf kapitalistischer Grundlage ist der Wiederaufbau eben unmöglich.
Der Kapitalismus, dessen Antrieb der Profit ist, ist heute nur noch ein Mittel zur Zerrüttung und zur Auflösung der ganzen Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der U. SP.)
Wie Hyänen auf die Leichen des Schlachtfeldes, so stürzen sich heute ungezählte Scharen großer und kleiner Kapitalisten auf die relativ geringfügigen Warenmengen und treiben die Preise dieser Waren in einem Kettenhandel ohnegleichen zu wahnsinniger Höhe empor.
Wie die Schmeißfliegen sitzen diese kapitalistischen Schmarotzer auf dem Warenstapel, und je mehr dieser Warenstapel zusammenschrumpft, um so höher steigen die Preise.
Je höher die Preise steigen, um so mehr wird die breite Volksmasse vom Konsum ausgeschlossen, um so mehr verengert sich die Nachfrage nach Waren, um so mehr stockt die Produktion und um so gräßlicher gestaltet sich das Elend und die Not der breiten Volksmasse.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Das ist der 6 ir zulu vitiosus, der unheilvolle Kreis, aus dem es unter dem Kapitalismus kein Entrinnen gibt.
(Zustimmung bei der U. S. P.) Darüber hat man sich klar zu sein.
1 (v) (Erneute Zustimmung bei der U. S. P.) Der Fehler liegt nicht beim einzelnen Kapitalisten, etwa in der Böswilligkeit oder in sonstigen subjektiven Eigenschaften des einzelnen Kapitalisten; der Fehler liegt im System.
Der einzelne Kapitalist hat nur die Wahl, mitzumachen, mit den Wölfen zu heulen oder bankrott zu gehen.
Mancher Unternehmer, der heute seinen Betrieb schließt, mag keinen anderen Ausweg sehen, um sich vor Verlusten zu schützen; dasselbe mag auch für manche Unternchmergruppen zutreffen.
Aber die Volksgesamtheit muß die Betriebsstillegungen doch mit anderen Augen ansehen.
(Sehr wahr!
bei der U. SP.)
Das Interesse der Volksgesamtheit steht dem der Einzelunternehmer und der Unternehmergruppen gegenüber.
Das Interesse der Volksgesamtheit verlangt die Fortfühmng der Betriebe, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) um die gesellschaftliche Produktion, das heißt die Grundlage des ganzen gesellschaftlichen Lebens überhaupt, aufrechterhalten zu können.
MeineDamen und Herren!
Da stellt sich nun heraus, daß der Privatbesitz an den Produktionsmittel« in Widerspruch zu den Lebensinteressen der Gesellschaft selbst steht.
(Zustimmung bei der U. SP.)
Diese Frage ist heute angesichts der trostlosen Wirtschaftsverhältnisse, der großen Arbeitslosigkeit und der Betriebsstillegung, die ja an der Tagesordnung sind, außerordentlich brennend.
Deshalb muß diese Frage grundsätzlich behandelt werden.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P.) Es handelt sich nicht um bloße Auswüchse, sondern es handelt sich um das Wirtschaftssystem selbst.
Ich bin überzeugt: die Palliativmittelchen des Herrn WirtfchastsS92 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Dittmann, Abgeordneter.)
() Ministers Scholz, die er nach Pressemeldungen als Wirtschaftsprogramm der Regierung vorschlagen will, werden keine Rettung bringen.
Das Problem wird in seiner ganzen Größe vor uns stehen bleiben.
Vergessen Sie nicht, daß das Wohl und Wehe von 60 Millionen Menschen unmittelbar von der Lösung dieses Problems abhängt.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Heute schon finden von den 60 Millionen rund 20 Millionen keinen zureichenden Lebensunterhalt mehr.
Existenzsorgen, Arbeitslosigkeit, Hunger und Verzweiflung sind ihr Loos, und zwar verschuldet das muß immer und immer wieder hervorgehoben werden durch die Kriegspolitik der Helffertch und Genossen.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) An dieser Tatsache werden auch alle Bemühungen scheitern, die soziale Hochflut, die heranbraust, einzudämmen.
Die Millionen, die von akuter Not bedroht sind, können nicht jahrelang warten, bis ihnen Erlösung wird.
Denken Sie an Heinrich Heines „Wanderratten '', wo er sagt: „Im hungrigen Magen nur Eingang finden Suppenlogik mit Knödelgründen.
(Heiterkeit.)
Versuchen Sie weiter, ein Wirtschaftssystem künstlich aufrechtzuerhalten, das geschichtlich bankerott ist, so wird eine neue revolutionäre Welle Sie initsamt Ihrem kapitalistischen Wirtschaftssystem hinwegfegen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Die Uhr des Kapitalismus ist eben abgelaufen.
Das System der Profitwirtschaft muß ersetzt werden durch das System der Gemeinwirtschaft, durch den Sozialismus.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Die Frage wird nur sein, ob sich die Umwandlung vom Kapitalismus zum Sozialismus ohne große Erschütterungen oder in einem fürchterlichen Bürgerkriege vollziehen (L) wird.
Die Entscheidung darüber hängt weit mehr ab von denen, die heute noch wirtschaftlich und politisch in der Macht sitzen als von den Massen der werktätigen Bevölkerung, die sicherlich die friedliche Lösung vorziehen wird.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Daß der Sozialismus angesichts der totalen Vernichtung der Wirtschaft durch die Helfferiche kein Paradies schaffen kann, das wissen auch die Proletarier, die den Sozialismus heute fordern.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Aber sie wissen auch, daß der Sozialismus die rationellste und bestmögliche Wirtschaftsorganisation darstellt, daß der Sozialismus den Profit der Kapitalisten ausschaltet und zum Wohle der Gesamtheit des Volkes verwenden wird.
Dieses Bewußtsein wird eine geistige Verfassung schaffen, in der auch dann noch unvermeidbare Leiden unvergleichlich viel leichter getragen werden als heute unter dem sterbenden Kapitalismus.
Die unausweichliche Notwendigkeit, dem Sozialismus die Bahn freizumachen, drängt sich heute gebieterisch allen auf.
Wir erleben es ja, daß selbst Herr Stinnes dem Gedanken des Sozialismus seine Reverenz erweist.
Er sucht ihn allerdings in seinem Sinne umzubiegen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Der Übergang vom Kapitalismus zum Sozialismus ist heute bereits darüber seien Sie sich klar das unmittelbare Lebensinteresse von 80 bis 85 Prozent der gesamten deutschen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wer da leben muß von der Arbeit seines Kopfes oder seiner Hände, hat das größte Interesse am schnellen Kommen des Sozialismus.
Hand- und Kopfarbeiter aller Schichten muffen ihn herbeisehnen und müssen ihn gemeinsam in geschlossener Front erkämpfen.
Je größer das Proletarierheer ist, das sich fünden Sozialismus einsetzt, das ihn (6) bewußt erstrebt, um so schneller und leichter gelangt der Sozialismus zum Siege, und um so leichter kann das Proletariat den Sieg dann behaupten.
Dieser Sieg wird zum Ausdruck kommen durch den Besitz der politischen Macht.
Aber auch dann wird die Verwirklichung des Sozialismus nur möglich sein in einem allmählichen Umwandlungsprozeß, der aber mit Hilfe der Staatsgewalt beschleunigt werden kann.
Und Sie mögen darüber denken, wie Sie wollen, Sie mögen den Kopf darüber schütteln, Sie mögen darüber zetern und sich dagegen stemmen, soviel Sie wollen: nur das Proletariat, das heißt die Gesamtheit der Hand- und Kopfarbeiter kann das Wirtschaftsleben überhaupt wieder neu aufrichten, wenn es selbst die politische Macht in die Hand nimmt.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Und darin liegt auch die Rechtfertigung für das Proletariat, für die Vorherrschaft des Proletariats, für die „Diktatur des Proletariats '', um dieses Wort zu gebrauchen, das im bürgerlichen Lager heute nur noch mit Schrecken genannt wird.
Diese Diktatur des Proletariats, so heißt es, soll eine neue Klassenherrschaft aufrichten.
Ja, meine Herren, das ist ja doch ein Ding der Unmöglichkeit.
Die Diktatur des Proletariats kann zu keiner dauernden Klassenherrschaft führen.
Das Wesen der Klassenherrschaft ist doch die Unterdrückung zum Zwecke der Ausbeutung, die Unterdrückung einer Klaffe durch eine andere.
Heute haben wir die Unterdrückung und Ausbeutung des Proletariats, das heißt von 80 bis 85 Prozent der Bevölkerung durch die kapitalistische Klasse, durch vielleicht 15 bis 20 Prozent der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Kann aber das Proletariat den Spieß einfach umdrehen und etwa sagen: „Bisher habt ihr uns ausgebeutet, jetzt wollen wir euch ausbeuten, jetzt wollen wir von der Ausbeutung eurer Arbeit leben
Meine Herren!
Diese (D) Frage stellen, heißt bereits sie verneinen.
Schon das Zahlenverhältnis der beiden Klassen verbietet eine bloße Umkehrung des Ausbeutungsverhältnisses, das heute besteht.
15 bis 20 Prozent Kapitalisten können wohl leben von der Ausbeutung von 80 bis 85 Prozent Proletarier, aber das Umgekehrte ist nicht möglich.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Da müßten ja die Kapitalisten 10 bis 12 mal so viel arbeiten als heute die Proletarier arbeiten.
Und das ist doch wohl unmöglich.
Die proletarische Herrschaft bedeutet deshalb nicht die Aufrichtung einer neuen dauernden Klassenherrschaft, einer neuen Ausbeutungsherrschaft.
Nein!
Die proletarische Diktatur bedeutet die Aufhebung der heutigen kapitalistischen Klassenherrschaft, der heutigen kapitalistischen Ausbeutungswirtschaft, bedeutet die Beseitigung aller Privilegien, aller Vorrechte der Kapitalistenklasse, bedeutet die Herstellung einer klassenlosen Gesellschaft.
Wir haben ja schon mal eine Art Vorgeschmack von der Diktatur des Proletariats gehabt.
In den ersten Novembertagen 19l8 hatten wir für kurze Zeit in Deutschland diese jetzt so verpönte Diktatur des Proletariats.
Leider hat es das Proletariat nicht verstanden, diese Diktatur festzuhalten.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Aber das muß festgestellt werden: alle politischen Fortschritte gegenüber dem alten System verdankt das deutsche Volk heute dieser kurzen Periode der Diktatur des Proletariats.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Ich will nur auf die Errungenschaften verweisen, soweit sie gesetzlich festgelegt sind, und auch da nur ein einziges Beispiel heranziehen.
Ich will nur erinnern an die icka-SNÄ Ollurbs, der deutschen Revolution, an die Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
993 (Dittmann, Abgeordneter.)
M Verordnung des Rats der Volksbeauftragten vom 12.
November 1918, durch die mit einem Federstrich eine ganze Reihe reaktionärer Gesetze beseitigt und den arbeitenden Klassen neue Rechte und Freiheiten verliehen wurden.
Da wurde der Belagerungszustand, wurden Zensur und Schutzhaft sofort aufgehoben.
Das Hilfsdienstgesetz, dieses Helfferichsche Zwangsgesetz gegen die Arbeiter, wurde beseitigt.
Die Gesindeordnung und alle Ausnahmebestimmungen gegen die Landarbeiter wurden außer Kraft gesetzt.
Die Arbeitslosenfürsorge wurde eingeführt, die Arbeiterschutzgesetzgebung wieder in Kraft gesetzt Das Vereins- und Versamnilungsrecht wurde auf die Beamten und Staatsarbeiter ausgedehnt.
Der Achtstundentag, die größte soziale Errungenschaft der Revolution, wurde gesetzlich festgelegt, das Dreiklassenwahlrecht in Gemeinden und Staat, gegen das das Proletariat seit Jahren vergebens gekämpft hatte, wurde beseitigt.
Das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht vom 20.
Lebensjahre ab wurde eingeführt, das Verhältniswahlrecht dazu.
Das Frauenwahlrecht wurde damals diktiert, und wenn heute auch auf der rechten Seite dieses Hauses Frauen sitzen, so verdanken sie es der revolutionären Diktatur des Proletariats.
(Sehr gut!
bei der U. S. P) Denn Ihr Hindenburg und Ihr Ausreißer-Kaiser hätten bis heute diese Frauen noch nicht einmal für mündig und reif gehalten, zu wählen, geschweige denn für fähig, als Abgeordnete im Parlament zu fungieren.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) So hat schon einmal in Deutschland die Diktatur des Proletariats ausgesehen.
Sie ist ohne Vergewaltigung, ohne Terror ausgeübt worden; nicht einmal den Kriegsverbrechern ist damals ein Haar gekrümmt worden.
(Zuruf bei der U. S. P.: Leider!)
Und wenn nun das Proletariat erneut zu politischer Macht U kommt, ob dann dieser Umwandlungsprozeß wiederum so friedlich abgehen wird, meine Herren, ich sagte schon: das wird wesentlich von den Gegnern des Proletariats abhängen.
Ihr Verhalten, das Sie seitdem an den Tag gelegt haben, deutet allerdings nicht auf eine friedliche Auseinandersetzung hin.
Ganz im Gegenteil: Militaristen, Alldeutsche und alle Konterrevolutionäre haben sich bis an die Zähne bewaffnet, haben sich auf eine blutige Auseinandersetzung mit dem Proletariat eingerichtet.
Die Gegenrevolution hat den Bürgerkrieg planmäßig organisiert.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Was ihr beim Kapp-Putsch im März noch nicht gelungen ist, das hofft sie nächstens zu erreichen: offene Wiederaufrichtung des alten Systems.
Herr v. Seeckt davon bin ich überzeugt wird seinen Putsch besser vorbereiten, als es Herr v. Lüttwitz getan hat.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Die militärischen Geheimorganisationen der Konterrevolution treten ja von Tag zu Tage immer dreister auf.
Die Orgesch ist über das ganze Reich netzartig verbreitet; sie ist militärisch organisiert, ihr stehen Waffen zur Verfügung, und es bestehen Verbindungen zwischen ihr und der Reichswehr.
Die Nachrichten aus München, Magdeburg, Chemnitz, Leipzig, Hamburg, Breslau und vielen anderen Orten zeigen deutlich, daß wir in einer politischen Situation stehen, die völlig derjenigen vor Ausbruch des Kapp-Pntsches gleicht.
Die Reaktion ist bereit und gerüstet zum Losschlagen.
Der preußische Justizminister leistet der Orgesch Helfershelferdienste durch sein famoses Rechtsgutachten, und die Reichsregierung sekundiert ihm dabei, indem sie den rechtszozialistischen preußischen Innenminister, Herrn Severing, in verblümter Form wegen seines erneuten Verbotes der Orgesch desavouiert.
Herr Geßlcr, der Reichswehrminister, präsenReichstag.
I.
1920.
27.
Sitzung.
tierte sich hier in der letzten Woche dem Reichstag als (0) parlamentarischer Prügelknabe für den Herrn General v. Seeckt und verlangte als dessen treuer Fridolin alle Hiebe, die diesem zugedacht sind, als sein unveräußerliches Menschenrecht.
(Heiterkeit bei der U. S. P.) Nun, meine Herren, auch über den Geschmack läßt sich nicht streiten.
Aber wer sieht etwa in Herrn Geßler, in dem Reichswehrminister, einen Hort gegen die herandrängende Reaktion
Jedenfalls das darf ich aussprechen hat die Konterrevolution heute von der Staatsgewalt noch viel weniger Widerstand zu befürchten als die Kapp-Lüttwitze im März.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wenn die Herren Konterrevolutionäre nur der Zustimmung der Entente sicher wären, so würden sie schon längst losgeschlagen haben.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Vor der Entente haben sie immer noch eine gewisse Angst.
Beim Kapp-Putsch haben sie je geschwindelt, sie handelten im Einverständnis mit der Entente.
Das rückt übrigens den Patriotismus dieser Herrschaften in ein ganz besonderes Licht.
Sie liegen ja dauernd der Entente in den Ohren, ihnen doch ihren Staatsstreich im Interesse des Weltkapitalismus gegen Sozialismus und Bolschewismus zu gestatten.
Die Herren von der Rechten können das nicht abstreiten.
Dazu liegen zu viel Beweise vor.
So wurde mir zum Beispiel in der Zeit des KappPutsches in Köln von absolut zuverlässiger Seite erklärt, daß der bekannte Oberst Bauer bei den Engländern sechs Monate früher bereits den Plan vorgetragen hatte, wie er beim Kapp-Putsch versucht worden ist.
(Lebhafte Rufe bei der U. S. P.: Hört!
Hört!)
Da die Engländer dem Patrioten Bauer aber dringend abrieten, wurde der Plan im Herbst 1919 zunächst verschoben.
So winseln unsere Uverpatrioten um die Gunst (v) der Entente für ihre reaktionären Pläne.
Die deutsche Arbeiterklasse muß gegen alle Anschläge der Reaktion geistig und organisatorisch gerüstet sein.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P) Sie darf sich nicht wieder überrumpeln lassen wie im März; sie muß in dauernder Alarmbereitschaft stehen.
Andererseits darf sie sich auch nicht von der Reaktion provozieren lassen.
Die Spitzel und Provokateure, die sich in die Reihen der Arbeiterschaft eingeschlichen Haben, muß die Arbeiterschaft an die Luft setzen.
Trotz ihrer parteipolitischen Zersplitterung und Zerrissenheit, auf welche die Herren von rechts so stark hoffen und bauen, ist die Arbeiterschaft sich in diesen Fragen einig.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Die Arbeiterschaft das möchte ich den Herren von rechts sagen ist sich einig, die Massen des Proletariats, auch die im rechtssozialistischen Lager stehenden Massen der Arbeiter, sind sich einig darin, bei einem neuen Rechtsputsch von der Abwehr zum Angriff überzugehen (lebhafte Zustimmung bei der U S. P.) und mittels Generalstreik und bewaffnetem Aufstand die Reaktion dauernd niederzuschlagen, (sehr richtig!
bei der U. S. P) die Diktatur des Proletariats zu errichten, Gewalt mit Gewalt zu brechen, um die Herrschaft des Proletariats dann zu sichern für alle Zukunft.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P) Die Herren mögen sich darüber klar sein!
Wir sind der festen Überzeugung: je eher es uns gelingt, die Reaktion dauernd bei uns im Lande niederzuwerfen, desto eher wird es möglich sein, auch die Mentalität im Ententelager Deutschland gegenüber zu unseren Gunsten zu wandeln.
Die Ententeimperialisten allerdings werden nach wie vor in Deutschland eine Ausbeutungs138 994 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Dittinann, Abgeordneter.)
l) kolonie sehen wollen.
Aber die proletarischen Massen in Frankreich und England wie in den anderen Ententeländern werden sich anders zu uns stellen, und mit ihrer Hilfe werden wir dann auch eine Revision des drückenden Versailler Friedens durchsetzen können.
Je eher wir uns also bei uns im Lande von unsern Bedrängern, von den Reaktionären freimachen, desto eher werden wir auch wieder nach außen frei werden.
Die Notwendigkeit, täglich zur Abwehr eines neuen Rechtsputsches und zur Übernahme der politischen Macht bereit zu sein, wird uns aber nicht veranlassen, auch nur eine einzige Kampfposition in der Gegenwart freizugeben.
Wir setzen nicht alles auf die eine Karte der großen Aktion, auf die wir blindlings Hinstarren.
Das wäre ein Gegenstück zu der Vertröstung auf das Himmelreich.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Nein, wir werden täglich, wir werden Schritt für Schritt, wir werden von Etappe zu Etappe den Kampf für unsere sozialistischen Ziele führen, hier im Parlament und außerhalb des Parlaments im Lande.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P.) Wir wissen, im Vorwärtsschreiten werden wir die Massen um unsere Fahne sammeln und den Druck des Proletariats immer unwiderstehlicher gestalten.
Die Sozialisierung des Bergbaus wird der nächste Schritt auf diesem Wege sein.
„Die Kohle gehört der Gesamtheit ''— dieser Satz ist bereits zum Allgemeingut geworden.
Unser Gesetzentwurf über die Sozialisierung des Kohlenbergbaus wird den Massen draußen zeigen, wo die Hauptwiderstände gegen eine Neuordnung der Wirtschaft sitzen.
In diesem Kampfe werden wir alles aufrufen, was gemeinsame Interessen gegen die großen Ausbeuter hat, und wir werden dabei für den Gedanken des Sozialismus neue Anhänger werben.
Wir werden nach der Kohle die Sozialisierung der Großeisen- und Hütten (2) industrie fordern.
Wir werden von der Urproduktion fortschreiten zur Halb- und zur Fertigfabrikation.
Aber wir werden uns stets bewußt bleiben, daß alle Lösungen im kapitalistischen Staate nur Kompromisse, nur Halbund nur Teillösungen sind und sein können.
Wir sehen in ihnen auch nur Vorarbeiten für die Zeit, in der das Proletariat die Staatsgewalt besitzt und ganze Arbeit wird machen können.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Unsere geschichtlicheAufgabe in der unmittelbaren Gegenwart besteht darin, die Entwicklung zum Sozialismus voranzutreiben.
Je mehr die Hand- und Kopfarbeiter schon im Kapitalismus in den Betrieb der Produktion und der Wirtschaft Einblick gewinnen, desto besser werden sie befähigt und imstande sein, im Sozialismus später die Leitung der Wirtschaft und der Verwaltung in die Hand zu nehmen.
Die Selbstverwaltung aller Schaffenden im Wirtschaftsleben, die wir erstreben, wird auch eine neue Form der staatlichen Organisation und Verwaltung Hervorrufen.
Unser heutiger Parlamentarismus vermag die großen Probleme der Wirtschaft und der Politik, die fortgesetzt neu auftauchen, nicht zu lösen.
Der heutige Parlamentarismus wird verschwinden und einem neuen, wirklichen Parlament der Arbeit Platz machen.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen, daß schwere Zeiten vor uns liegen.
Wir wissen, daß die Reaktion von Tag zu Tag wächst.
Ob wir unsere Arbeit zur Erneuerung der Gesellschaft ohne Unterbrechung und ohne große Krisen werden vollenden können, das hängt weit mehr von Ihnen (nach rechts), von unseren politischen Gegnern, als von uns ab.
Aber was auch kommen mag, eine relativ ruhige Entwicklung oder ein katastrophaler Übergang: die Unabhängige Sozialdemokratie Deutschlands wird überall und immer die Bannerträgerin und Führerin des revolutionären Proletariats sein, und sie wird den (0) Sozialismus zum Siege führen, allen Hindernissen zum Trotz!
(Lebhafter Beifall bei der U. S. P.) Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskommissar für das Entwaffnungswesen Dr. Peters.
Dr. Peters, Reichskommissar für die Entwaffnung: Meine Damen und Herren!
Von einigen der Herren Vorredner, insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken), ist an mich die Frage gerichtet: wie steht es bei der Durchführung des Entwaffnungsgesetzes mit der Entwaffnung der Einwohnerwehren, insbesondere der Einwohnerwehren in Bayern
Gestatten Sie mir, mit einigen Worten auf die Sache einzugehen.
Ich habe bereits in meinen ersten Ausführungen hier kurz dargelegt, wie die Durchführung des Entwaffnungsgesetzes gegenüber den Organisationen jeglicher Art zu denen gehören ja auch die Einwohnerwehren ausgeführt werden soll.
Meine Damen und Herren!
Im Einvernehmen mit dem Parlamentarischen Reichstagsbeirat (Zuruf von der U. S. P.: Mit der Mehrheit!)
—jawohl, mit der Mehrheit bestimmt die erste Ausführungsanweisung, daß allgemein Fristen für die freiwillige Ablieferung gesetzt werden.
Die gesetzte Frist ist jetzt vorüber.
Für die Organisationen ist eine Anmeldefrist bestimmt, denn wir mußten zunächst einen Überbtick haben, welche Organisationen jeglicher Art überhaupt vorhanden sind; auch diese Anmeldefrist ist jetzt abgelaufen.
Das Material, das in der Hand der Landes- und Bezirkskommissare liegt, wird nun auf die Richtigkeit geprüft.
Ich habe angeordnet, daß die Anmeldenden dort, wo Zweifel bestehen, veranlaßt werden sollen, eidlich, den Bestimmungen des Entwaffnungsgesetzes entsprechend, ihre Angaben zu erhärten.
Ich habe ferner angeordnet, daß (v) die sogenannten schweren Waffen, also die Geschütze, die leichten und schweren Maschinengewehre, Minenwerfer, Tankgewehre, Maschinenpistolen aus allen Organisationen jetzt sofort herauszuziehen sind, und ferner- (Zuruf von der U. S. P.: Gewehre!)
—Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, Sie wissen ja ganz genau Bescheid!
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Ich will nur feststellen!)
—Ich werde sofort darauf kommen.
Ich habe ferner angeordnet, daß die Landes- und Bezirkskommiffare im Einvernehmen mit den einzelnen Regierungen mir ihre Vorschläge über die Ablieferung der Gewehre zu machen haben.
(Unruhe links.)
Wir konnten dafür nicht allgemein einen Ablieferungstermin festsetzen.
Ich habe das bei meinen ersten Ausführungen bereits gesagt und darf hier die Gründe wiederholen.
Es sind die Verhältnisse in den einzelnen Landschaften, in den einzelnen Gebieten ganz verschieden.
Ich habe damals auf die Verhältnisse in Bayern hingewiesen.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß gewiß zu verstehen ist, wenn man dort nach den sehr trüben Erfahrungen vergangener Zeiten nicht so sehr geneigt ist, jetzt von vornherein als allererste die Gesamtentwaffnung durchzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe ferner darauf hingewiesen, daß nicht nur in Bayern, sondern auch sonst im deutschen Vaterland die Verhältnisse oft so eigenartig liegen, daß wir dies unbedingt berücksichtigen müssen.
Ich habe auf die Verhältnisse an unserer ganzen Ostgrenze hingewiesen.
Ich darf darauf aufmerksam machen, wie in Ostpreußen durch die Reichsregierung und die preußische Regierung ein Grenzschutz aufgezogen worden ist und welche guten Dienste er geleistet hat, und daß es ein Segen 9 S Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Dr. Peters, Reichskommissar für das Entwaffnungswesen.)
(4) war, daß wir diese Organisation seinerzeit beim Übertritt russischer Armeeteile gehabt haben.
Auch in den anderen Grenzbezirkcn liegen die Verhältnisse zum Teil so, daß wir dort nicht von heute auf morgen die Gesamtentwaffnung durchführen können.
Die Vorschläge sind mir noch nicht eingegangen, auch von Bayern nicht.
(Lachen und Zuruf von der U. S. P.: Da können Sie lange warten!)
-Ich komme daraus zurück, wie lange ich warten darf.
Es wird sorgsam die ganze Frage geprüft; die Verhandlungen mit den Regierungen sind im Gange.
In Bayern liegen die Verhältnisse so ich kann das hier vor dem hohen Hause ganz offen sagen —, daß man dort der Ansicht ist, die Voraussetzungen für die Entwaffnung der Organisationen sind gegeben, wenn die Entwaffnung sonst vollkommen durchgeführt ist, und daraufhin müssen die Resultate der freiwilligen Waffenabgabe sorgfältig geprüft werden.
Ich habe dem hohen Hause ja auseinandergesetzt, daß wir dort, wo die freiwillige Waffenabgabe zu wünschen übrig läßt, mit Durchsuchungen und Zwangsmaßnahmen nicht warten lassen werden.
Wir haben heute eine Konferenz über diese Frage gehabt und haben uns in stundenlangen Erörterungen darüber unterhalten, wie das im einzelnen durchzuführen ist.
(Zuruf von der U. S. P.: Es bleibt alles beim alten!)
Es bleibt nicht alles beim alten.
Es bedarf aber langer Erwägungen; denn ich möchte bei den Zwangsuntersuchungen und Zwangsaktionen keine Maßnahmen treffen, die die bisherige glatte Abwicklung des Abgabegeschäfts beeinträchtigen.
Es hat doch letzten Endes keinen Zweck, sich darüber die Köpfe schließlich doch noch einzuschlagen.
Ich glaube, je ruhiger und glatter die ganze Entwaffnung sich durchführen läßt, desto besser ist nachher das Gesamtresultat.
Ich möchte, was Bayern anbetrifft, ferner erklären: (W Ich habe mit dem bayerischen Ministerpräsidenten über die Sache verhandelt und darf hier erklären, daß auch der bayerische Ministerpräsident der Ansicht ist, daß das Ziel der Entwaffnung erreicht werden muß.
(Ironische Zurufe von der U. S. P.: Kolossal!
Großartig!)
Ich habe keinen Anlaß, den Worten des bayerischen Ministerpräsidenten nicht zu glauben.
(Lachen bei den U. S. P.) Meine Herren!
Ich bitte, mir auch bei der weiteren Durchführung des Entwaffnungsgesetzes Zeit zu lassen, und, ich glaube, es ist das auch die Absicht dieses hohen Hauses gewesen; denn wollte man die ganze Entwaffnung der Zivilbevölkerung, die wir in Spa übernommen haben, von heute auf morgen machen, dann brauchte man nicht das Entwaffnungsgesetz, sondern konnte von Reichs wegen kurze Fristen bestimmen, drei bis vier Tage, in denen alles gemacht werden mußte.
Das geht aber nicht.
Ich glaube, auch der Wille des hohen Hauses ging dahin, daß man Schritt für Schritt unter Anwendung aller Mittel vorgehen sollte.
Zum Schluffe möchte ich dem hohen Hause erklären.
Ich habe das Amt übernommen, weil ich der Ansicht bin, ganz gleichgültig, ob in Spa oder sonst wo die Verpflichtung übernommen wurde: 1 die Entwaffnung muß durchgeführt werden, ohne sie kommen wir nie zu gesunden Verhältnissen.
Aus diesem Grunde habe ich die schwere Bürde übernommen.
Ich habe stets ausdrücklich betont und betone es heute wieder: ich werde das Entwaffnungsgesetz das ist mein Amt und meine Pflicht —objektiv, ganz in schnurgerader Richtung versuchen zu Ende zu bringen, unbeeinflußt von rechts und links, lediglich so, wie das Gesetz es vorschreibt, das Gesetz, das vom Reichstag und damit vom Willen des deutschen Volkes gegeben worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Es wär; sehr verlockend, auf die verschiedenen Reden, die unmittelbar vor mir und gestern gehalten worden sind, einzugehen.
Ich glaube aber, daß es wichtiger ist, sich auf diejenige Frage zunächst einmal zu konzentrieren, von der nach meiner Ansicht das ganze Schicksal des deutschen Volkes mindestens für die nächste Generation abhängig ist und ohne deren Lösung alles das, was hier gesprochen und beschlossen wird, leer und ohne Erfolg sein muß.
Diese große Materie ist der Friedensvertrag.
Der jetzige französische Präsident, Herr Millerand, hat recht, wenn er den Friedensvertrag als die Aasn«, Odarta, der Nachkriegswelt bezeichnet hat, für uns eine kcksZNÄ OllartÄ der Vergewaltigung, der Bedrohung und der Vernichtung.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei uud den Deutschen Demokraten,) 'Der Vertrag ist schlechterdings nicht- durchführbar und bedeutet eine Gefahr für Politik und Wirtschaft der ganzen zivilisierten Welt.
Mit Rücksicht auf die Vorgeschichte hat der Sprecher der deutschnationalen Volkspartei, der Abgeordnete Graf v. Westarp, erklärt, daß der Vertrag erzwungen und erschlichen sei und deshalb als nicht vorhanden angesehen werden müsse.
Dem ist der Herr Außenminister mit guten Gründen entgegengetreten und hat seine These wiederholt, wonach durch eine möglichst getreue Erfüllung die Unmöglichkeit und Undurchführbarkeit des Vertrags bewiesen werden müsse.
Ich schließe mich dem Herrn Minister in seinem Bestreben, den Vertrag so weit als möglich zu erfüllen, an.
Aber, verehrte Anwesende, ich gehe weiter.
Ich bin der Ansicht, daß über die Einzelorderungen hinaus, die wir nicht leisten können, jetzt (v) chon der Beweis erbracht ist, daß der Vertrag in allen einen wesentlichen Teilen nicht durchgeführt werden kann, und daß es deshalb nicht notwendig ist, daß Deutschland auf der Bahn zum Ruin weitergetrieben wird, bis durch einen gänzlichen Zerfall jener Beweis erbracht ist, den der Herr Außenminister für notwendig erachtet.
Wir verlangen deshalb die unmittelbare Revision dieses Vertrags.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Uber die Form, in der das erfolgt, wird man sprechen können, sie ist mehr oder weniger gleichgültig; aber wir verlangen sie aus sittlichen und rechtlichen Gründen, ebenso im Interesse Deutschlands, wie im Interesse der gesamten Zivilisation überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Revision hat die zweite Internationale in Genf und die Sozialdemokratie in Cassel, die Deutschnationale Partei in Hannover, der Deutsche Bankiertag verlangt, und wir schließen uns 'dieser Forderung an.
Ich kann begreifen, daß der Herr Außenminister von sich aus im gegenwärtigen Moment eine solche Forderung nicht stellt; aber ich frage mich: Wer soll denn eine solche Revision betreiben, wenn nicht das deutsche Volk durch seine erwählten Vertreter
(Lebhafte Zustimmung.)
Und welches Interesse sollen unsere Gegner haben, uns eine solche Revision entgegenzubringen, wenn nicht das deutsche Volk diesen Prozeß mit aller Leidenschaft in seinem Ringen um das nackte Dasein fordert, (sehr richtig!
rechts) wenn es nicht täglich und stündlich zum Ausdruck bringt, wie unerträglich, wie entwürdigend, wie gefährlich es den Gegenstand empfindet
138 996 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(vr.
Dernburg, Abgeordneter.)
(4) Revision, meine Herren, setzt voraus, daß ein Vertrag besteht, der revidiert werden kann; darin unterscheide ich mich von Ihnen (nach rechts).
Als eine internationale Verbindlichkeit müssen wir ihn anerkennen.
Daß eine Revision trotz der Behauptung der französischen Minister vorgesehen ist und daß eine integrale Ausführung von vornherein gar nicht erwartet werden konnte, ergibt sich aus der Antwort der alliierten Mächte vom 16.
Juni 1919, n der eine Absicht der Vernichtung Deutschlands oder einer dauernden Schwächung in Abrede gestellt und ausdrücklich erklärt wird, daß der Vertrag selbst den Apparat chafft, wodurch die im Jahre 1919 geschaffene Regelung elber von Zeit zu Zeit abgeändert und neuen Ereignissen angepaßt werden könne.
Die Mantelnote sagt, daß ein Rechtsfriede geschaffen sei; der Vertrag stelle einen ehrlichen und bewußten Versuch dar, jene Herrschaft des Rechts, begründet auf die Übereinstimmung der Regierten und Regierenden, zu erhalten durch die organisierte öffentliche Meinung der Welt.
Die authentische Interpretation, welche diese Note darstellt, verweist uns also auf den Vertrag selbst und gibt uns das Recht, die Revision zu beantragen.
Sucht man nun nach dem Apparat, der im Vertrage selbst enthalten sein soll, so kann er nicht in der Wiedergulmachungskommission gefunden werden; denn diese trifft nur Entscheidungen über gewisse pekuniäre Leistungen, die zwar einen sehr wichtigen Teil dieses Vertrages ausmachen, aber bei weitem nicht den ausschlaggebenden.
Vielmehr ist dieser Apparat errichtet in dem Art.
19 des Vertrags, welcher sich in dem Teil über den Völkerbund befindet.
Meine Damen und Herren!
In Deutschland und in weiten Teilen des Auslands trifft man merkwürdigerweise sehr oft auf die Ansicht, die ffch auf die erschreckende Unkenntnis von Aufbau und Inhalt des Vertrages gründet, (s) daß der Völkerbund eine Sache für sich sei, mit dem Vertrage nichts zu tun habe und Deutschland aus den Bestimmungen darüber so lange keine Rechte herleiten könne, als es nicht als Mitglied aufgenommen sei.
Meine Damen und Herren!
Das ist nicht der Fall.
Die Bestimmungen über den Völkerbund sind ein Teil des Vertrages, der, trotzdem er aufgezwungen ist und das sind am Ende alle Friedensverträge —, doch ein zweiseitiger ist, der auch Deutschland Rechte gibt, selbst wenn es nicht zum Bunde gehört.
Das beweist unter anderem gerade der zitierte Satz aus der Mantelnote.
Nun lautet der Artikel 19 des Versailler Vertrages und gleichzeitig der Völkerbundsakte: Die Versammlung nämlich die Völkerbundsversammlung kann von Zeit zu Zeit die Bundesmitglieder auffordern, Verträge, welche unanwendbar geworden sind, einer Neucrwägung zu unterwerfen und internationale Verhältnisse, deren Fortdauer den Frieden der Welt gefährden könnten, zu prüfen.
Es ist deshalb unsererseits der Nachweis zu führen, daß der Friedensvertrag unanwendbar ist, und ein undurchführbarer Friedensvertrag, der in gleicher Weise gegen das Recht, gegen die guten Sitten, gegen die Urforderungen einer Nation von 60 Millionen auf Leben und Existenz verstößt, ist an sich unanwendbar.
Ich will hier gleich im Zusammenhang auf die Bemerkungen eingehen, die der Herr Außenminister über den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund gemacht hat.
Es ist richtig: der Völkerbund ist zur Zeit nicht nur in Deutschland unpopulär.
Hat sich doch gerade das Volk der Vereinigten Staaten, das in einer Wahlkampagne, in der diese Frage zum Kern gemacht war, gegen diesen Völkerbund ausgesprochen.
Und der englische Premierminister hat ihn so lange als einen Rumpf bezeichnet, als (6) nicht Deutschland, die Vereinigten Staaten und Rußland beigetreten seien.
Die französische Politik scheint entschlossen, sich über ihn mehr oder weniger hinwegzusetzen und dadurch den Friedensvertrag einseitig an einem wichtigen Punkte außer acht zu lassen.
Unsere Bedenken richten sich im wesentlichen dagegen, daß der Bund eben kein Völkerbund ist, daß darin nicht die Völker, sondern die Kabinette sprechen, daß das Übergewicht nicht bei einer demokratischen Versammlung, sondern bei einem inneren Rat liegt, daß bei den wichtigsten Materien keine Entscheidungen, sondern Wünsche und allgemeine Direktiven ausgesprochen werden.
Aber der Herr Minister hat ganz recht, wenn er erklärt, daß nichtsdestoweniger die Frage des deutschen Beitritts die ernsthafte Erwägung des deutschen Parlaments erfordere; denn in der Tat ist an die Stelle des alten Staatensystems eine Neuordnung getreten, die zum Beispiel alle Neutralitäten aufhebt, einen internationalen Schlichtungsapparat aufstellt.
Diese Regelung wird aber zu einem unerträglichen Zwiichenzustand, solange weder Amerika noch Rußland noch Deutschland beigetreten sind.
Es droht ein Zustand internationaler Anarchie, neuer Ententen und Mächtegruppierungen und eine Verewigung des Militarismus, an welch allem wir keinerlei Interesse haben.
Ich halte deshalb den Zutritt Deutschlands und der anderen Staaten für notwendig und geboten, so wenig das gegenwärtige Statut, das doch nur der unvollkommene Ausdruck einer sehr großen Idee ist, dazu einlädt.
Aber auch ich will unseren Beitritt nicht urgieren, sondern eine Aufforderung abwarten.
Wir haben unser Revtsionsverlangen zu begründen, und wir müssen unseren Angriff erneut auf die angeblichen Rechtsgrundlagen des Vertrages richten, was wir um so leichter können, als wir gegen sie gleich von Anfang an aufs lebhafteste protestiert haben.
Die Grundlage der an uns gestellten Forderungen sollen die 14 Punkte Wilsons und das erzwungene Anerkenntnis unserer Urheberschaft am Kriege darstellen.
Meine Damen und Herren!
Seit einigen Tagen kennen wir den ursächlichen und intimen Zusammenhang, in dem bet den Versailler Verhandlungen gerade diese beiden Punkte gestanden haben.
Das bereits von meinem Parteifreunde Schiffer zitierte Buch des Freundes und Beraters Wilsons in Paris, Herrn Baruch, stellt fest, daß bei den Verhandlungen der französische Finanzminister Herr Klotz wörtlich erklärt hat: In der allerformellsten Weise müssen wir behaupten, daß zwischen dem Notenaustausch, auf den sich die amerikanische Delegation bezieht und in dem die amerikanische Delegation die charakteristischen Eigentümlichkeiten einer Vereinbarung erblickt, und der verbürgten Zusage Deutschlands keinerlei ursächlicher Zusammenhang besteht.
Denn Deutschland hat am 11.
November sich ergeben, weil es besiegt war, und nicht, weil es die Bedingungen des Präsidenten Wilson annehmbar und angemessen gesunden hat.
Zwischen der deutschen Negierung und den alliierten und assoziierten Mächten gibt es nur ein Schriftstück, das Form und Geist einer Vereinbarung zeigt und sich vernünftigerweise so nennen läßt: das ist der Waffenstillstand vom 9.
November 1918.
Hier erklärt sich der französische Finanzminister in aller Form an die Note vom 5.
November 1918 und an die 14 Punkte Wilsons als nicht gebunden.
HerrBaruch stellt fest und Herr Keynes unterstützt ihn dabei —, daß Herr Wilson diesen Standpunkt bekämpft, sich aber nachträglich habe umstimmen lassen.
Er ist der Stimmung des französischen Siegesrausches und der Psychose der englischen 997 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
Khakiwahlen unterlegen.
Das gibt er selbst zu.
Denn als er unter dem Einfluß dieser Auseinandersetzung, die selbstverständlich zu Beginn der Verhandlungen in Paris stattgefunden hat, Ende Februar 1919, nach den Vereinigten Staaten zurückgekehrt ist, hat er in Boston eine erklärende, eine entschuldigende, eine auf die Zukunft verweisende Rede gehalten, aus der ich die folgenden Sätze zitiere: Ließe Amerika in diesem Augenblick die Welt im Stich, was würde daraus werden
Ich will nicht unehrerbietig gegen andere große Völker sein, wenn ich sage, daß Amerika die Hoffnung der Welt ist.
Wenn es diese Hoffnung enttäuscht, so ist unausdenkbar, was geschehen wird.
Die Menschen werden nicht nur der Bitterkeit der Enttäuschung, sondern auch der Bitterkeit der Verzweiflung in die Arme geworfen werden.
Alle Staaten werden wieder zu feindlichen Ländern.
Die Teilnehmer an der Friedenskonferenz werden gesenkten Hauptes heimkehren und wissen, daß sie gescheitert sind; denn sie sollten nicht heimkehren, bis sie etwas Größeres getan hätten, als den Friedensvertrag zu unterzeichnen.
Wenn wir das tun, und wenn es der günstigste Friede ist, den die verwirrenden Elemente der Welt zulassen, und wenn wir dann heimkehren und über unsere Arbeit nachdenken, werden wir erkennen, daß wir an dem historischen Tisch nichts anderes als einen modernen Fetzen Papier unterschrieben haben, weil kein Verein von Staaten dahinter steht, um Ihn zu stützen, keine großen Kräfte ihn verbürgen und keine Sicherheit für die geschlagene und angstvolle Bevölkerung der Welt.
Meine Herren, hier spricht die Sorge, die Niedergeschlagenheit, das Bedürfnis der Entschuldigung des Präsidenten, daß er seine 14 Punkte, auf die wir uns in Treu und Glauben ergeben haben, nicht hat durchsetzen können, und aus diesem Dokument geht hervor, weshalb er beständig und bis ans Ende versucht, den Völkerbund wieder in den Vordergrund zu schieben, weil er in ihm den Apparat steht, das Unrecht, das er mitgetan und mitgeduldet hat, wieder gut zu machen.
Den Prozeß, durch den Herr Wilson veranlaßt worden ist, in dem Versailler Vertrag seine 14 Punkte wieder zu erkennen, beschreibt Herr Keynes, so daß es Clemenceau möglich war, daß er es wagen durfte, in der Antwort der alliierten und assoziierten Mächte auf die Bemerkungen der deutschen Delegation zu dem Entwurf des Friedensvertrages unter Aufwendung der widerwärtigsten Sophismen zu sagen, daß die Alliierten vollständig aus den Boden der Deutschen treten, wonach die Note vom 5.
November, das heißt die l Punkte Wilsons, die Grundlage des Friedensvertrages seien.
Hier steht Klotz gegen Clemenceau, aber hier steht mehr, hier stehen die Bestimmungen des Friedensvertrages selber, die den Grundlagen in keiner Weise entsprechen, gegen die Entente.
Die Hauptakteure der Tragödie leben ebenso wie die Zeugen, die gesprochen haben, mögen sie Zeugen der Wahrheit wie Keynes, Bullitt und Baruch oder zynische Verteidiger des zugestandenen Unrechts wie Poincars und Tardieu sein.
Die Grundlage des Vertrages ist offensichtlich und eingestandenermaßen verletzt.
Wir haben einen Rechtsgrund und ein neues Faktum, und wir fordern die Revision.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Nicht anders, meine Damen und Herren, steht es mit der Behauptung des § 231, wonach Deutschland als der alleinige Urheber des Weltkrieges anzusehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartet.)
Auf diese Behauptung wird nicht nur unsere eigene Wieder- (c ) gutmachungsschuld aufgebaut, sondern auch sämtliche Schäden, welche alle unsere Alliierten angerichtet haben, werden uns auferlegt, und das, trotzdem man nach diesem Vertrage Österreich-Ungarn zerstückelt hat, daß es überhaupt nichts leisten kann, und wir infolgedessen auf Grund dieses Vertrags die sämtlichen Schäden Österreich-Ungarns mit zu übernehmen haben.
Einen Vertrag wie den von St. Germain, meiner Ansicht nach ein höchst unsittliches Prinzip haben wir annehmen müssen, ehe er publiziert und angenommen war!
Wir haben daher alle Veranlassung, gegen diese Ungerechtigkeit und bewußt unwahre Behauptung Sturm zu laufen.
Als die vier deutschen gelehrten Sachverständigen in Versailles ihre Abwehr gegen die französischen Anschauungen verfaßten, war die Veröffentlichung aus russischen und serbischen Quellen, insbesondere die aus dem russischen Staatsarchiv, noch nicht bekannt; sie geben aber den dokumentarisch unwiderlegbaren Beweis, daß Deutschland höchstens, und zwar in gewissen späteren Stadien, eine Mitschuld trifft, daß aber im übrigen Rußland auf Grund bestehender Ententen mit Hilfe der serbischen Verschwörer diesen Weltkrieg ins Rollen gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartet.)
Diese Tatsachen stehen jetzt beweisbar fest, nicht eins, sondern eine Anzahl von neuen Fakten sind ans Licht gezogen.
Der Versailler Vertrag beruht auch in diesem Punkte bet einigen Redaktoren auf falschen Informationen und bei anderen auf bewußter Unwahrheit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben ein Recht darauf und wir fordern die Revision.
Ich komme nun zu Erwägungen menschlicher Art, die zur Revision führen müssen.
Mit Recht hat der Herr (v) Außenminister hervorgehoben, daß, solange das zerstörte Gebiet nicht wieder hergestellt sei, eine offene Wunde am politischen Körper Europas vorhanden bleibt, die immer neue Gefühle des Hasses erweckt, und er steht darin eine sittliche Aufgabe Deutschlands, diese Wunde zu schließen.
Ich bin darin mit ihm einer Ansicht.
Es handelt sich hier aber doch nur um verhälmißmäßig kleine Teile Frankreichs und Belgiens, um die Zerstörung von Häusern, Straßen, Bäumen und anderem Eigentum, schließlich also um eine Frage von Geld.
Wenn wir aber unsere sittliche Pflicht anerkennen, so haben wir ein Recht, darauf hinzuweisen, daß durch die Handlungen unserer Gegner, insbesondere durch den Frtedensoertrag, das ganze Deutschland eine einzige offene Wunde am politischen Leibe Europas ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspanei.)
Durch die unmenschliche Blockade, die trotz des Waffenstillstandes noch sechs Monate lang fortgesetzt ist, durch die Handels- und Wtrtschaftsbestimmungen des Versailler Vertrags, die zu einer unermeßlichen Verarmung geführt haben, sind mehrere Generationen Deutscher seelisch und körperlich gemordet.
(Erneute Zustimmung.)
Man kann behaupten, daß von der minderbemittelten Bevölkerung in Deutschland heute nicht die Hälfte ein Hemd auf dem Leibe hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann feststellen, daß von 100 Patienten, die sich zur Aufnahme in ein Hospital melden, 75 nichts unter ihrer Oberkleidung tragen, daß in dem verschämten Mittelstand ein Elend herrscht, das ganz unbeschreiblich ist.
Eine warmherzige Frau hat mir neulich von den Leiden einer todkranken Generalswitwe erzählt, die es abgelehnt hat.
998 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
(4) einen Arzt zu holen, weil sie nicht zugeben wollte, daß jener Mann sehe, daß sie auf der bloßen Matratze liege: (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei) und sie ist gestorben, ohne vorher den ärztlichen Beistand angerufen zu haben.
Es wird ferner berichtet, wie von zwei Kindern nur eins in die Schule gehen kann, weil beide zusammen nur ein Paar Stiefel besitzen.
Ein französischer Journalist, Herr Jean Herbette, der politische Leiter des „Temps '', hat sich kürzlich von der Tatsächlichkeit dieser Zustände überzeugt.
Auch ein englisches Regierungsdokument hat sie unumwunden anerkannt.
Ich nehme Bezug auf das bereits im vorigen Jahr dem englischen Parlament vorgelegte Blaubuch, das den Bericht des Arztes Ernest Starling über die Ernährungsverhältniffe in Deutschland enthält.
Ich lese Ihnen daraus die folgenden entsetzlichen Feststellungen vor: Es ist demnach sicher, daß das durchschnittliche Individuum, wenn es in seiner Familie lebte, weniger als zwei Drittel der Menge (an Kalorien) erhielt, die von allen Autoritäten als angemessen für die Erhaltung der Gesundheit und der Leistungsfähigkeit erachtet wird.
Eine in der Menge so eingeschränkte und in der Qualität so unzulängliche Ernährung bedeutet langsames Verhungern.
Unter den gegenwärtigen Verhältnissen reichen die Rationen zusammen mit den sonst erhältlichen Lebensmitteln aus, um die Bevölkerung in ihrem verminderten Gewicht zu erhalten, vorausgesetzt, daß ihr Körperzustand keiner übermäßigen Anstrengung, sei es durch Arbeit oder durch Infektion, unterworfen wird.
Aber ihre Widerstandskräfte sind auf ein niedriges Maß herabgesunken, und wir müssen erwarten, daß sie eine (s) 1 leichte Beute jeder auftretenden Infektionskrankheit werden, vor allem der allgegenwärtigen Keime von Tuberkulose und Lungenschwindsucht.
Ich lade die Mitglieder dieses Hauses ein, den Bericht, den das Mitglied dieses Hauses, Herr Dr. Moses, speziell über die Berliner Zustände dieser Tage gemacht hat, mit diesen Darstellungen zu vergleichen.
Die Zunahme der Sterblichkeitsrate war bei der Zivilbevölkerung wie folgt: 1915 -s- 9, 5 °o; 1916 -s- 14 °o; 1917 -s- 32 °y; 1918 -s- 37 °, (verglichen mit dem Durchschnitt der Vorkriegsjahre).
Die Geburtenrate in Deutschland ist gesunken von 27, 5 °o auf Tausend in 1913 auf 15, 85 ° »in 1916 und 14, 29 °o in 1917, so daß die Zahl der Geburten jetzt ziemlich unter der Zahl der Toten liegt.
Die fast vollständige Entziehung der Milch vom 3.
Lebensjahr an und die geringen Mengen der für die Familie verfügbaren Butter bewirken, daß tatsächlich in allen Klassen Rachitis herrscht und diese Krankheit nicht länger auf die Klasse der Armen und Unwissenden beschränkt ist.
(Hört!
Hört!)
Das Ergebnis ist nicht nur, daß die Widerstandskraft gegenüber Ansteckungen erheblich vermindert ist, sondern daß auch die kommende Generation gekennzeichnet sein wird durch das Vorhandensein zahlreicher Krüppel wegen der durch diese Krankheil hervorgerufenen Knochenverkrümmungen.
Es ist festgestellt, daß die Sterblichkeit unter den Schulkindern vom 6. bis 15.
Lebensjahr für 1918 um 55 °o gestiegen ist im Vergleich zu dem Jahr 1913.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Der englische Experte schließt: 1 (C) Wir haben den Eindruck gewonnen, daß Deutschland als eine Nation gebrochen ist an Körper wie an Geist.
Mehrere Jahre nnd große Ausgaben für Kraftfutter und Dünger werden notwendig sein, ehe der Produktivgrad des Landes wieder auf den früheren Stand gebracht werden kann.
Aber selbst wenn wir diese höchst günstigen Bedingungen annehmen sowie daß Deutschland von der Welt behandelt wird wie ein krankes Kind, das zur Gesundheit zurückgepäppelt werden muß, wird es doch eine, vielleicht sogar zwei Generationen beanspruchen, ehe es die frühere Leistungsfähigkeit wieder erlangt haben wird.
Ob es alsdann eine Gefahr für Europa bilden wird oder nicht, wird von seiner Regierung abhängen.
Seine gelehrige und fleißige Bevölkerung ist auf jeden Fall des Krieges müde und bildet nicht länger irgendeine aktive Gefahr für den Frieden Europas.
So der englische Sachverständige in seinem Blaubuch, das die englische Regierung für zuverlässiig genug gehalten hat, um es als ein offizielles Dokument dem Parlament vorzulegen.
Meine Damen und Herren!
Diese entsetzlichen Zustände zu bessern und zu ändern, dazu hat die Entente nichts getan.
Wir haben den Wiederaufbau Belgiens und Frankreichs angeboten; er ist nicht zustande gekommen.
Der § 235 des Friedensvertrags ist in seinem zweiten Teile nicht ausgeführt worden.
In diesem zweiten Teil heißt es, daß aus dem ersten Scheck, wie der Herr Minister das Papier genannt hat, von 20 Milliarden Gold zuerst die Kosten für die Besatzungsarmee bestritten werden; ich komme darauf noch zurück.
Es heißt dann weiter: Weiter können diejenigen Mengen von Nahrungs- (u Mitteln und Rohstoffen, die von den Regierungen der alliierten und assoziierten Hauptmächte für nötig gehalten werden, um Deutschland die Möglichkeit zur Erfüllung seiner Verpflichtung zur Wiedergutmachung zu gewähren, gleichfalls mit Genehmigung der genannten Regierungen aus der genannten Summe bezahlt werden.
Es war also die Möglichkeit gegeben, den Wert der deutschen Kohle zunächst in Nahrungsmitteln und Rohstoffen anzulegen; aber wir haben nichts davon gehört, daß gegenüber den der Entente bekannten Zuständen irgendwie von offizieller Seite das Wort von der „sittlichen Pflicht ''gefallen wäre.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich kann nicht annehmen, daß die Regierung nicht mit dem größten Nachdruck auf der Erfüllung dieses Artikels bestanden hat.
Jedenfalls ist es ihren Unterhändlern nicht gelungen, etwas zu erreichen.
Inzwischen hungert und verhungert das deutsche Volk weiter, geht die junge Generation aus Mangel an Milch, die alte aus Mangel an Kohle zugrunde.
Arbeitsunlust, Verbitterung und innere Zersetzung werden künstlich gezüchtet.
Deutschland wird nicht nur als Kuh behandelt, die man gleichzeitig melken und schlachten kann, sondern auch als ein Vieh, dem man nichts zu essen zu geben braucht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ein Vertrag, der solche Dinge herbeiführt, ist unmenschlich und unsittlich.
Wir fordern seine Revision, und wir haben ein Recht dazu.
(Stürmische Zustimmung.)
Deutschland ist für die Alliierten nicht nur eine Kuh, die gleichzeitig geschlachtet und gemolken und ausgehungert werden kann, sondern auf das arme Tier wird auch noch beständig ein Schwarm von Hornissen losgelassen, die es Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
99S (Dr. Dernburg »Abgeordneter.)
Tag und Nacht peinigen und die es weder zur Ruhe noch zur Kraft kommen lassen.
(Sehr richtig!)
Ich meine damit alle jene unnützen und vexatorischen, blutabzapfendrn Bestimmungen, um geringe Vorteile zu erlangen, die Wut und Zorn, Arger und Bitterkeit, Haß und Verzweiflung auslösen müssen.
Unsere unter dem Waffenstillstand abgelieferten Lokomotiven rosten zum großen Teil auf französischen Bahnhöfen.
(Sehr richtig!)
Wir werden genötigt, damit wir keine Flotte uns aufbauen, auf allen Werften Schiffe für die Entente zu bauen, die niemand will.
(Hört!
Hört!)
Selbst diejenigen Schiffe, die man uns abgenommen hat, kann man nicht verkaufen und bietet sie uns hintenherum an um Geld, das wir nicht anlegen können.
Während nach den eigenen Angaben des französischen Ministers Le Troquer Frankreich in Kohlen schwimmt, müssen wir unsere Hochöfen stillegen, unsere Industrien einschränken und Zehntausende von Arbeitern aufs Pflaster werfen, wenn wir nicht amerikanische Kohle zu unerschwinglichen Preisen hereinnehmen oder überschüssige deutsche Kohle von Frankreich, die uns in Papier gutgeschrieben wird, mit Gold zurückkaufen wollen.
Zu alledem haben wir nicht das Geld und nicht die Valuta, wenn wir nicht unsere Währung bis zur vollständigen Vertilgung des Mittelstandes schwächen.
Während unsere Säuglinge wie die Fliegen sterben, verlangt man 810 000 Milchkühe für Belgien undFrankreich, und die beruhigende Mitteilung des Herrn Ministers scheint sich doch tatsächlich nachträglich nicht zu bestätigen.
Jedenfalls lese ich, daß gestern im Unterhaus auf eine Anfrage geantwortet wurde, daß jene 810 000 Kühe zwar die Aufstellung darstellt, von der der Herr Minister gen) sprachen hat, daß daran aber die Frage an Deutschland geknüpft worden sei, wann wir sie abliefern könnten.
(Hört!
Hört!)
Dabei liest man, daß ein Teil des früher abgelieferten Viehes entweder an Ort und Stelle abgestochen oder nach Holland verkauft worden ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist ja klar, daß ein Überschuß von Vieh ohne weiteres entstehen muß, denn wir haben das Vieh aus Belgien und Frankreich gar nicht gänzlich weggeführt.
Wenn man nunmehr die Kopfzahl fordert, das Plus von 1913, so muß sich notwendigerweise ein Überschuß ergeben.
Statt eines Teils der Rheinflotte, wie der Friedensvertrag es verlangt, verlangt man jetzt drei Mertel unseres Bestandes.
Wegen Scapa Flow wird ein neuer Teil unserer Schiffsbauwerkzeuge verlangt.
Weil Dieselmotoren in U-Booten eingebaut gewesen sind, sollen elektrische Zentralen und Fabriken stillgelegt werden.
Weil ein früheres Militärflugzeug über die Grenze geflogen ist, wird kurzerhand der ganze Flugverkehr in Deutschland zeitweilig verboten.
Jede dieser Maßnahmen bedeutet einen Hornissenstich, der uns schwer verletzt.
Wie kann Deutschland unter solchen Voraussetzungen Kraft und Willen aufbringen, Wiederherstellung zu leisten
Wie kann es fröhnen ohne Handwerkszeug
Alle diese Dinge, meine Damen und Herren, sind unerträglich.
(Allseitige Zustimmung.)
Sie machen es der Regierung unmöglich, den Vertragswillen auch bei der Bevölkerung aufrecht zu erhalten, und ohne diesen ist auch der stärkste Wille der Regierung, meine Herren von der Regierung, machtlos.
Sie machen den Vertrag unausführbar, und wir fordern die Revision.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Dabei hängt beständig über uns die durch den Friedensvertrag in keiner Weise gerechtfertigte Drohung der Besetzung des Ruhrreviers.
Man sollte doch denken, daß (v) durch die Besetzung des linken Rheinufers, dieses gewaltigen Teils, dieses blühendsten Teils Deutschlands, genug Garantien geschaffen wären.
(Sehr richtig!)
Aber nein!
Zu der politischen und militärischen Hegemonie will Frankreich über das Ruhrgebiet und Oberschlesien hinweg auch die wirtschaftliche in Mitteleuropa an sich reißen.
Denn man täusche sich nicht!
Auch die Besetzung des linken Rheinufers ist nach den Art.
428 bis 430 eine unabsehbare, wenn der Vertrag bestehen bleibt.
(Sehr richtig!)
Sie dauert nämlich so lange, bis wir einerseits alle Verpflichtungen aus dem Vertrag erfüllt haben und andererseits die Sicherheiten gegen einen unprovozierten Angriff Deutschlands von der Entente als ausreichend betrachtet werden.
Sonst dauern sie fort, und da die Bestimmungen des Vertrags nicht erfüllbar sind, so folgt daraus ohne weiteres, daß das Rheinland nicht geräumt zu werden braucht.
Ich fürchte: hier ist die französische Politik so, wie sie vorahnend ein großer deutscher Wirtschaftler schon im Jahre 1846 festgestellt hat.
Friedrich List schreibt da: Die Franzosen haben nie aufgehört und werden nie aufhören, den Rhein zur Grenze zu begehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie scheinen dafür Gründe zu haben, die weit tiefer liegen als diejenigen, welche von ihnen öffentlich vorgeschützt werden.
Den Franzosen nämlich, wenn sie Belgien und Deutschland bis zum Rhein besitzen, kann es nicht schwer fallen, was schon einmal geschehen ist, auch Holland und die Länder an der Ems, an der Weser und an der Elbe zu erobern.
Indem sie den kräftigsten Teil der germanischen Rasse des Kontinents auf (O) den romanischen Stamm ihrer Nationalität impfen, verschaffen sie ihrem nationalen Körper diejenigen Eigenschaften, die ihm erforderlich sind zur Erlangung der Weltsuprematie, nämlich einen hohen Grad von Produktivfähigkeit in den Fächern der Agrikultur, der Industrie und des Handels und einen ebenso hohen Grad von Geschick für die Emporbringung der Schiffahrt, blühender Kolonien und einer großen Seemacht.
Trifft das zu, so wäre die französische Politik denn doch nicht so harmlos, wie gewisse Leute in Spa das sich und uns einzureden unternommen haben; denn wir alle wissen, daß der Vertrag nicht durchführbar ist.
Wo soll aber unter diesen Umständen Arbeitslust und Schöpferkraft bei Menschen, die deutsch fühlen und deutsch sein wollen, herkommen
Das ist undenkbar!
Deshalb macht diese Politik der Nadelstiche und der Drohungen den Friedensvertrag unausführbar.
Der Völkerbund soll ja nach dem Willen seiner Urheber die Kriege abschaffen und einen „ewigen Frieden ''herbeiführen.
In seinem bekannten Traktat über diesen Gegenstand stellt aber Kant als ersten Präliminarartikel auf: es soll kein Friedensschluß für einen solchen gelten, der mit dem geheimen Vorbehalt des Stoffes zu einem künftigen Kriege gemacht wurde.
Gegen eine solche Politik haben wir ein Recht auf Schutz, und aus diesem Grunde fordern wir die Revision, und wir haben ein Recht dazu!
(Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Nun zu den besetzten Gebieten selbst!
Die Herrschaft der Besatzungsarmee sollte sich nicht weiter erstrecken, als zu ihrem eigenen Schutze notwendig ist.
Was hat man aus diesem Satze alles gemacht!
Welche Last, welcher Druck wird auf die unglücklichen Bewohner ausgeübt!
1000 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
M Aus ihren Heimen werden sie vertrieben, ihre Möbel und ihr Hausrat wird beschlagnahmt, verbraucht und ruiniert, ihr bürgerliches Leben wird bis ins einzelne kontrolliert, ihre Zeitungen werden zensuriert, ihre öffentliche Meinung unterdrückt, Acker und Wälder für unproduktive Militärzwecke in Anspruch genommen.
Ihrem deutschen Richter werden sie entzogen, und harte Strafen treffen jede Äußerung von Freimut und Unabhängigkeit.
Und mit welchen Menschen wird diese Suprematie ausgeübt
Mit Afrikanern, Anamiten, Madagassen, dumpfen, brutalen, verseuchten Horden, die weder ein Franzose noch ein Engländer auch nur eine Stunde als Polizei oder Aufsicht über einen weißen Mann dulden würde, (lebhafte Zustimmung) und die eine Gefahr für Leben und Ehre einer jeden deutschen Frau bedeuten, die ihnen ungeschützt begegnet.
(Sehr richtig!)
Wahrlich, es gehört viel Mut, Ausdauer und Vaterlandsliebe dazu, hier dem Lande und Volke die Treue zu halten.
Und nun die Kosten!
Ich gestatte mir die Frage, weshalb unsere Feinde bei uns Kosten anmelden, welche nach dem Artikel 235 aus der von uns bereits geleisteten „rspLi'Ltion ''zu bestreiten sind.
Gelten denn die Bestimmungen des Friedensvertrages immer nur gegen uns
(Zuruf rechts: Ja!)
Wie kommt es, daß wir 40 Milliarden Mark im laufenden Budget für diesen Titel auszugeben haben
Unsere Armee von 100 000 Mann wird uns 3 bis 4 Milliarden kosten.
Sie ist über das ganze Land zerstreut.
Um sie in Schach zu halten, werden 130 000 Mann im besetzten Gebiet gehalten, die das Fünffache kosten, als unsere Armee kostet.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Mehr!)
(R) Einmalig.
Herr Kollege Becker!
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Laufend mehr!
15 Milliarden!)
Ich danke Ihnen, daß Sie mein Argument unterstützen.
Freilich, meine Damen und Herren, wenn ein fremdländischer Sergeant so viel an Bezügen bekommt wie ein deutscher General, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
wenn ohne Kontrolle, ohne Maß und Ziel, ohne Rechnungslegung an uns gewirtschaftet wird, wenn sich an die Offiziere nicht nur ihre Familien, sondern auch unzählige Kommissionen mit Hunderten von Beamten und Beamtinnen anschließen ich kann im ganzen Rheinlandabkommen nicht die Berechtigung für eine dieser Kommissionen erkennen, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts) um möglichst lange billig auf deutsche Kosten im Rheinland zu leben —, so braucht man sich nicht zu wundern, daß ein Betrag gleich dem ganzen laufenden Reichsbedarf und dreimal so viel wie die Verzinsung der sämtlichen Schulden daraufgeht.
Und wenn es den Franzosen morgen einfällt, nicht nur die halben Mtlitärkosten, sondern ihre ganzen auf uns abzulasten auf Grund dieser Artikel können sie es tun.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Unter allen zivilisierten Völkern ist derjenige, der ohne die Verpflichtung zur Rechnungslegung die Gelder eines andern, hier eines armen und geschlagenen Volkes, verwaltet, zur äußersten Sorgfalt und Sparsamkeit verpflichtet.
Das ist ein erstes Gebot von Treu und Glauben und ein anerkannter Rechtssatz.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie reimt sich damit die übermäßige Bezahlung
Wenn es tatsächlich notwendig ist, einem fremden Subalternen (0) dreimal und viermal soviel zu bezahlen wie einem deutschen Arbeiter mit Familie, so geht daraus schon hervor, welches Maß von Entbehrung dieser Arbeiter sich auferlegen muß, unter dem er zu existieren hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da die deutsche Finanzkraft schon nicht hinreicht, diese Besatzungskraft zu bezahlen, so kann von weiteren Leistungen überhaupt nicht die Rede sein, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) das heißt, das Rheinland bleibt unendlich besetzt, und der Vertrag ist nicht durchführbar.
Wir haben ein Recht auf Revision aus allgemeinen Rechtsgrundsätzen, wegen der 14 Punkte und wegen der Mantelnote.
Hierauf stützen wir wie oben und überall unser Verlangen auf Revision.
Nun zu Oberschlesien.
Durch den ursprünglichen Entwurf sollte Oberschlesien ohne weiteres als eine Art von Kriegsbeute an Polen fallen, an Polen, den französischen Soldaten in Osten.
Als wir widersprachen, wurde die Sache auf das Nationalitätenprinzip abgestellt und eine Abstimmung vorgesehen, nachdem die Gegner über zwei Jahre lang das Land besetzten, unter ihrem ausgesprochenen Schutz agitatorisch zerwühlen konnten, über zwei Jahre, denn die Abstimmung braucht erst stattzufinden nach 18 Monaten vom Abschluß des Vertrages, und eingerückt sind sie schon mit den Präliminarien.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß Frankreich wünscht, daß Oberschlesien an Polen falle, und ebenso, daß Frankreich in der Besetzung die Führung hat.
Nun weiß aber die Entente so gut wie wir, daß man sich über die Durchführbarkeit des Friedensvertrages überhaupt nicht zu unterhalten braucht, wenn uns Oberschlesien verloren geht, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß es die deutsche Industrie lahmlegt und daß die.
Kohlenkaufklausel uns auch nichts nutzt, besonders bei den Erfahrungen, die man hinsichtlich Polen gegenüber dem Frtedensvertrag und ihrer Behandlung deutschen und fremden Eigentums gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Geht Oberschlesien Deutschland verloren, so bedarf es weiter keines Beweises, daß der Friedensvertrag undurchführbar ist.
Man verstecke sich hier nicht hinter dem Nationalitätenprinzip als einem der Wtlsonpunkte.
Man hat sechs Millionen Deutsche bei der Tschechei gelassen.
Man hat einen polnischen Korridor zum großen Teil aus deutschen Einwohnern geschaffen, man hat das deutsche Memelland abgetrennt.
Nicht daß die Nationalitäten hier geschützt werden, sondern daß Land und industrielle Werkzeuge uns entrissen werden, ist der Sinn des Vertrages.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie immer die Dinge liegen „tut nichts, der Jude wird verbrannt ''.
Die oberschlesische Klausel gefährdet den Friedensvertrag und macht ihn allein eintretendenfalls undurchführbar.
Wir haben dasselbe Recht auf unsere Kohle wie die Tschechen, die Polen, die Litauer auf ihre Häfen.
Wir brauchen sie zur Erfüllung unserer internationalen Verpflichtungen.
Wir fordern die Revision!
(Bravo!)
Wirtschaftlich und handelspolitisch liegen die Dinge genau so schlimm.
Man hat uns die Oberhoheit über unsere Ströme, das rechte Rheinufer von Straßburg bis Kehl, die Wasserkräfte des Rheins, die Tarifhoheit auf unseren Eisenbahnen, die Kontrolle über die Auswanderung, die Autonomie unseres Zollsystems genommen.
Das arme Deutschland muß französischen Sekt und französische Seide konsumieren für fünf Jahre nach dem Maßstabe, (N) Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
1001 (Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
(ä) wie uns Frankreich über Elsaß-Lothringen das zuzuführen für richtig hält.
(Hört!
Hört!)
Man drückt uns und beraubt uns, wo man kann.
Wo sollen wir denn große Leistungen1in1Gold machen
Überall, wo wir dieses Gold wirklich verdient haben, finden wir die von Wilson verbotenen ökonomischen Barrieren.
Unsere Landsleute sind aus den Ländern der Entente vertrieben, ihr Niederlassungsrecht ist aufgehoben.
1 Gegenseitigkeit1existiert1nicht.
1 Gegen den deutschen1Ausverkauf1dürfen1wir1uns nicht wehren, deutsche Waren1werden1in1weiten Teilen des englischen Reiches von Gesetzes wegen boykottiert.
Unsere Schiffe dürfen nicht landen, aber unsere Küsten- und Flußschiffahrt ist den Gegnern ausgeliefert.
Wir haben keine Flotte, wir haben keine Kolonien, alle deutschen Unternehmungen in drei Viertel der Welt sind liquidiert und dürfen nicht wieder aufgebaut werderx.
Vom internationalen Mandat über zurückgebliebene Völkerschaften sind wir ausgeschlossen.
Das Liquidationsergebnis, wo es für uns schlägt, wird für unsere Schulden und die unserer Alliierten einbehalten; dagegen haben wir monatlich ungeheure Beträge einzuzahlen, wo es gegen uns schlägt.
Das einzige Exportgut, welches wir heute haben, unsere Kohle, ist uns beschlagnahmt.
Ich frage: wo in aller Welt soll Deutschland das Geld herbekommen, das von ihm verlangt wird
Ja, noch nicht einmal die unentbehrlichsten Nahrungsmittel können wir kaufen und bezahlen.
Diese Bestimmungen machen den Friedensvertrag undurchführbar, und wir fordern die Revision.
(Beifall.)
Der Herr Außenminister wünscht, daß wir den Beweis erbringen, daß wir den Vertrag nicht ausführen können.
Ich glaube, daß gegenüber Menschen guten Willens allein u) durch unser Budget dieser Beweis erbracht ist.
(Sehr richtig!)
Die auswärtige Presse mit Ausnahme der französischen, bei der jetzt übrigens auch schon einige schwache Zeichen der Ein- und Umkehr erkennbar sind, nimmt in sehr gewichtigen Organen unsern Standpunkt ein, insbesondere in der Arbeiterschaft, welche sich in der zweiten Internationale für die Revision ausgesprochen hat.
Aber auch eine durchaus autoritative Körperschaft aus den besten Sachverständigen aller Länder, einschließlich derjenigen unserer Gegner, hat sich scharf und deutlich für die Revision ausgesprochen und auf unsern Standpunkt gestellt.
Eine Diagnose der besten Arzte über eine Krankheit pflegt gewöhnlich die Richtschnur für die Therapie zu bilden, und man wartet nicht, bis der Tumor sich so weit ausgewachsen hat, daß er unheilbar wird.
Es muß deshalb der Befund der Brüsseler Konferenz als ein voller Beweis der Undurchführbarkeit des Vertrages angenommen werden.
Allerdings durfte in Brüssel über das aktuellste Thema, nämlich die deutschen jährlichen Leistungen, nicht gesprochen werden.
Es war aber auch gar nicht nötig; denn wenn man die in Brüssel angegebenen Wege, die allein zu einer Weltgesundung führen könnten, mit den Zuständen vergleicht, die notwendigerweise aus dem Friedensvertrag nicht nur eintreten müssen, sondern bereits eingetreten sind, so liegt in den einmütig gefaßten Brüsseler Resolutionen das schärfste Verdikt, das überhaupt gegen den Friedensvertrag gefällt werden konnte.
Die ordentlichen Ausgaben sagt die Brüsseler Resolution sollen durch die ordentlichen Einnahmen gedeckt werden.
Das ist unter dem Friedensvertrage für Deutschland unmöglich.
Die Behauptung übrigens, daß Frankreich verhältnismäßig mehr Steuern bezahlt als Deutschland, beruht auf einer unernsthaften und spieleReichstag.
I.
1920.
27.
Sitzung.
rischen Rechnung, deren Wesenlosigkeit ich neulich schon (0) aufgedeckt habe.
Ich halte es für zweifelhaft, ob Deutschland die gegenwärtige Steuerlast, die für Reparationen noch keine Vorsorge trifft, überhaupt auf die Dauör tragen kann.
(Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Von einer Beschränkung der Rüstungsausgaben ist unter einem Frieden, dessen erstes Kapitel vom „Völkerbund ''lautet, absolut nicht die Rede, und uns nötigt man ein militärisches System auf, das das Vielfache dessen kostet, was wir früher ausgegeben haben.
Alle außerordentlichen und unproduktiven Ausgaben sollen vermieden werden.
Ja, meine Damen und Herren, nichts, was wir ohne Entgelt an die Feinde liefern, ist für uns produktiv.
Und das steigt immer noch und wird endlos.
Die schwebenden Schulden sollen konsolidiert werden.
Wie ist das zu denken in einem Lande, dem schon in zwei Jahren der Frtedensvertrag eine Last auferlegt, die das Mehrfache des gesamten nationalen Einkommens ausmacht und die eine Erhöhung der schwebenden Schuld um hundert Milliarden bedingt, ohne Berücksichtigung der laufenden Zahlungen!
Wir sollen unserer Inflation Grenzen setzen und der Vermehrung des Umlaufs uns enthalten.
Kredit soll nur zur Befriedigung wirklicher wirtschaftlicher Bedürfnisse gewährt werden und der Handel von aller Kontrolle und von allen Hindernissen befreit werden, welche noch im Weltverkehr bestehen.
Ich habe bereits gezeigt, daß uns von allen diesen Dingen nur das absolute Gegenteil möglich ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
So steht der Frtedensvertrag in Brüssel gerichtet, in einer Konferenz, die ich erinnere berufen war, um das in Gefahr befindliche Wirtschaftsleben und damit die Existenz und die Beschäftigung der gewaltigen Arbeiter- (v) Massen aller Länder sicherzustellen.
Als Resümee hat denn auch der Präsident der Konferenz, Herr Ador, die Feststellung machen müssen, daß eine Reihe von Ländern, unter anderm auch Deutschland, nicht einmal ihre Kriegskosten bezahlen können.
Unnötig, da von Reparation zu sprechen.
Und nun soll in Genf die jährliche Zahlung, die Deutschland leisten soll, festgesetzt werden.
Der Außenminister hat mitgeteilt, daß darüber Verpflichtungsscheine über hundert Milliarden Mark in der einen oder anderen Form haben ausgestellt werden müssen.
Zweimal zwanzig sind ausgestellt, fürdasanderebestehteinVersprechen.
Ja, nochdarüberhinaus sollen wir zahlen, wenn die Gegner ihre Forderungen hinaus erhöhen, und es ist nicht zu vergessen, daß wir für die Kriegsschäden aller mit uns verbündeten Länder aufkommen sollen, Länder, die selbst nichts leisten können.
Eine der monströsesten Bestimmungen dieses Instruments und eine, die sich nur wieder auf den § 231 gründet, weil Wir als die alleinigen Urheber dieses Krieges angesehen werden!
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Und wir sollen diese Beträge mit Zinseszins bezahlen.
Würde die Summe auf hundert Milliarden Goldmark limitiert, und wir brächten es fertig, bis 1936 die ersten fünf Jahre 2 und dann 10 Jahre 3 Milliarden zu zahlen, so würde dann 1936 unsere Restschuld nicht 100 Milliarden, sondern 200 Milliarden betragen.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
Hört!)
Dabei würden wir zu bezahlen haben alle Jahre einen Betrag, der so groß ist wie uns ordentliches Budget.
Und dabei w als hundert Milliarden gefordert!
Nun soll freilich die Ocuaraissiou ckss rexarations unsere jährlichen Leistungen nach unsererLeistungsfähig139 er ganzes öffentliches rd noch sehr viel mehr 1002 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
(4) keit bemessen.
Aber das ändert doch nur an den Annuitäten und ändert nichts an der Gesamtsumme, das heißt, je weniger und je langsamer wir zahlen, desto mehr Zinsen wachsen zu und desto länger dauert die Abtragung und ebenso lange dauert die Besetzung des Rheinlandes und ebenso lange dauern die Kosten der Okkupation.
Denn man kann heute sagen, daß in hundert Jahren dieser Vertrag nicht erfüllt werden kann, (sehr richtig!)
und wir in dieser Zeit mit Okkupation und Besetzung unseres besten und treuesten Landstrichs zu rechnen haben werden.
Meine Damen und Herren!
Unsere Gegner maßen sich an, die göttliche Gerechtigkeit in diesem Frieden zu repräsentieren; sie nennen sich christliche Völker.
Aber ihre Devise ist, zu verfahren nach dem Nachesprnch des alten Testaments: „Ich werde die Sünden der Väter heimsuchen an den Kindern bis ins dritte und vierte Glied.
Eine solche Bestimmung ist, wie der ganze Vertrag, barbarisch, unsittlich, töricht.
Im Namen einer verletzten Sittlichkeit, einer verspotteten Menschlichkeit, einer niedergetretenen Gerechtigkeit fordern wir die Revision.
(Bravo!)
Der Herr Außenminister hat uns auf die Notwendigkeit eines verständigen Verhältnisses zu Frankreich hingewiesen.
Ich erkenne sie an, ich wünsche sie von Herzen.
Aber wer den Katalog der uns besonders von Frankreich angetanen Erniedrigungen und Bedrückungen, die ich angeführt habe, dazu die Versuche der Reichssprengung durchsteht, der muß zu dem Spruch kommen: Es kann der Frömmste nicht in Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt.
In Frankreich muß eben noch jede Spur von Verständnis für die deutsche Lage und die internationale Verwobenheit beider Länder vermißt werden.
Es ist ein kleiner Lichtblick, daß wenigstens England die Aufhebung der Repressalienklausel beschlossen hat, aus weltwirtschaftlicher Erfahrung und aus dem Verständnis des beiderseitigen Interesses heraus.
Wie stellt sich nun das deutsche Volk zu dieser alles überschattenden Frage
Man muß leider sagen: mit mangelnder Erkenntnis bis in die höchsten Kreise.
Wo Dumpfheit, Entkräftung, Hoffnungslosigkeit, ja eine vollständige Ungläubigkeit gegenüber so furchtbaren Vertragsbestimmungen herrschen, kommt schwer ein gemeinsamer Wille zustande.
Das leidenschaftliche Drängen nach Gerechtigkeit, ein unbeugsamer Wille, sich zu behaupten, eine restlose Zusammengehörigkeit aller Stämme, Stände und Berufe in dieser großen nationalen Sache scheint erschlagen.
Und doch muß unser Ruf aus diesem Hause dahin gehen, baß alle Reden, die hier über den organischen und wirtschaftlichen Aufbau gehalten werden, zwecklos sind, bis dieser Vertrag nicht revidiert ist, (sehr richtig!)
daß wir umsonst arbeiten und ins Leere baue », wenn diese Frage nicht gelöst wird.
Wir haben keine andere Waffe als das Recht.
Aber um so zäher, überzeugter, einiger, temperamentvoller müssen wir cs verlangen, täglich, stündlich!
Wir müssen die Beweise vermehren, daß wir unter diesem Vertrag nichts leisten können.
Wir müssen diejenige Ordnung und Einigkeit herstellen, die allem der Regierung ermöglichen, überhaupt eine Auslandspolitik zu betreiben.
Wir müssen die Stimmen unserer wenigen Freunde im Ausland stärken und wir müssen ich spreche das mit voller Überlegung aus einen Punkt kennen, über den hinaus wir uns weder erdrücken, noch erniedrigen lassen.
(Sehr richtig!)
Wir haben Rechte, ewige Rechte, „die droben hängen, unveräußerlich und unzerbrechlich wie die Sterne selbst ''.
Lassen Sie uns wenigstens in dieser großen Sache einig (o zusammenstehen!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Di-.
Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Levi hat das Wort.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Erlauben Sie mir, zu bemerken, daß ich am sechsten Tage dieser Debatte den Eindruck habe, als sei diese Debatte kein Widerspiel der furchtbaren Tragödie, die sich innerhalb der deutschen Grenzen und über ganz Europa hin abspielt.
Erlauben Sie mir, zu bemerken, daß ich glaube, daß diese Debatte von sechs Tagen am ehesten ein Widerspiel der vollständigen Hoffnungslosigkeit ist, mit der die Kreise, die heute noch die Geschicke des deutschen Volkes bestimmen, dieser furchtbaren Aufgabe gegenüberstehen: denn was soll mau zu einer Garnitur von Reden sagen Hie die, die wir in diesem Hause gehört haben
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat gesagt: dem deutschen Volke kann nur geholfen werden, wenn wir Qualitätsarbeit leisten wie vor dem Kriege.
Ja, wie vor dem Kriege, wenn nicht zwischen der Zeit von vor dem Kriege und heute der Tod von 35 Millionen Menschen läge, ja, wenn alles noch wäre, wie vor dem Kriege; aber wir sind nach dem Kriege.
Und was soll man beispielsweise sagen, wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann wie in alten und schönen Tagen nichts anderes in dieser furchtbaren Situation zu sagen weiß als Angriffe gegen den Militarismus, den er hat schaffen helfen, und Angriffe gegen den General v. Seeckt, den er auf die Höhe gehoben Hai
Ich glaube auch, daß der Herr Abgeordnete Müller (Franken), so dankenswert es ist, die Wohnungsangelegenheit der Gräfin Wartensleben zur Sprache zu bringen, damit doch eigentlich nur die Aufgaben seines Kollegen in der Berliner Stadtverordneteufraktion erfüllt hat fiel nd nicht der furchtbaren Lage gerecht geworden ist, in der sich das deutsche Proletariat befindet.
Oder etwa der Graf Westarp
Der Graf Westarp redet von dem Frieden, erzwungen mit dem Revolver in der Hand.
Der General v. Clausewitz, der doch auf dieser Seite des Hauses (nach rechts) heute noch sehr verehrt wird, sagt ich zitiere aus dem Kopse —: der Krieg sei ein Akt der Gewalt zu dem Zwecke, den Gegner seinem Willen gefügig zu machen, und wenn dann ans dem Akt der Gewalt ein solcher Frieden herauskommt, so kann, glaube ich, niemand, der dieses Spiel gespielt hat, sagen, es sei mit dem Revolver erzwungen.
Die Herren von der Btitte Pflegen, wie der Herr Abgeordnete Dernburg, sich auf die Waffe des Rechts zu beschränken.
Ich glaube, diese Waffe des Rechts, geschwungen allein mit der Rede, wird die Dinge, so wie sie sind, kaum ändern, noch viel weniger ändern als etwa die Worte, die der Herr Reichskanzler gefunden hat.
Er sieht bei derTragödic, die überDeutschland liegt, überhaupt nicht mehr aufs Ausland, er sieht hierher und kennt zwei Mittel: die blauen Bohnen gegen den Hunger und das Zuchthaus gegen die Köpfe, die im Deutschland des Reichskanzlers Fehreubach nicht die höchste Vollendung der Weltregierung sehen.
Und etwa die Rede des Herrn Ministers des Auswärtigen
Der Herr Minister des Auswärtige« hat zwei deutsche Rechtsaltertümer gesunden und glaubt, mit diesen die Welt ändern zu können.
Er sagte wörtlich: Ich komme wieder zurück auf den alten Gedanken der deutschen Genossenschaft.Ich möchte als zweiten solchen Gedanken bezeichnen den Gedanken der Rechtsordnung, der auch nach uralter deutscher Art ein Gedanke organischer Entwicklung war 1.11.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den ö. November 1926.
11003 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
i. x) »sw.
Antiquitäten sind zwar augenblicklich ein sehr geschätzter Artikel und wohl in der Lage, der deutschen Valuta aufzuhelfen.
Die Rechtsaltertümer des Herrn Ministers Dr. Simons, glaube ich, werden bei der Welt und bei Deutschland keinen Anklang finden, und vor allem: werden nichts ändern an dem, was ist.
Vielleicht gäben ein Bild von der ganzen Katastrophe, die hereingebrochen ist, die Zahlen, die gestern Herr Dr Helfferich Ihnen vorgetragen hat.
Diese nüchternen Zahlen hätten sich auswachsen können zur Größe einer griechischen Tragödie, wenn auch nur ein Wort, auch nur ein Ünterton durchgeklungen hätte der Neue von denen, die sie schufen.
Eine Tragödie, die nicht nur über Deutschland hängt.
Aber Deutschland sind die Zahlen genannt worden von den verschiedensten Seiten des Hauses einer Tragödie wir müssen die Dinge europäisch sehen —, die über Europa hängt.
In dem letzten Bulletin der „Studiengesellschast für die sozialen Folgen des Krieges ''ist ausgerechnet, daß, wie ich schon sagte, der Menschenverlust Europas im Weltkrieg sich auf 35Vi Millionen Menschen beläuft, daß beispielsweise in der Bevölkerung eine Verschiebung eingetreten ist von 1913 auf 1919: 1913 auf 1000 Männer 1045 Frauen, 1919 auf 1000 Männer 1205 Frauen aus den Altersklassen von 18 bis 45, eine ungeheure Tragödie, die aus nackten Zahlen spricht.
Und weiter: nehmen Sie etwa Frankreich.
Ich bin nicht der Fürsprecher Frankreichs.
Ich will hier auch nur die nackten Zahlen nennen, die die Tragödien enthüllen, die dort sich abspielen.
Dort sind zwischen 18 und 45 Jahren 58 Prozent der Männer tot.
Es ist nach einer Statistik, die ich hier vor Augen habe, in Frankreich heute noch ein einziges Departement, das Departement Ftnisterre, das einen Geburtenüberschuß hat.
In allen anderen Departements werden weniger Kinder geboren, als Menschen sterben.
Das ist die Lage eines Kontinentes!
n Demgegenüber, meine Herren, will ich, da wir im Deutschen Reichstage sind (Zuruf rechts: Die russischen Zahlen
)
Ich werde auf Rußland zu sprechen kommen, beruhigen Sie sich und warten Sie ruhig ab!
Ich sage, wir sind im Deutschen Reichstage und haben uns zunächst mit deutschen Angelegenheiten zu beschäftigen.
Es ist ein Budget vorgetragen.
Ich brauche eigentlich den kritischen Zahlen des Herrn Abgeordneten Di-.
Helfferich nichts hinzuzufügen, ick will nur einen Posten herausgreifen.
An Leistungen für den Friedensvertrag ist in diesem Budget vorgesehen die Summe von 25 Milliarden Mark, also abgesehen von den 15 Milliarden Mark für die Besatzung 25 Milliarden Mark.
Dabei ist bekannt, daß in Frankreich bei dem Budget von 1920 in dem Spezialbudget dritten Teil des Budgets —, dem Teil, der die Ausgaben zum Wiederaufbau Frankreichs vorsteht und die französischen Kosten enthält, die von Deutschland zu decken sind, eine Summe von 20, 75 Milliarden Franken bewilligt ist.
Der Herr Neichsfinanzminister kann sich also an den Fingern abzählen, wie schemenhaft seine Zahl ist.
Oder eine andere Zahl.
Es ist nach den neuesten Ausweisen über die Einnahmen des deutschen Reichs in diesem Quartal an Steuern eingegangen ein Gesamtbetrag von rund 3 2 Milliarden Mark.
Wenn man auch zugeben will, daß in diesem ersten Quartal aus gewissen Steuerquellen die Einnahmen weniger stark flössen, als sie in anderen Quartalen fließen werden man multipliziere diese Zahlen mit 4 und vergleiche die so gewonnene Zahl mit derjenigen, die der Neichsfinanzminister in den Etat einsetzt, und man wird erkennen: dieser Etat ist nicht mehr wert als das Papier, auf dem er gedruckt ist.
(Zuruf von der U. S-P. (Linkes.)
Dann weiter: Dieser Etat ist auf einer Volkswirtschaft aufgebaut, die am Zusammenbrechen ist.
Ich kann mich auch da im Kritischen durchaus auf das berufen, (0) was der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich gesagt hat, wenn ich auch freilich die Dinge so ganz anders werte als er.
Ja, wir haben ein Volk von 60 Millionen Menschen, das durch Krieg und Blockade bis aufs äußerste verarmt ist, haben den furchtbarsten Mangel an Waren jeder Art und eine Wirtschaft ausgesogen, weißgeblutet.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Und was erleben wir bet diesem furchtbarsten Mangel
Seit dem Monat März dieses Jahres Stillstand der kapitalistischen Konjunktur, der Profit raucht nicht mehr, die Fabriken müssen schließen, und 400 000 Arbeiter sind auf die Straße geflogen, nicht gerechnet die eine Million, die heute als sogenannte Kurzarbeiter eine kümmerliche Existenz fristen müssen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).)
Und nicht nur das!
Der Kapitalismus nützt die Situation, wo das Produzieren ihm Geld kostet, dazu aus, die Rechte der Arbeiter noch weiter niederzuschlagen.
Ein typisches Beispiel hierfür sind die Vorgänge jetzt bei Borsig in Tegel.
(Zustimmung bet der U. S. P. (Linkes.)
Dort ist zunächst eine kleine Gruppe von Arbeitern in den Streik getreten.
Ich bemerke: die höchstqualifizierte Kategorie von Arbeitern, die es gibt!
Arbeiter, die schon in Friedenszeiten einen Lohn von 1 Mark die Stunde verdienten, verlangen heute einen Lohn von 6, 50 Mark die Stunde.
Wenn man die Geldentwertung zugrunde legt, so ist ganz klar: 6, 50 Mark sind heute nur ein Bruchteil dessen, was die Existenz dieser Arbeiter in Kriegszeiten erforderte.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P. (Linkes.
Zuruf rechts.)
Und wenn es 50 Mark sein werden, wenn Sie das Geld weiter so entwerten, so muß es aufgebracht werden!
Die Forderung dieser Arbeiter ist gerecht, und der Kapita- (v) lismus benützt die Situation, 5000 Arbeiter auf die Straße zu setzen; (lebhafte Rufe-.
Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkes) denn jeder Tag, an dem sie arbeiteten, würde zwar Waren schaffen, aber dem Kapitalismus keinen Profit.
Deswegen werden die Betriebe geschlossen.
Dann das Sinken des Geldwertes!
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat gestern eine rührende Lamentation über das Sinken des Geldwertes hier vorgetragen.
Gewiß, der Geldwert sinkt; wie wirkt aber dieses Sinken auf den kapitalistischen Produktionsprozeß in Deutschland
Wir haben im vergangenen Jahre gesehen, daß während des Sinkens des Geldwertes ich glaube, es ist von einem anderen Redner heute schon ausgeführt worden der kapitalistische Prozeß an sich zu florieren schien.
Man produzierte und man bedachte nur nicht, daß alles ins Ausland ging.
Es war der große Ausverkauf Deutschlands.
Und als jetzt im März dieses Jahres der Wert der Mark zu steigen begann, da war das Wirtschaftsleben tot, weil der große Ausverkauf ins Ausland stockte.
Und da frage ich weiter: woher kommt dieses Sinken des Markwertes wiederum seit Juni oder Juli dieses Jahres
Ich erinnere daran, daß nach einer Mitteilung im „Vorwärts ''auf dem diesjährigen Bankiertage der Bankier Steinschneider ans Hamburg folgendes ausgeführt hat: An der letzten Hausse hat die deutsche Spekulation schuld, indem man auf die Lebensmittelkäufe des Reichs für den Winter spekulierte.
Da sich im Auslande sogar Markkäufer fanden, war es durchaus nicht leicht, den Markkurs im Auslande, herunterzubekommen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Links.)
13S° 1004 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
Lcvi, Abgeordneter.)
() Ich will 'Ihnen eine weitere Stimme, die mindestens in diesen Dingen unverdächtig ist, nennen.
In einer Nummer der „Frankfurter Zeitung ''vom 17- September dieses Jahres heißt es folgendermaßen: Ziemlich allgemein wird zugegeben, daß die Bewegung auf Senkung der Mark diesmal ganz offensichtlich von Deutschland und nicht von außen in Szene gesetzt wurde.


(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkes) Das Merkwürdige dabei ist, die von uns im Augenblick nicht nachprüfbare Behauptung, daß die Zentralstellen selbst die Bewegung veranlaßten oder wenigstens verschärft haben.
Wir würden das gar nicht registrieren, wenn nicht aus verschiedenen ernsthaften Quellen derartige Meldungen kämen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkes) Es wäre Zeit und Sache der Negierung, zu erklären, wer diese Zentralen sind, wer die Mark im Auslande gesenkt hat; denn ist das Senken der Mark im Auslande auch Wahnsinn, so hat es doch Methode, und die Methode ist: von neuem den Ausverkauf Deutschlands zu inszenieren.
Ungeachtet der Tatsache bedeutet das Senken des Markwertes die neue Hungerblockade für Dutzende von Millionen deutscher Proletarier.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).)
Wie verhält sich demgegenüber und angesichts dessen die bürgerliche Welt in Deutschland
Wir haben in dieser Situation in diesem Sale eine sehr lebhafte Polemik der Herren von der rechten Seite gehört gegen die Sozialdemokratie und gegen Herrn Scheidemann insbesondere.
Herr Scheidemann wurde als der schuldige Revolutionär hingestellt, und Herr Scheidemann hat mit lässiger Gebärde den Lorbeer der deutschen Revolution um seinen Helm geschlungen.
(v) 1 (Sehr gut!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Ich möchte sagen: die Herren von der Rechten haben Herrn Scheidemann zu sehr als Feind und damit mit zuviel Ehre behandelt; denn in Wirklichkeit liegen die Dinge anders, und ich kann mich auf einen Parteigenossen des Herrn Scheidemann, Herrn Gustav Noske, berufe », der noch immer zu jener Partei gehört, von der er noch nicht abgeschüttelt ist.
Herr Noske sagt in seinem neuen Buch: In Voraussicht dieser Entwickelung haben die Mehrheilssozialisten keine gewaltsameRevolution gewünscht.
Scheidemann war mit Zustimmung der Partei in das Kabinett des Prinzen Max eingetreten, um eine Katastrophe vermeiden zu helfen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Weiter: Reformarbeit großen Stiles sollte begonnen werden.
Wenn jetzt auch Mehrheitssozialdemokraten sich als die erfolgreichen Revolutionäre aufspielen, zeugt das nur von der Fähigkeit dieser Leute, sich schwunghaften Schlagworten des Tages anzupassen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Diejenigen, die sich solchen schwungvollen Phrasen des Tages anpassen, die also sozusagen revolutionäre Maulhelden sind, darf ich selbstverständlich nicht innerhalb dieses Hauses suchen, und ich kann auch nicht annehmen, daß Herr Gustav Noske damit ein Mitglied dieses Hauses gemeint habe.
Ich meine, diese Worte sind auf das Maß dem Oberbürgermeister von Kassel zugeschnitten.
Im übrigen aber hat sich in diesem hohen Hause eine ich sage es ruhig erfreuliche Solidarität gegen uns Kommunisten herausgestellt; erfreulich, denn Klarheit ist stets für beide Seiten von Vorteil.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Ich sehe es nicht als eine zufällige Unterlassung an, (cwenn der Herr Abgeordnete Dittmann heute immer nur von der Kriegspolitik der Rechten sprach und vollständig von der Kriegspolitik der mehtheitssozialdemokratischen Partei schwieg, die mit der Rechten in allen großen Zügen identisch war.
Ich sehe darin die Antwort auf die Töne des Herrn Scheidemann, der ankündigte: Die Tür nach dieser Richtung hin ist geöffnet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist für Sie wohl sehr unangenehm
)
Ich sehe es auch als keine zufällige Entgleisung des Herrn Abgeordneten Ledebour an, (wiederholte lebhafte Zurufe von den.
Sozialdemokraten) wenn er vor 14 Tagen hier von dieser Stelle aus die Erzählung von den kommunistischen Mörderzenlralen wiedergegeben hat.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. (Linke).)
Ich erkläre: diese Erzählung von den kommunistischen Mörderzentralen ist eine ich weiß nicht, von wem begangene, schamlose Erfindung.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour diese Erklärung hier weitergegeben hat, so ist moralisch seitens des rechten Flügels der U. S. P. heute die Front einig mit dem gesamten Bürgertum gegen den Kommunismus hergestellt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und bei der U. S. P.) Im übrigen aber, meine Herren und Damen, hat sich der Herr Reichskanzler ganz besonders intensiv mit uns Kommunisten beschäftigt.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, daß er uns Kommunisten außerhalb der Rechtsordnung stelle, und hat die schärfsten Maßnahmen gegen uns in Aussicht gestellt.
Ich möchte dazu folgendes sagen: Wenn ich den Herrn Reichskanzler richtig verstanden habe, so versteht er unter den schärfsten Maßnahmen im wesentlichen und vorläufig juristische Maß- (i nahmen.
Dabei sage ich ganz ruhig und das muß ich dem Herrn Reichskanzler zugestehen —: er hat darin in den Gerichten die tauglichen Werkzeuge für diese seine Absicht und für diese seine Politik gefunden.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).)
Das wird der einzige Punkt sein, bei dem ich Sie bitten muß, mir für ganz wenige Details Gehör zu schenken.
Wir Kommunisten stehen heute ohne Belagerungszustand im Ausnahmezustand vor den bürgerlichen Gerichten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes) Es gibt zwei Arten von Justiz, (Widerspruch und Zurufe rechts) die eine gegen die Kommunisten und die andere gegen andere politische „Verbrecher '', wie man sagt.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Ich möchte beispielsweise eine Beschwerde vortragen, die mir aus den: Rheinland zugegangen ist.
In Essen an der Ruhr sitzen Arbeiter (in Gefängnis.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei der il.
S. P. (Linke s.) Der Untersuchungsrichter erklärt ganz offen, er behandele spartakistische Prozesse anders als andere Prozesse.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).)
Er verweigert in sechs Monaten dem Verteidiger die Akteneinsicht.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P. (Linkes.)
Er wendet eine jedem Verteidiger bekannte und bei den Gerichten beliebte Strafe gegen den Angeklagten an, die darin besteht, Beschwerden abzuschneiden, indem man die Akten so lange liegen läßt, bis über die Beschwerde entschieden ist.
« Zuruf rechts: Beweis!)
Dieses Verfahren wird in Essen ganz besonders schikanös geübt, was ich mit der Tatsache beweise, daß der UnterReichstag.
2

Atzung.
Freitag den 5.
November 1926.
100S Mr. Levi, Abgeordneter.)
suchungsrichter in Essen sich von den gesamten Akten Abschriften hat Herstellen lassen, (hört!
hört!
bei der U. S. P. (Linke)) also in der Lage ist, trotz der Beschwerde das Verfahren fortzusetzen, aber trotzdem die Akten liegen läßt nnd ans diese Weise heute nach sechs Monaten noch immer Arbeiter in Untersuchungshaft hält.
Die obere Instanz gibt die beruhigende Versicherung, man wisse gar nicht, wie lange die Untersuchung noch dauere.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).)
Ich will Ihnen noch ein anderes Beispiel erzählen.
Sie wissen, daß auf Grund des Amnestieerlaffes ungefährsämtliche Kappisten amnestiert worden sind, auch diejenigen, die von Herrn Kapp zu Ministern ernannt wurden.
« Sehr richtig!
bet der U. S. P. ILinkes) Ich habe hier einen Beschluß der Strafkammer in Düsseldorf gegen meine Genossin Rost Wolfstein.
(Rufe rechts: Aha!)
Sie wird beschuldigt, am 16.
Januar 1919 sich durch eine Rede an dem Aufruhr mitschuldig gemacht zu haben, der in Düsseldorf entstanden sein soll.
Sic wird nicht amnestiert.
Daß sie Führerin der Bewegung im Januar 1919 gewesen sei, beweist das Gericht damit, daß es ausführt: nach Auskunft des Polizeipräsidenten in Berlin war die Beschuldigte in sechs Wahlkreisen an bevorzugter Stelle von der Kommunistischen Partei Deutschlands als Kandidatin aufgestellt.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).)
Ihre Führeryualität in der Bewegung vom Januar 1919 wird also damit bewiesen, daß sie im Juni 1920 als Kandidatin fungiert habe.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).)
Da muß ich sagen: daß diese Richter selber glauben, was sie schreiben, das glaube ich nicht.
Und verständlich wird die ganze Begründung nur dann, wenn man sich vor OK Augen hält, daß der Untersuchungsrichter in Düsseldorf, der gegen Spartakisten instruiert, zugleich Vorsitzender des Bürgerrats in Düsseldorf ist.
Ja, die Justiz kann auch milde sein, sehr milde.
Das Reichsgericht hat, von ganz wenigen Männern abgesehen, sämtliche Kappisten amnestiert.
Von dem Verfahren gegen die Kriegsverbrecher ist nichts zu hören.
Die Mörder von Liebknecht und Rosa Luxenburg stehen heute noch auf freiem Fuß.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. (Linke j.)
Der Mörder von Leo Jogisches und Dorenbach ist zum Leutnant befördert worden.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke j.)
Schade, daß der nicht hier ist, der so nervös ist bei Angriffen gegen die Justiz, der Herr Reichsjustizminister.
Darf ich mir die Frage erlauben, Herr Reichsjustizminister, ob es dem 29 fachen Mörder, Herrn Hauptmann Kessel, gut geht, ob seine Gesundheit in Ordnung ist und ob die Justiz alles tut, um weiteres Ungemach von dem Hauptmann v. Kessel abzuhalten
Ich begrüße es also, wenn der Herr Reichskanzler „außerhalb der Rechtsordnung stellen ''und „vor die Gerichte stellen ''als synonyme Begriffe ansieht.
Der Herr Reichskanzler ist damit zurückgekehrt zu einem Wort, daß einer seiner Parteifreunde, der damalige Abgeordnete I) r. Lieber, ohne von jemand gerügt worden zu sein, von dieser Stelle aus sagte: Die Parteilichkeit der deutschen Gerichte schreit zum Himmel.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. '(Linkes.)
Und nun, meine Damen und Herren, gestatten Sie mir ein paar Worte über die auswärtige Situation des Deutschen Reiches.
Da muß ich eins sagen.
Das, was der Herr Minister des Auswärtigen über die auswärtige Situation des deutschen Reiches zu sagen wußte, mutet mich seltsam an.
Er machte eine Reise um die Welt, glücklicherweise nicht in 80 Tagen, sondern in 80 Minuten (cy und stellte auf dieser Reise um die Welt fest die Vorteile der Deutschen in Italien, in Japan, daß England heute wieder gestatte, die deutschen Guthaben aus englische Banken zu bringen usw.
usw.
Ich frage mich: Wie nur dem Kopf nicht alle Hoffnung schwindet, Der immerfort am schalen Zeuge klebt, Mit gieriger Hand nach Schätzen gräbt, Und froh ist, wenn er Negenwürmer findet!
So geht es dem Herrn Minister des Auswärtigen mit seinen Gesichtspunkten.
Und ich möchte demgegenüber sagen: 1 in der auswärtigen Politik genau so wie im Innern gilt es, eine zerstörte Welt neu aufzubauen.
Ich möchte heute von dieser Stelle aus nichts anderes tun, als einige große Linien zeigen, die ich glaube in der Neugestaltung der Völker und der Welt sehen zu können.
Und dabei, meine Damen und Herren, möchte ich zunächst eines voranschicken.
Die Hoffnungen auf Amerika, die beispielsweise vor mir Herr Dr. Dernburg und in der vergangenen Woche Herr Di-.
Heim erweckt hat, erscheinen mir schal.
Von Amerika ist nichts zu erwarten.
Amerika ist zu einer Finanzierung Europas, so wie sie gewissen Köpfen sich darstellt, überhaupt nicht in der Lage, und die auswärtige Politik Amerikas ist durch die ökonomische Entwicklung Amerikas während des Krieges und nach dem Kriege festgelegt und führt nach außereuropäischen Ländern.
Und nun in Europa!
In Europa wird von vielen Seiten auf die sogenannte Uneinigkeit zwischen England und Frankreich spekuliert.
Ich glaube nicht an den Ernst der Differenzen zwischen Frankreich und England.
Frankreich und England sind heute gleichermaßen durch eine wirtschaftliche und soziale Entwicklung aneinander gebunden, und wenn sich England zurückhält, so liegt dem lediglich die Tatsache zugrunde, daß England nach alter Methode einen anderen sucht und laufen läßt, der für England die Geschäfte auf dem Kontinent besorgt.
Dieser Andere ist heute Frankreich.
Die auswärtige Politik Frankreichs ist von zwei Gesichtspunkten beherrscht.
Der eine: die französische auswärtige Politik ist militaristisch.
Der andere: sie ist antirevolutionär.
Sie ist militaristisch, und mit ihrem militaristischen Wollen trifft die französische auswärtige Politik Deutschland.
Es sind militaristische Gedanken und nur militaristische, die Deutschland immer von neuem schlagen.
Der andere Gesichtspunkt in der französischen Politik ist antirevolutionär.
Ununterbrochen wird versucht, die einheitliche Front gegen den Herd der Weltrevolution, gegen Sowjetrnßland, zusammenzuschmieden.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkej.)
Polen wird auf die Beine gestellt!
Nach Polen Wrangel!
Nach Wrangel die Versuche in Ungarn!
Nach Ungarn und mit Ungarn der Versuch, die kleine Entente auf dem Balkan in eine Waffe gegen Sowjetrußland umzubiegen.
Mit Polen hat Frankreich vorübergehend einen Erfolg gehabt.
Wrangel ist in diesen Tagen erledigt.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Schade!)
Das glaube ich, daß Sie es bedauern.
Es wäre schlimm, wenn Sie es nicht bedauerten.
Nun bleibt noch der eine Block im Südwesten Rußlands: Ungarn.
Mit Ungarn aber kehrt die französische antirevolutionäre Politik nach Deutschland zurück und läuft in Deutschland mit der Linie der militaristischen Politik Frankreichs zusammen.
Der Punkt aber, in dem sich diese Linien schneiden, heißt Bayern.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. (Linkes) Ich wundere mich, daß in dieser Debatte noch nicht ein einziges Mal der Name des Herrn v. Kahr gefallen 1 Ü06 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
() ist, und daß Herr Dr. Heim bis jetzt nur das Subjekt dieser Debatte war, statt deren Objekt zu sein.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. (Linkes) Herr v. Kahr hat mit Recht gesagt: Bayern steht augenblicklich im Brennpunkt des europäischen Interesses.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes) Im Brennpunkt des europäischen Interesses, weil dort Frankreich beides erreichen zu können hofft: die Sammlung der antirevolutionären Kräfte Europas und zugleich die Zerschmetterung des deutschen Feindes jetzt, nachdem er bereits zerschmettert ist.
So ist die deutsche auswärtige Politik eingeklemmt zwischen diese beiden Linien der französischen Politik.
Die ganze deutsche Politik ist nur ein Suchen und ein Tasten nach einem Ausweg, und ich sage: Ineiäit in 8 cMs, nr, gut vnlt vitars 6 tiard6i8.
Wer die Scylla vermeiden will, der wird in die Eharybdis hineinfallen.
Nun weiter.
Aus dieser Auffassung sollte sich ergeben eine klare und einheitliche Linie im Verhältnis zu Rußland.
Es schien einen Augenblick nach Spa, als habe die deutsche auswärtige Politik eine solche einheitliche Linie gefunden.
Die Ausweisungen von Sinowjcff und Losowsky, die nicht nur eine inner-, sondern eine hohe außerpolitische Bedeutung haben, haben diese Linie unterbrochen, und das Unterbrechen dieser Linie wird noch dadurch unterstrichen, daß zur selben Zeit die deutsche Regierung Verhandlungen mit dem General Wrangel aufgenommen hat.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).)
Freilich zu spät.
Es ist, was jetzt geschieht, ein Abbild der alten deutschen Politik, bereits begonnen unter dem Fürsten Bülow, in allen Feuern ein Eisen zu haben und am Schluß vor kaltem Essen zu stehen.
(Sehr gut!
bet der U. S. P. (Linke).)
Und nun.
meine Damen und Herren, komme ich auf (2) Sowjet-Rußland zu sprechen.
(Rufe rechts: Aha!)
Ich weiß, daß das Ihr Interesse hervorruft.
Ich höre das aus vielen Zwischenrufen, und der Aha-Nuf, der eben erfolgte, läßt auf ein menschliches Interesse schließen, auch wenn der Laut aus dem Tierreich stammt.
(Lachen und Rufe rechts: Au!
Au!)
Ich sage-, wir haben nicht die mindeste Veranlassung, über Rußland Dinge zu sagen, die nicht sind.
Wir sagen ganz ruhig und offen: jawohl, Rußland leidet schwer; ein furchtbarer Krieg und eine Blockade von jetzt sechs Jahren lasten auf dem Lande.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Und der Bolschewismus!)
Sehr verehrter Herr Abgeordneter, ich werde Ihnen die Antwort mit dem „Bolschewismus ''geben.
Ich sage: Rußland leidet schwer unter den Folgen dieser Erscheinungen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).)
Man liest in Deutschland heute die Schauernachrichten vom Bolschewismus, Krapotkin sei verhungert und anderes.
Daß Krapoikin verhungert sei, das war und ist nicht wahr.
Ich habe aber in diesen Tagen eine wahre Nachricht gelesen, daß beispielsweise der frühere Direktor des Wiener Astronomischen Instituts Hungers gestorben sei.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).)
Haben wir nicht aus jeder Zahl, wenn von dem nichtbolschewistischen Deutschland gesprochen wird, die furchtbarste Anklage von Hunger, von Not, von Entsetzen
(Lebhafte Rufe bei der U. S. P. (Linke): Sehr wahr!)
Ja, die Arbeiter Rußlands leiden schwer, und dem Europäer, der heute von Berlin, von Wien, Parts oder London nach Rußland kommt, gehen die Augen über.
Aber ich sage: dieselben Weltreisenden, die dann die Schauergeschichten von Sowjetrußland erzählen, mögen ( einmal die Reise von der Ttergartenstraße in die Lintenstraße machen (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke) »oder von Piccadilly nach Whitechapel und mögen in ihrem eigenen Lande sehen, was dort für Not und Elend ist; dann werden sie bekennen: gewiß, die Reichtümer, die heute in den Magazinen von Berlin, Paris oder Wien zu sehen sind, sehen sie in Rußland nicht mehr.
Aber das eine sage ich: der armen, der heute im übrigen Europa noch geknechteten Bevölkerung, dem Proletariate, geht es in Rußland nicht schlechter, sondern besser als in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.
Lachen rechts.)
Die Herren, die diese heftigen Attacken gegen den Bolschewismus führen, müßten sich doch eins überlegen: wie kommt es es ist noch nie auf der Welt der Fall gewesen, daß ein Staat so verleumdet, so in den Schmutz gezogen wurde wie Sowjet-Rußland —, daß eine ungeheure Presse der ganzen Welt sich gegen Sowjetrußland zusammentut (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Deutsche Sozialisten waren ja in Rußland!)
ich war auch dort, entschuldigen Sie —: und trotz allem Schreiben, trotz aller Reden, trotz aller Preßkampagnc: wer will bestreiten, daß das Proletariat der ganzen Welt heute mit atemloser Spannung auf Sowjetrußland sieht

(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).)
Der Herr Minister des Auswärrigen hat es selbst gesagt: große Kreise unseres Volkes hängen mit tiefer Sympathie an Sowjet-Rußland.
Da, meine ich, müßte doch etwas mehr sein als die nackte, brutale Gewalt, die man dem Bolschewismus nachsagt.
Wenn die Herrschaften in diesen Tagen durch die ganzen Reihen des Hauses auf der Suche nach einer Idee gewesen sind, die die Menschen beflügele, (») um über diesen Jammer hinwegzukommen, dann müßten sie sich schon fragen: ist nicht in Rußland diese Idee, die die Menschen erheben wird, und die sie aus diesem Chaos herausführen und -leiten wird
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke.)
) Ja, Rußland ist heute ein proletarischer Staat geworden, und darüber hinaus ist Rußland heute ein weltpolitischer Faktor geworden, und nicht nur Rußland allein.
Mit Rußland sind zu einem Weltpolischen Faktor zusammengewachsen alle diese Klüfte der Millionen Menschen, die heute auf Rußland sehen.
Um Rußland herum gruppiert sich heute der Wille der revolutionären Proletarier und noch mehr, um Rußland herum gruppiert sich heute der Wille zur Freiheit aller Völker, die unterdrückt sind.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).)
Es ist ein gewaltiges Werk, das die Bolschewtki in Mittelasien gegen Indien, Mesopotamien zur Befreiung der Völker unternehmen.
Da wird gehöhnt, zumal von der Seite der Mehrheitssozialisten und auch der Rechtsunabhängigen, mit Enver Pascha.
Die Mehrheitssozialisten haben am wenigsten Veranlassung, sich über den Menschenschlächler Enver Pascha zu entsetzen; denn damals, als Enver Pascha der Menschenschlächter war, waren Sie (zu den Sozialdemokraten) seine Verbündeten, und Sie sind es gewesen, die Karl Liebknecht verhindert haben, von dieser Stelle schon während des Krieges die Menschenschlächtereien Enver Paschas zu kennzeichnen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).)
Das ist die reine Heuchelet.
Ich kenne Enver Pascha nicht, und ich weiß nicht, was in seiner Seele vorgeht.
Auch er ist von uns Kommunisten und vom russischen Staat in keiner Weise in ein Bündnis aufgenommen worden!
Aber eines weiß ich: daß dort heute ein Volk ist, das versklavt und unterdrückt ist von demselben engReichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
1007 (I) r. Levi, Abgeordneter.)
M lischen Jmperalismus, der heute über der ganzen Welt lastet.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Es sind ja von allen Seiten dieselben Töne hier erklungen: wir sind ein Sklavenvolk geworden.
Ja, es ist wahr.
Drei Viertel der ganzen Menschheit ist heute versklavt von wenigen imperialistischen Mächten.
Und sehen Sie nicht die gigantische Linie, die sich hier zeigt: diese 1200 Millionen unterdrückter Menschen, zusammengefaßt gegen die imperialistischen Mächte der Welt.
Es ist eine Situationwo mit allergewaltigster Größe jenes Bild aufsteigt, das mit visionärer Kraft 1850 Karl Marx bereits gezeichnet hat.
Er sagt: Die Aufgabe der Proletarier wird nirgendwo gelöst innerhalb der nationalen Wände.
Der Ktassenkrieg.


schlägt um in den Weltkrieg, worin die Nationen einander gegenübertrcten.
Die Lösung beginnt erst in dem Augenblick, wo durch den Weltkrieg das Proletariat an die Spitze des Volkes getrieben wird, das den Weltmarkt beherrscht, an die Spitze Englands.
Die Revolution, die hier nicht endigt, sondern ihren organisatorischen Anfang findet, ist keine kurzatmige Revolution.
Das jetzige Geschlecht gleicht den Juden, die Moses durch die Wüste führt.
Es hat nicht nur eine neue Welt zu erobern, es muß untergehen, um den Menschen Platz zu machen, die einer neuen Welt gewachsen sind.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. sLinkej.)
Damit komme ich auch zu einer Frage, die dem Herrn Abgeordneten Scheidemann großes Kopfzerbrechen gemacht hat.
Er meinte: wo sind bei der Linken die Köpfe, die dieses Werk unternehmen werden
Das mag sein, daß wir diese Köpfe nicht haben, und der Herr Abgeordnete '- Scheidemaml möge in seiner Partei sehen, ob er nicht dort Hände findet, die befleckt sind mit dem Blut, das vergossen wurde, als die besten Köpfe abgeschlagen wurden.
(Sehr wahr!
bei der U S. P. sLinkej.)
Es mag sein, daß dieses Geschlecht heute zu klein ist.
Aber aus der Not und aus den Kämpfen dieser Zeit heraus wird das Geschlecht wachsen, das der Aufgabe gewachsen ist.
Ich erinnere mich vor vielleicht fünfzehn Jahren an eine Sitzung in diesem Hause, der ich von der Tribüne anwohnte.
Da stand an dieser Stelle August Bebel, und dort (zum Ministertisch) saß der Fürst Bülow auf dem Stuhl, auf dem ich heute Luft sehe, und Bülow fragte höhnend: zeigen Sie mir Aufriß Ihrer künftigen Gesellschaft, zeigen Sie mir, wie Sie das Haus bauen wollen!
Wir können heute die Frage zurückgeben: Wie wollt Ihr den Trümmerhaufen, den Ihr aufgeschichtet habt, aufräumen
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. sLinkej.)
Wir können es tun, denn wir haben den Gedanken, der, wie in Rußland, die Millionen und aber Millionen Proletarier auf der ganzen Welt befähigen wird, sich zusammenzufügen und gemeinschaftlich das Werk der Neuerrichtung der Menschheit und der Erde zu vollführen.
Wie werden sie sich zusammenfinden
Ich muß gestehen, es war ein Peitschenhieb für mich, als der Herr Abgeordnete Scheidemann von dieser Stelle aus sagte: Proletarier aller Länder, vereinigt Euch!
derselbe cheidemann, der vier Jahre lang sagte: Proletarier, mordet Euch!
(Sehr gut!
bei der U. S. P. sLinkej) pochte demgegenüber nichts anderes tun, als Ihnen die Worte in Erinnerung rufen, mit denen Karl Marx das sagt: „Mögen die herrschenden Klassen vor einer kommunistischen Revolution zittern.
Die Proletarier haben nichts in ihr zu verlieren als ihre Ketten.
Sie haben eine Welt zu gewinnen.
Und die Welt wollen und (0) werden wir gewinnen.
Das ist der Sinn, wenn wir sagen: „Proletarier aller Länder, vereinigt Euch!
(Bravo!
bei der U. S. P. sLinkej.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Lllpers, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erörterung der wirtschaftlichen Fragen möchte ich einem meiner Kollegen für die zweite Lesung vorbehalten.
Wäre das deutsche Volk nicht so tief mit seinem eigenen Unglück beschäftigt, es würde noch größeren Anteil nehmen an dem Geschicke des Genossen im Unglück, Österreich.
Ebenso ohnmächtig wie wir, noch schwächer als wir, ist sein Unglück noch größer als das unsere.
In diesem gemeinsamen Unglück sind die Österreicher und die Reichsdeutschen sich wieder näher gerückt, und hüben und drüben ist der Wunsch stärker geworden, die 1866 zum Unheil für das Deutschtum aufgerichteten Grenzschranken wieder niederzulegen und ein großes Volk zu sein.
Damm haben wir auch mit den Österreichern gejubelt über den schönen Sieg des Heimatgedankens und des völkischen Selbstbewußtseins im liederfrohcn Kärnten.
Darum trauert aber auch das deutsche Volk mit darüber, daß Tirol, das Land deutscher Treue, das Land Andreas Hofers, zerrissen wurde und in seiner südlichen Hälfte mit Italien vereinigt, ist.
Wir hoffen, daß diese Zerreißung des deutschen Gebiets und nur von diesem spreche ich —, die Vergewaltigung von 215 000 Deutschen nicht endgültig sein wird.
Wir erwarten keine Jrredenta; davon haben wir genug: wir hoffen aber von der Vernunft des italienischen Volkes, daß es nicht auf der Herrschaft über ein Volk beharrt, das nur durch einen Machispruch ihm unterworfen wurde, damit auch ein wirklicher Friede werde zwischen dem deutschen Volke und (v dem italienischen Volke.
Dem, was der Herr Reichsminister Simons über das Verhältnis des deutschen Reiches zu Tschechien gesagt hat, kann mau zustimmen, aber doch zugleich auch wünschen, es sei dem Mitgefühl Ausdruck gegeben mit den Leiden unserer deutschen Volksgenossen in diesem Lande.
Wir sind zurzeit ohnmächtig, um dem Unrecht in diesem Lande zu wehren.
Aber doch sollen unsere Volksgenossen drüben in Böhmen wissen, daß wir ihrer nicht vergessen und ihre Leiden mitempfinden.
Ob die kleinen Staaten im Gebiete der ehemaligen österreichisch-ungarischen Monarchie in ihrer gegenwärtigen Gestalt sich werden halten können, ob sie namentlich wirtschaftlich existenzfähig sein werden, muß noch abgewartet werden.
Unser Interesse wird demnächst stärker als vor dem Kriege von dem europäischen Südosten in Anspruch genommen, wenn wir Ausschau halten nach Arbeitsgelegenheit und Absatz.
Die Bildung der sogenannten „kleinen Entente ''zeigt, daß ein Teil der nachfolgenden Staaten aus politischen Gründen schon jetzt das Bedürfnis der Annäherung fühlt.
Wirtschaftliche Gründe werden sich bald in der gleichen Richtung geltend machen, wenn erst die überhitzten politischen Leidenschaften, die der Krieg entfesselt hat, sich verflüchtigt haben werden.
Dann wird Österreich, auch wenn es dann mit dem Deutschen Reich vereinigt sein wird, und dann erst recht, eine wichtige deutsche Sonderausgabe zu leisten haben.
Einen Mißklang in der harmonischen Einmütigkeit der Stimmung in Österreich und im Deutschen Reiche bedeutet die Nachricht, daß die Verhandlungen zur Herbeiführung einer kulturellen Einheit auf dem Gebiete des Hochschul- und des Bildungswefens sowie der Berufsbildung gescheitert sein sollen.
Wenn sich diese Nachricht bewahrheitet, so würde ich das außerordentlich bedauern.
1008 Reichstag.
37.
Sitzung.
Freitag de »5.
November 1920.
(AlPerS, Abgeordneter.)
s) Ich richte deshalb an die Reichsregierung die Frage, wie es mit diesen Verhandlungen steht.
Auch durch einen Machtspruch ist Ostpreußen räumlich vom Deutschen Reich getrennt.
Wir freuen nns des kräftigen Bekenntnisses seiner Bevölkerung zum Deutschtum, durch das uns weite gefährdete Gebiete erhalten geblieben sind.
Leider ging uns Danzig, die alte schöne Hansestadt, verloren, hoffentlich nicht für immer.
Im Osten ist durch die hakatistische Politik unendlich viel gesündigt worden.
Aus dem Hakatismus schöpft der polnische Chauvinismus sein angebliches Recht.
Aber so wenig wie jene hakatistische Politik, so wenig hat der polnische Chauvinismus eine Berechtigung.
Es muß hier im Deutschen Reichstag einmal betont werden, daß der Deutsche Reichstag, soweit mir bekannt ist, die hakatistische Politik niemals gebilligt hat, sie stets gemißbilligt hat.
Wenn diese Mißbilligung eine platonische geblieben ist, so lag das eben daran, daß damals in Deutschland vielfach nicht deutsche, sondern preußische Interessen ausschlaggebend waren.
Rußland wird ja mutmaßlich bald beginnen können mit dem Wiederaufbau seiner zusammengebrochenen Wirtschaft.
Solchen Aufbau werden das deutsche und das russische Volk durch viel gemeinsame Arbeit erleichtern können.
Infolge seiner Lage wird dabei Ostpreußen eine ähnliche Sonderausgabe für das deutsche Vaterland für den Osten zufallen, wie Österreich für den europäischen Südosten.
Die schwersten Gefahren drohen dem deutschen Vaterlande zurzeit von Oberschlesien her.
Den Verlust dieses Kohlenlandes würde die deutsche Wirtschaft nicht ertragen; er würde uns die Erfüllung des Versailler Friedensvertrages unmöglich machen.
Es muß daher alles geschehen, um diesen Verlust zu verhüten.
Schon im vorigen Jahre erklärten alle Kenner dieses Landes, daß die Bevölkerung keine große Sehnsucht für Polen (w bekunde, weil sie die Zukunft des polnischen Reiches für noch dunkler hielte als die des Deutschen Reiches, und daß die zahlreiche Arbeiterbevölkerung die fortgeschrittene sozialpolitische Gesetzgebung des Deutschen Reiches nicht entbehren wolle.
Andererseits sei die Bevölkerung seit den Tagen des Kulturkampfes gegen Preußen mit Mißtrauen erfüllt, und dieses Mißtrauen sei durch die hakatistische Politik zu offener Abneigung gesteigert.
Die Bevölkerung wolle also wohl bei dem Reiche, keinesfalls aber bei Preußen bleiben.
Nun hat ein Vertreter der dentschnationalen Partei hier die Meinung geäußert, daß die Idee von der Autonomie dem schlesischen Volke völlig fremd gewesen sei, und daß sie nur durch die Parteiagitation in dieses Land hineingetragen sei.
Das mag schon richtig sein.
Aber, ich glaube, wir müssen den Parteien, die das getan haben, dankbar dafür sein, daß sie dem schlesischen Volke diesen Weg gezeigt haben, auf dem es bei Deutschland verbleiben kann.
Leider hat man lange gezögert, dieser Forderung nach Autonomie die Erfüllung zu gewährleisten.
Wir danken jetzt dein Eingreifen der Neichsregierung.
Wenn die Oberschlesier heute fürchten, daß Preußen seine reichen Machtmittel benutzen wird, um die Abstimmung zu beeinflussen, so vertrauen wir der Reichsregiernng, daß sie die unbeeinflußte Abstimmung sichern wird.
Und nun eine Frage über das uns allen an der Nordsee am Herzen liegende Helgoland.
Was für Dinge gehen in Helgoland vor
Es ist eine ungehörige Tatsache, wenn von den Bewohnern dieser Insel sich einige an die englische Negierung oder an die hiesige englische Vertretung gewandt haben.
Aber ich möchte die Früge auswerfen: Was ist geschehen, um die Helgoländer Bevölkerung, dieses prächtige, kernige Volk, zu einem solchen Schritte zu treiben
Und ich richte an die Reichsregierung die Bitte um Aufklärung dieser Angelegenheit, die an der ganzen Nordseeküste berechtigte (ry Aufregung hervorgerufen hat.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich zugleich die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf die Justände auf der Nordsee richten.
Auf der Nordsee sind unsere deutschen Fischer jetzt bei ihrer Arbeit kaum noch sicher.
Es ist oft oder soll nach den Behauptungen der beteiligten Leute oft vorgekommen sein, daß sie in ihrem Eigentum von den englischen Konkurrenten, von den englischen Fischern geschädigt sind, seitdem wir dort keine Polizeischiffe mehr haben oder nicht mehr haben können.
Ebenso möchte ich die Negierung bitten, ihre Aufmerksamkeit auf die unverantwortliche Behandlung der deutschen Seeleute in den englischen Hafenstädten zu richten, die, wie man behauptet, mit amtlicher Billigung dort stattgefunden hat.
Ich bitte also die Negierung um Auskunft, ob sie geneigt ist, nach dieser Richtung hin Schritte zu tun zum Schutze der deutschen Fischerei und zum Schutze der deutschen Seeleute.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat in einem Tone von Preußen und dessen angeblichen Verdiensten um Deutschland gesprochen, der zeigt, daß er die Empfindungen des deutschen Volkes westwärts der Elbe doch wohl nicht richtig einzuschätzen versteht, in einem Tone, der, wenn man die preußische Geschichte vom deutschen Standpunkt aus betrachtet, im Deutschen Reichstage kaum Berechtigung haben dürfte.
Dieser Ton reizt zu einer kritischen Betrachtung der preußischen Geschichte.
Ich möchte darauf nicht näher eingehen.
Die kritische Beleuchtung und die Beurteilung der angeblichen preußischen Verdienste um Deutschland bleiben der Geschichtswissenschaft überlassen, die heute nach 50 jähriger Fesselung wieder frei ist, und von der ich hoffe, daß sie künftig sich nicht mehr in den Dienst eines sogenannten Staatsgedankens, auch nicht in den Dienst irgendeiner Partei, sondern allein in den Dienst der Wahrheit stellt.
1 (»j Die Rede des Herrn Grafen Westarp war auf den gleichen Ton gestimmt, der auch ans dem Parteitag in Hannover herrschend war.
Man war ja nach Hannover gegangen, um dort den preußischen Gedanken zur Geltung zu bringen gegenüber dem Freiheitsgedanken und dem Heimatsgedanken in Hannover.
Sein Verlauf hat uns recht gegeben: die heutigen Vertreter Preußens haben aus dem Weltkriege nichts gelernt.
« Sehr richtig!
bei der Deutsch-Hannoverschen Partei und dem Bayrischen Bauernbund.)
Der Tenor aller politischen Reden sowohl in Hannover wie hier im Reichstage war immer derselbe: Preußen ist gleich Deutschland, und dann sang man zur Bekundung dieser Auffassung vom Deutschtum: „Ich bin ein Preuße, kennt ihr meine Farben.
Mit solcher Provokation glaubte man in Hannover wirken zu können
Die Herren von der Deutschnationaleu Partei haben hier wie in Hannover für Preußen nachdrücklich den alten Anspruch auf Vorherrschaft aufrechterhalten.
Solche Vorherrschaft aber duldet das deutsche Volk nach dem Weltkriege nicht mehr.
Woher der unglückliche Ausgang des Weltkrieges
Warum war das Heldenringen des deutschen Volkes, warum waren alle seine gewaltigen Opfer vergeblich
Weil sich die ganze Welt gegen uns Deutsche zusammengeschlossen hat.
Warum aber hat sich die ganze Welt gegen Deutschland zusammengeschlossen
Warum hatten wir außer Österreich keinen einzigen zuverlässigen Freund
Warum standen selbst die blutsverwandten Nachbarvölker voll Mißtrauen uns gegenüber
Weil die preußische Gewalt- und Annexionspolitik, die preußische Rechtsverachtung dem deutschen Volke die Abneigung und das Mißtrauen der ganzen Welt zugezogen hat.
Daran sind wir zugrunde gegangen.
Und diese Politik sollte wieder im deutschen 1 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
1009 (Alpers, Abgeordneter.)
l ä) Vaterland bestimmend werden
Das hieße die Welt erneut geschlossen gegen uns in die Schranken fordern, das hieße des deutschen Volkes Zukunft für immer vernichten.
Wir wollen ein neues Deutschland, in welchem auch in der Politik unbedingte Hochachtung vor dem Recht gilt.
Nicht nackte Gewalt, nicht die Macht, sondern das Recht ist die Grundlage der Staaten.
So sei es auch im deutschen Vaterlande.
Gerechtigkeit erhält ein Volk, aber das Unrecht ist der Völker Verderben.
Die Weltgeschichte bestätigt das auf allen ihren Blättern.
Wir bedauern deshalb diesen Vorstoß des Preußentums und bedauern auch die Notwendigkeit, ihn zurückweisen zu müssen.
Wir wissen uns frei von törichtem Preußenhaß; wir wollen, wenn wir übers Jahr unserer hannoverschen Heimat die Gleichberechtigung erkämpft haben, mit unseren Brüdern ostwärts der Elbe in Frieden leben.
Aber man verzichte dort auch auf jegliche Vorherrschaft und alle Herrschaftsgelüste.
Wir wollen keine Herrscher über uns haben.
1 Wir tragen mit Stolz den Namen Deutsche und mit Liebe die Namen Hannoveraner und Niedersachsen.
Damit ist unser Bedürfnis an Namen aber wirklich gedeckt; uns benennen zu lassen nach dem Stamm und dem einstigen slawischen Volk der Preußen hinter der Weichsel, dafür fühlen wir keinerlei Bedürfnis.
(Abgeordneter Eisenberger: Sehr richtig!
Abgeordneter Trimborn: Aber deutsch wollen Sie heißen )
Jawohl, Herr Kollege Trimborn!
Ich habe betont, wir nennen uns mit Stolz Deutsche.
Wir verkennen nicht einen Augenblick preußische Eigenart, aber diese hat Berechtigung nur ostwärts der Elbe, im niedersächsischen Kolontalgebiet, auf dem sie erwachsen ist, nicht aber im altdeutschen Gebiet westwärts der Elbe.
Wir alle in diesem Hause schätzen gewiß den Grafen Westarp als aufrichtigen und aufrechten Vertreter seiner Anschauungen, und da wundert es uns, daß der Graf in) Westarp hier gesprochen hat als von einem preußischen Föderalismus.
Ich glaube, die Literatur des deutschen Föderalismus einigermaßen zu kennen, und glaube, daraufhin behaupten zu dürfen, daß alle Föderalisten von der Gleichberechtigung für alle deutschen Stämme ausgehen, daß kein Vertreter des Föderalismus bisher die Vorherrschaft eines einzelnen Stammes und Staates anerkannt hat.
Herr Graf Westarp aber hat in Übereinstimmung mit seinen Freunden ausdrücklich die Vorherrschaft für sein Heimatland in Anspruch genommen und die Notwendigkeit eines großen, starken, ungeteilten Preußens betont.
Aber.
worin besteht denn heute noch die Stärke
Diese Stärke Preußens bestand in seiner Dynastie und in seinem Heer.
Die Dynastie kommt wenigstens für die nächste Zeit nicht in Betracht.
Das Heer aber ist auf das Reich übergegangen, und kein nationaler Mann wird wünschen können, daß das Heer dem Reich wieder entzogen und Preußen aufs neue übertragen werde.
Preußen allein kann heute dem deutschen Vaterlande nichts mehr bieten.
Geblieben aber ist der übergroße Verwaltungskörper, der zwei Drittel des deutschen Vaterlandes umfaßt und wie ein Klotz die Entwicklung einer selbständigen Reichsgewalt lähmt.
Wir Föderalisten betonen mit allem Nachdruck, daß ein föderatives geordnetes Deutschland einer starken Führung bedarf.
Diese Führung soll aber nicht bei einem bevorrechteten Einzelstaat liegen, sondern die Vorrechte dieses Einzelstaates sollen auf die Reichsgewalt übergehen.
Was Preußen verliert, soll das Reich gewinnen.
Diese Neichsgewalt das geben wir ohne weiteres zu muß heute bei föderativer Gestaltung des Reichs auch stärker sein als früher.
Soll die Reichsgewalt die Einheit des deutschen Reichs darstellen, so muß sie gleichmäßig aus allen Stämmen und Ländern gebildet sein.
Es ist durchaus erwünscht, daß diese Länder anReichstag.
I.
1920.
27.
Sitzuna.
nähernd gleich groß find, unmöglich aber ist die Bildung (6) einer starken deutschen Reichsgewalt beim Fortbestände eines Preußen, das zwei Drittel des deutschen Reichs umfaßt.
So sind es Gründe des Rechts und der Zweckmäßigkeit, daß im Reichsinteresse zunächst die westelbischen deutschen Gebiete Preußens eine staatsrechtliche Stellung bekommen, welche ihnen die volle Gleichberechtigung mit den übrigen Ländern im Deutschen Reiche gewährleistet.
Der Streit, ob Deutschland einheitlich oder förderativ geordnet werden soll, ist von hohem Wert; er führt das deutsche Volk zur Erkenntnis seines Wesens, seiner Eigenart und derjenigen Staatsform, welche dieser seiner Eigenart am meisten entspricht.
Bei solcher Untersuchung wird man feststellen müssen, daß das Primäre der germanische Stamm ist.
Eine Anzahl germanischer Stämme haben sich zusammengeschlossen zum deutschen Volke, das an sich eine Einheit nicht bildet.
Man kann wünschen, daß das anders wäre.
Tatsache ist, daß das deutsche Volk von Natur in verschiedene Stämme gegliedert ist.
An dieser Tatsache darf auch die deutsche Demokratie nicht vorübergehen; sie darf sie nicht unberücksichtigt lassen, sonst ist es weder eine wahre Demokratie, noch ist sie deutsch.
Die absolute Einheit, das heißt die Einheit ohne Rücksicht aus die Stammesgliederung des deutschen Volks, ist naturwidrig; sie widerspricht der geschichtlichen Entwicklung zweier Jahrtausende.
Die Freunde dieser absoluten Einheit meinen nun wohl, der Föderalismus verneine die Notwendigkeit der Einheit auf allen Gebieten, sei nicht bereit, der Einheit irgendwelche Konzessionen zu machen.
Diese Annahme ist irrig.
Wir Föderalisten erkennen die Notwendigkeit der Einheit für viele Gebiete an und machen zugunsten einer starken Reichsgewalt weitgehende Konzessionen an Landesrechten.
Wir anerkennen die Notwendigkeit der Einheit in allen Beziehungen Deutschlands zum Auslande.
Nach (v) unserer Überzeugung ist Reichssache Vertretung im Auslande, Verteidigung, außerdem Handel, Verkehr, gesamte Wirtschafts- und Sozialpolitik.
Wir bedürfen ver Höchstleistungen deutscher Kraft.
Diese wurzelt aber in der deutschen Stammesart, auch heute, und die modernen Wanderungen der Arbeiter vollziehen sich doch nur an der Oberfläche der Stammeseinheit.
Der Kern, die bodenständige Bevölkerung, bleibt davon unberührt.
Die gesunden Stämme assimilieren bald die eingewanderten Elemente.
In Niedersachsen werden sogar polnische Elemente mittels der plattdeutschen Stammessprache in wenigen Generationen völlig assimiliert.
Die Entwurzelung dieser wandernden Volksgenossen ist beklagenswert, besonders wenn die Entwurzelten es nicht verstehen, in der neuen Heimat einzuwurzeln.
Dann fühlen sie sich heimatlos, unglücklich und werden zu einer Gefahr für diejenigen, welche unter ihren Einfluß geraten.
Es ist eine bisher vernachlässigte hohe Aufgabe der Sozialpolitik, dieses Einwurzeln, dieses Bodenständigwerden, zu erleichtern.
Es ist begreiflich, daß aus diesen Kreisen Stammeseigenart und Heimatliebe wenig Verständnis begegnen.
Aus diesen Kreisen erwächst dem Föderalismus die stärkste Gegnerschaft.
Ich glaube aber, diese Gegnerschaft kann nicht schwer überwunden werden, denn ste beruht ja nur auf unrichtigen Voraussetzungen.
Man fürchtet doch, es solle die alte unselige „Kleinstaaterei ''erneuert werden.
Niemand denkt daran.
Im Gegenteil!
Wir wünschen, daß die deutschen Kleinstaaten in dem natürlichen Stammesstaat aufgehen.
Bei diesem Vorgänge aber muß alles vermieden werden, was als Vergewaltigung empfunden werden könnte.
Ich komme darauf gleich noch einmal zurück.
Ein anderes Vorurteil, namentlich unter den Arbeitern, besteht darin, daß die föderative Gliederung den 140 1010 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Alpers, Abgeordneter.)
(-) Fortschritt der sozialpolitischen Gesetzgebung beeinträchtige, und daß die wirtschaftliche Einheit des deutschen Vaterlandes damit gefährdet wäre.
Diese Gelegenheit möchte ich benutzen, um kurz auf die hochinteressanten Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Stresemann über das Problem der Wirtschaftsprovinzen einzugehen.
So interessant diese Idee ist, so stehen wir ihr doch mit Bedenken gegenüber, solange nicht die Gefahr des Wirtschaftspartikularismus beseitigt ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn wir auf die großen wirtschaftlichen Gebiete blicken, wie die Vereinigten Staaten es sind, wie Großbritanien mit seinen Kolonien, wie Rußland mit Zeutralasien es ist, wenn wir auf diese Autarkien blicken, so erkennen wir, wie groß ihr Vorsprung und wie unvollkommen die Versorgung des deutschen Vaterlandes aus eigenen Rohstoffen ist.
Aus dieser Erkenntnis heraus sind wir während des Krieges bemüht gewesen, die Staaten Mitteleuropas bis nach Vordcrasien hin zn einer wirtschaftlichen Einheit auf föderativer Grundlage zusammenzubringen.
Wenn ich das in diesem Augenblick erwähne, so will ich damit nur zeigen, daß mau von uns nicht annehmen darf, daß wir nun gar innerhalb des Deutschen Reiches noch Greuzpfähle oder Schlagdäume wieder aufrichten wollen.
(Abgeordneter Eisenberger: Sehr gut!)
Ebensowenig bedeutet die föderative Gestaltung Deutschlands eine Bedrohung der sozialpolitischen Gesetzgebung; denn ich kenne keinen föderalistischen Schriftsteller, der jemals die sozialpolitische Gesetzgebung für die Einzelstaaten in Anspruch genommen hat.
Die sozialpolitische Gesetzgebung bleibt selbvcrständlich dem Reiche überlassen.
Aber ich möchte einmal bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß in allen Einheitsstaaten, ob Republik oder Monarchie, ob in Rußland oder im republikanischen (L) Frankreich oder im monarchischen Spanien, sich ein lebhafter Widerstand gegen die absolute Einheit geltend macht, daß dagegen in keinem föderativ geordneten Staate, weder in den Vereinigten Staaten von Nordamerika noch in der Schweiz, sich irgendeine Sehnsucht für die absolute Einheit kundtut.
Wir wollen also eine starke Neichsgewalt; aber diese Reichsgewalt soll deutsche Art schonen, indem sie den Einzelländern die Möglichkeit beläßt, die schöne kulturelle Mannigfaltigkeit des deutschen Volkslebens zu erhalten.
Einigkeit und Einheit in allem Notwendigen, in allem übrigen aber Freiheit.
Die Neichsregierung soll diese Einheit in allem Notwendigen darstellen.
Würde sie nach absoluter Einheit streben, würde sie die Sonderexistenz der deutschen Stämme ignorieren, so würde das von den deutschen Stämmen als eine Vergewaltigung empfunden weiden und aufs neue Kampf auslösen.
Gerade die innere deutsche Entwicklung der letzten zwei Jahre seit der Revolution hat gezeigt, daß das deutsche Volk die Einheit nicht will.
Die Befürworter der absoluten Einheit mögen doch daran denken, daß die Verwirklichung einer solchen absoluten Einheit gleichbedeutend ist mit der Wiedererrichtung der Mainlinie, möglicherweise auch mit dem Abfall Süddeutschlauds und mit dem Ende des deutschen Vaterlandes.
„Reichsverdrossenheit ''ist ja auch nichts anderes als der Widerstand gegen die übertriebene Einheit.
Gegen die notwendige Einheit hat nimand etwas einzuwenden.
Darum sollte es nicht schwer fallen, alle Parteien für die Beschränkung auf die notwendige Einheit zu gewinnen.
Die absolute Einheit kommt doch niemals.
Das deutsche Volk ist sich einig in der Ablehnung einer in Berlin zentralisierten Einheit.
Die Entwicklung, die Berlin, die größte deutsche Stadt, unter unseren Augen nimmt, gereicht dem deutschen Volke nicht zur (oEhre; sie beklagen alle ehrenhaften Bürger dieser Stadt mit uns.
Wir erheben aber von dieser Stelle aus Protest dagegen, daß die zahlreichen Berichterstatter ausländischer Zeitungen Berlin als Mittelpunkt deutscher Kultur darstellen.
Berlin ist nicht das deutsche Paris, Berlin ist eine nndeutsche Stadt.
(Oho!
links.)
Berlin wird zu einer Gefahr für das deutsche Geistesleben.
(Erneute Rufe: Oho!
links.)
Nicht erst seit der Revolution, sondern schon vor zwanzig Jahren hat ein feinsinniger, edler Großberliner Otto v. Leixner für das Gebiet der Kunst das Wort geprägt: „Los von Berlin ''.
Ich erinnere die Kollegen aus dem alten Kriegsreichstage daran, wie vor etwa drei Jahren die Hamburger Kaufmannschaft uns in so eindrucksvoller Weise mit dem gleichen Rufe geltend für Handel und Wirtschaft überraschte.
Während das deutsche Volk sich darüber einig ist, von Berlin aus nicht zentralisiert regiert zu werden, hat die Entwicklung in den letzten Jahren dazu geführt, daß immer mehr und mehr in Berlin zentralisiert worden ist.
Ich gebe dem Wunsche Ausdruck, daß der deutsche Reichstag und die deutsche Neichsregierung dem Bereich des Berliner Einflusses bald entrückt werden.
Die Schöpfung eines deutschen Washington ist auch bei unseren finanziellen Verhältnissen doch vielleicht noch möglich.
Die Schaffung einer beratenden Kommission für die Um- und Neubildung von Ländern beim Neichsamt des Innern begrüßen wir.
Wir wünschen und hoffen, daß sie bald die Modalitäten der Abstimmungen feststellt, kurz und gut die Ausführungsbestimmungcn zum Art.
18 der Verfassung in Vorschlag bringt.
Aber wir warnen schon jetzt, daß von dieser Kommission aus die Um- und Neubildung vorgenommen werde.
Unserer Auffassung nach ist E ' das eine Angelegenheit der betreffenden Bevölkerungen selbst.
Wir warnen vor Schematismus und Mechanismus.
Zirkel und Lineal sind bei solcher Um- und Neubildung untauglich.
Ich bitte, das an einem Beispiel darlegen zu dürfen.
Wenn wir Hannoveraner im nächsten Jahr die Abstimmung fordern, so g-schieht das nicht, weil wir uns nun durchaus auf die alten Grenzen Hannovers beschränken wollen, sondern weil wir zunächst einen Kristallisationskörper schaffen wollen für die zahlreichen kleinen, niedersächsischen Länder.
Aber wie wir jeden Druck auf die kleinen Staaten ablehnen, so wünschen wir auch nicht, daß von anderer Seite, etwa von dieser Kommission aus, ein Druck ausgeübt werde auf diese kleinen Staaten.
Wir haben 50 Jahre am eigenen Leibe erlebt, was es heißt, vergewaltigt zu werden, als daß wir uns mit Recht den, Vorwurfe aussetzen wollten, daß wir andere vergewaltigen oder auf Umwegen hätten vergewaltigen wollen.
Wenn Hannover seine eigene Volksvertretung hat, dann möge diese sich zusammentun mit den Volksvertretungen der kleinen Staaten und sie fragen, ob sie sich mit uns vereinigen wollen.
Und wenn dann die berufenen Faktoren dieser Staaten diese Frage bejahen, dann sehen wir ein Niedersachsen entstehen auf dem Wege des Rechts, das niemand schelten kaun, bei dessen Entstehung jegliche Vergewaltigung ausgeschlossen gewesen ist.
Meine Damen und Herren!
Man hat Wohl die Stärke der medersächsischen Freiheitsbewegung gemessen an der Zahl der Wähler der deutsch-Haunoveranischen Partei.
Das ist fehlsam.
Die deutsch-hannoverantsche Partei ist ja ihrer Art nach eine ganz andere Partei als alle anderen.
Die deutsch-hannoveranische Partei hat als Hannoveranische Partei heute nur die eine Forderung: gleichberechtigte, reichsunmittelbare Stellung ihres HeimatReichstag.
27 Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
1011 (Alpers, Abgeordneter.)
(, v) landes im Reich.
Und mit dieser ihrer Forderung steht sie schon lange nicht mehr allein.
Andere Parteien haben ihr zugestimmt.
Da betrachten wir es nicht mehr als unsere Aufgabe, diesen anderen Parteien ihre Wähler zn entziehen.
Wir führen mit ihnen keinen Kampf, und darum ist es eben fchlsam, die Stärke der Bewegung messen zu wollen an der Zahl der Wähler der deutschhannoveranischen Partei.
Wir wollen nicht alte und veraltete Verhältnisse wiederherstellen, wir wollen für Deutschland eine gesunde natürliche Neuordnung und darin allerdings ein kräftiges, freies, reichsfrohes Niedersachsen, damit cs im deutschen Vaterlande nur Gleichberechtigte, nicht aber herrschende und beherrschte Deutsche gibt, damit endlich Friede unter den Deutschen werde.
Das ist unseres Erachtens die Voraussetzung für die Wiederaufrichtung des zusammengebrochenen deutschen Vaterlandes.
Das ist die Voraussetzung auch für die Rückkehr zur Ordnung, zu intensiver Arbeit und zur alten geistigen Zucht, War Preußen-Deutschland gegründet auf dem Recht der Macht, so möge das neue Reich gegründet sein auf der Macht des Rechts!
(Beifall bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eifenberger, Abgeordneter: Frauen und Männer!
Bei der großen Nberfnllung des Hauses (Heiterkeit) und in vorgerückter Stunde werde ich mich mit meinen Ausführungen recht kurz fassen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich will mich nicht in den gestrigen Streit zwischen dem Herrn Kollegen Iw.
Helfferich und dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) einmischen, ob Kaiser Wilhelm freiwillig gegangen ist, oder ob er desertiert hat.
Aber« K das steht für mich fest: wenn Kaiser ZWHelm 11. um zwei Wochen eher abgedankt hätte und man das preußische Landtagswahlrecht genehmigt hätte, dann wäre vielleicht manches Verhindert worden, vielleicht die ganze Revolution.
(Sehr richtig!
beim Bayerischen Bauernbund und den Deutschen Demokraten.)
Ich will mich auch gar nicht in die Kritik einmischen, die Herr Dr. Helfferich an unserem Neichsfinanzministerium beziehungsweise an seinen Beamten geübt hat.
Für mich steht fest: wer Teufel anstreiben will.
muß selber rein sein!
(Bravo!
bei dem Bayrischen Bauernbund und den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Ich meine: wenn man während der Kriegszeit, wo Herr Dr. Helfferich am Ruder war, die Kuh im Stalle gelassen hätte, dann wäre es besser gewesen.
Jetzt die Türe zuzumachen, wo die Kuh draußen ist, hilft nichts mehr.
(Sehr gut!
und Heiterkeit beim Bayerischen Bauernbund und den Sozialdemokraten.)
Einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Crispien in der vorigen Woche!
Der Herr Kollege hat uns Bilder vorgezeigt, die wir alle hier im hohen Hause vom Roten Kreuz bekommen haben, Bilder von Kindern, die sich wegen Unterernährung nicht entwickeln konnten.
Das bedauern wir alle.
Er hat aber dafür den Kapitalismus angeklagt.
Ich bin ja auch derjenige, der sagt: das sind die Folgen des Krieges —, und bin auch derjenige, der jederzeit bereit war, für soziale Einrichtungen in dieser Beziehung, gerade für Kinderheime usw.
zn arbeiten.
Aber es hat mich gewundert, daß uns Herr Kollege Crispien nicht die Bilder von den Tausenden von gesunden Menschen vorgezeigt hat, die in Rußland durch den Terror der Bolschewisten sterben und verhungern mußten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wären wahrscheinlich ganz andere Bilder gewesen.
Nun war es meiner Anschauung nach auch wider- (cy sinnig und das, glaube ich, kann jeder sagen, ohne ein Pharisäer zu sein —, daß er den Ausdruck gebraucht hat, die Kirche, das Christentum stehe im Dienste des Großkapitalismus.
Wenn man einigermaßen gerecht ist, so muß man denn doch anerkennen, daß gerade Vertreter der katholischen Kirche wie der protestantischen Kirche bahnbrechend für soziale Fragen waren.
Ich erinnere nur an den Bischof Ketteler.
Wenn man in die Anstalten für unsere Kretinen, in unsere Taubstummenanstalten uswhineinschaut und steht, was hier an sozialer Fürsorge geleistet wird, dann ist es doch direkt unrecht, wenn man sagt, daß die Kirche im Dienste des Großkapitals stehe.
Meine Herren, ich glaube, daß das, was die Herren Kommunisteil wollen, auch nicht das Nichtige sein wird; denn sie sind der Meinung: was dein ist, gehört mein, aber was mein ist, gehört nicht dein.
« Große Heiterkeit.)
Ich will nicht auf die Ausführungen über unsere Schulen eingehen.
Ich möchte nur kurz erwähnen, daß wir darall festhalten, daß bei uns die Konfessionsschule die Regel bleibt und die Simultanschule die Ausnahme bilden soll.
Der Religionsunterricht muß in der Schule genügend gesichert sein, und die Wahrung des Rechts der Ellern und der Neligionsgesellschaften auf die Erziehung der Kinder muß aufrechterhalten bleiben.
(Bravo!
im Zentrum und beim Bayerischen Bauernbund.)
Wenn wir das verlangen, wollen wir aber nicht dabei, daß in weltlichen Fächern die Fachaüfsicht wieder eingeführt wird.
Aber wir sind dafür, daß den Religionsgesellschaften auch die Lehrmittel, die Schulbücher zur Begutachtung unterbreitet werden.
Sie sollen das Einspruchsrecht haben, wenn diese dem religiös-sittlichen Geiste widersprechen.
Nun ist sehr viel über die Sozialisierung gesprochen (i ) worden.
Meine Herren, darüber werde ich ganz kurz hinweggehen.
Wir brauchen über die Sozialisierung gar nicht viel zu reden; durch die neue Steuergesetzgebung sind wir ja so alle sozialisiert worden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Die Sozialisierung ist heute ein Schlagwort, wir werden ja sehen, wenn uns das Sozialisierungsgesetz über die Kohlenwirtschaft vorgelegt wird, wie die Dinge gehen werden.
Die Meinungen sind ja sehr geteilt.
Ich bin zuviel Laie, darauf des näheren einzugehen.
Aber jetzt ist es so: das Volk ist krank, und auch der Geist ist nicht mehr so klar.
(Heiterkeit.)
Der ganze Körper hat keine Widerstandskraft mehr, und man ist so reizbar zur Opposition und bleibt auf seinem oft ganz unbegründeten Widerspruch stehen.
Ich sage mir: ein gewissenhafter Arzt wird dem Kranken Ruhe verordnen.
Nur ein Wunderdoktor kann Radikalkuren anwenden oder verordnen, und ich fürchte, daß die Sozialisierung auch eine Radikalkur wird, daß der ganze Wirtschaftskörper noch kränker wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann rollt der ganze deutsche Wirtschaftswagen den Berg herunter.
Aber zu bedauern ist, daß gerade diejenige Seite, die so gegen die Sozialisierung ist, viel dazu beiträgt, daß man nach Sozialisierung ruft.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus einer Zeitung, wo die Bilanz des Bergwerks Phönix veröffentlicht wird.
Da heißt es: Köln, am 2.
Oktober.
Der in der heutigen Aufsichtsratssitzung der Phönix-Aktiengesellschaft für Bergbau und Hüttenbetrieb vorgelegte Abschluß für 1919 und 1920 ergibt einen Roh140 1012 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Eisenberger, Abgeordneter.)
(ä) 1 gewinn von 68 943 839 Mark gegenüber 12 580192 Mark im Vorjahre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei der U. S. P.) Nach Abzug von 21 256 000 Mark (im Vorjahre 10 000 Mark) ordentlichen Abschreibungen verbleibt ein Reingewinn von 47 687 460 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei der U. S. P.) Meine Herren, wenn in einer solchen Zeit derartige Dividendenverteilungen dem Volke bekannt werden, so fordert das geradezu zur Unzufriedenheit des Volkes heraus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei der U. S. P.) Das führt dazu, daß die Leute nach der Sozialisierung rufen.
Wir haben auch andere Betriebe.
Ich erinnere an die Zuckerfabriken, an die Papierfabriken, an die Stickstoffabriken, an die Textilwarenfabriken.
Uns Bauern hat man z.
B. durch die Zwangswirtschaft den Flachs rechr billig abgezwickt.
Aber die Herren in den Textilfabriken haben die größten Dividenden verteilt.
Das ist nicht richtig.
Eine solche Dividendenverteilung ist gerade zur Jetztzeit eine Herausforderung, ein Verbrechen am darbenden Volk.
Von der Verschleierung, mit der die schwindelhaften Bilanzen solcher Gesellschaften gemacht werden, will ich gar nicht reden.
Ich meine, hier muß ein Dividendengesetz abhelfen.
Nun ein paar Worte zum Mittelstand.
Wir reden alle vom Aufbau.
Alle Stände müssen mithelfen.
Ich meine, gerade der Mittelstand, der Handwerkerstand, der Gewerbestand hat unter dem Kriege am allermeisten gelitten.
Darum muß ihm die Regierung eine ganz besondere Aufmerksamkeit zuwenden.
Hier ist eine gewaltige Aufgabe zu lösen.
Gerade die Betriebe, wo der Bctriebs (o) leiter eingerückt war, sind heruntergekommen, wenn sie nicht gar zugrunde gingen.
Gerade der Mittelstand darf darum von der Regierung nicht vernachlässigt werden.
Der selbständige Mittelstand, der Handwerker, das Gewerbe, der Kleinhandel, in Verbindung mit dem Bauernstande ist eine feste Stütze der staatlichen Ordnung und gewährleistet die Sicherheit des ganzen Volkes.
Ich will nicht ein langes Programm entwickeln; es ist aber notwendig, wenn der Mittelstand erhalten werden soll, daß man alle Sozialisterungs- und Kommunalisierungsbestrebungen für Handwerk und Gewerbe ablehnt.
(Sehr richtig!)
Von der Aufhebung der Kriegsgesellschaften ist schon so oft gesprochen worden, und sie müssen auch sofort aufgehoben werden im Interesse des Mittelstandes.
Man macht aber jetzt die Wahrnehmung, daß man diese Kriegsgesellschaften bloß umtauft in Friedensgesellschaften, daß man ihnen einen andern Namen gibt, Verwertungsgenossenschaft usw.
Das ist nicht richtig, das ist der größte Krebsschaden für unseren Mittelstand.
Dem Handwerkerstande müssen die Rohstoffe, Fertigung »Halbfabrikate zugewiesen werden.
Bei den staatlichen Lieferungen muß das Handwerk viel mehr bevorzugt werden als bisher, besonders bei Siedlungswerken.
Auch die Förderung der Qualitätsarbeit im Handwerk und Kunstgewerbe muß verlangt werden.
Auch die schematische Handhabung des Achtstundentages taugt für unser Handwerk und den Gewerbestand nicht.
Nach meiner Anschauung ist die schematische, obligatorische Einführung des Achtstundentages überhaupt ein Fehler gewesen.
(Zuruf links: Die Bergleute 6 Stunden!)
Ich bin kein Gegner davon, daß bei den Bergwerken oder bei den chemischen Fabriken usw.
die kürzere Arbeitszeit eingeführt wurde, aber im Handwerk und Gewerbe und besonders in der Landwirtschaft können wir den Achtstundentag nicht gebrauchen.
Es ist auch der Ausbau des gewerblichen Genossenschafts- und Jnnungswesens notwendig, Kreditorganisationen zur Wiederaufrichtung der durch den Krieg geschädigten Kleinbetriebe.
Dann noch ein paar Worte zur Landwirtschaft.
Es ist schon so viel darüber gesprochen worden, ich will mich ganz kurz fassen.
Von allen Seiten wird verlangt, die Landwirtschaft soll recht viel produzieren, um unser Volk zu ernähren.
Ich bin damit einverstanden, aber in dem gleichen Moment ruft man wiederum Abbau der Lebensmittelpreise.
Ja, meine Herren, das ist unmöglich.
Ich bin ja bloß ein kleiner Bauer, ich komme für die Allgemeinheit nicht so viel in Betracht.
(Heiterkeit.)
Wir Bauern sind bereit, abzubauen; aber dann soll auch die Industrie hergehen und die Bedarfsartikel abbauen.
1 (Sehr richtig!)
Dann können auch wir sagen: wir bauen ab.
Aber davon ist ja keine Rede.
Ich denke nur an die Kunstdüngerfabriken.
Dann etwas, was nicht jedermann begreift, das ist die ungleichmäßige Überwachung unserer Preisbildung.
Vor diesen Rätseln stutzt der gewöhnliche Untertanenverstand.
(Heiterkeit.)
Ich nehme nur ein Beispiel.
Seit Wochen hat man über zeitgemäße Neugestaltung der Milchpreise in Bayern verhandelt.
Die Erzeuger haben bisher mit Recht gesagt, daß die jetzigen Milchpreise die Selbstkosten nicht mehr decken.
Da hat man nun wochenlange Untersuchungen und Verhandlungen eingeleitet, nicht nur bei den einzelnen Kuhhaltern, sondern in Stallungen, in verschiedenen Gegenden des Landes.
Und dann ist man nach langer Prüfung dazu gekommen, daß die Gestehungskosten für 1 Liter Milch auf 89 Pfennig, nicht auf 90 Pfennig kommen.
So verfährt man beim 0 ) Bauern.
Da ist man natürlich sehr peinlich.
Nicht so genau ist man bei einer anderen Gruppe von Erzeugern, wenn die eine Preissteigerung vornehmen.
So hat man zum Beispiel Anfang Oktober in allen Zeitungen lesen können: Nach einer telegraphischen Mitteilung der Petroleum-Gesellschaft wurde der Preis für Petroleum ab 7.
Oktober pro Liter auf 6 Mark ab Laden festgesetzt.
Und dieser Preis ist behördlich genehmigt.
Das Petroleum kostet anstatt 4, 75 Mark das Liter jetzt 6 Mark.
Das begreifen nun natürlich die Leute nicht, warum man bei den Bauern Monate lang herumforscht, um den Zuschlag pfennigweise zu geben, während diese Herren ihr Produkt gleich markweise heraufsetzen können.
Das begreifen unsere Leute nicht.
Gerade so ist es mit Butter und Margarine.
Wenn man zum Beispiel das naturreine wertvolle Produkt der Butter nimmt, so hat das einen verhältnismäßig niedrigen Preis.
Der Erzeuger ist der Bauer.
Aber nehmen wir dagegen den ich drücke mich ein bißchen drastisch aus Dreck von künstlichem Fett und Margarine, so steht da der Preis wesentlich höher als bet Butter.
Hier ist aber der Erzeuger ein anderer, hier ist es kein Bauer.
Wenn die Herren Aktionäre von den Margarinefabriken sagen: wir kommen nicht mehr aus, dann wird die Sache gemacht.
Tut aber der Bauer das gleiche, dann ist der Teufel los.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat ja in seiner Rede darauf hingewiesen, daß die Zwangswirtschaft jetzt nicht mehr aufrecht zu erhalten ist.
Ich muß betonen, daß gerade diejenigen, die am meisten für die Aufrechterhaltung der Zwangswirtschaft waren und heute noch sind, schuld daran sind, daß sie durchlöchert wurde.
Auf die ungeschickte Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
1013 (Eisenberger, Abgeordneter.)
Handhabung brauche ich nicht mehr weiter einzugehen.
Aber die ungenügenden Rationen haben dazu geführt, daß die Herren Beamten und die Herren Arbeiter aufs Land hinausgingen und gehen mußten zum Hamstern und damit die Zwangswirtschaft durchlöchert haben.
Wir Bauern sind ja gute Kerle, wir haben ein gutes Herz.
Wenn die Leute hinauskommen, gibt man ihnen was.
(Heiterkeit und Zuruf: Billig!)
Nein, nach Höchstpreisen.
Für derartige Preistreibereien bin ich nicht zu haben.
Aber gerade damit hat man das Schieber- und Schleichhändlertum großgezogen.
Ich will auch auf den teuren Apparat nicht eingehen, das würde zu weit führen.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus einer Zeitung, wo bekanntgegeben wird, daß die Unkosten der Reichsgetreidestelle, Geschäftsabteilung natürlich in Berlin (Heiterkeit) im Jahre 191920 nicht weniger als 82 228 667 Mark und 62 Pfennig betragen haben.
Und wenn man die ganzen Unkosten der Zwangswirtschaft zusammennimmt, kommen 4 Milliarden heraus.
Ich meine, es wird angesichts dieser Tatsachen die Zwangswirtschaft nicht mehr aufrecht zu erhalten sein.
Aber ich möchte das hier gesagt haben, ich möchte an die Bauern den Appell richten, in ihren Produktionspreisen keine Überforderungen zu machen.
Dieses Papiergeldhamstern hat keinen Wert.
(Heiterkeit.)
Das ist ein großer Krebsschaden.
Aber die Bauern sind von den oberen Ständen so verleitet worden.
Droben hat man angefangen, dann ist es heruntergegangen, und zuletzt haben es auch manche Bauern nachgemacht.
(Zuruf rechts: Die Leute bieten doch die hohen Preise!)
Es ist ein großer Fehler, daß soviel Papiergeld gehamstert wird.
Das ist gefährlich.
Die Leute verstehen 00 es vielleicht nicht, sie handeln nicht nur gegen die Interessen des Vaterlandes, sondern auch gegen die Interessen ihres eigenen Standes.
Ich will nicht eingehen auf eine Kritik bezüglich der Vernichtung der Dieselmotoren.
Selbstverständlich betrachten auch wir das als eine französische Brutalität erster Klasse.
Wir sind auch der Meinung, daß der Versailler Vertrag unbedingt einer Revision unterzogen werden muß.
(Bravo!
Im Zentrum.)
Es ist ja schon so viel darüber geredet worden, und ich stimme allen Rednern bei, die für eine Revision und zwar sür eine richtige Revision des Versailler Vertrags sind.
Nun wird betont und auch in der Zeitung geschrieben, wir hätten viel zu viel Beamte.
Es ist ausgerechnet worden, daß wir bei der Eisenbahn 200 000 oder 300 000 Beamte haben.
Ich kann das nicht nachprüsen, aber es wird sich ja bei der Besprechung des Etats ergeben.
Das sind auch Folgen des Krieges.
Es gab so viel Leute, dte nach dem Kriege keine Stellung gefunden haben; die Eisenbahn ist natürlich ein großer Betrieb, und da hat man sie aufnehmen müssen.
Was aber sehr zu verurteilen ist, das ist die Vettern- und Basenwirtschaft, die so elngerlssen hat.
In einer Zeitung hat man nachgewiesen, daß von einer Familie der Vater, die Töchter als Schreibfräulein, beim Staate angestellt sind: man berechnet ein jährliches Einkommen von 35—40 000 Mark bei einem Hausstand von fünf Köpfen.
Es ist auch von der Siedlung gesprochen worden.
Herr vr.
Heim hat gemeint, man solle beim Großgrundbesitz keine Experimente machen.
Da kann ich ihm einigermaßen recht geben.
Aber ich meine, die Aufteilung des großen Grundbesitzes muß man schon weiter in Erwägung ziehen.
Wenn da gesagt worden ist, die Besitzer über 50 oder 150 Hektar hätten für die Allgemeinheit mehr Lebensmittel abgeliefert als die kleineren Besitzer, so möchte (0) ich das bezweifeln.
Bei uns ist jemand, der 50 Hektar hat, kein kleiner Bauer mehr, sondern ein größerer, und diese haben nicht gerade weniger abgeliefert.
Gerade der Krieg hat bewiesen, daß dte kleinen und mittleren Bauern aus dem Grund und Boden mehr herausgebracht haben als die Großgrundbesitzer.
Es wird doch niemand bestreiten wollen, daß, wenn ich einen Grundbesitz von 10 000 Hektar nehme und ihn an 200 Besitzer zu je 50 Hektar gebe, diese 200 Bauern mehr aus dem Boden herausholen als der eine Besitzer, der vielleicht nichts von der Landwirtschaft versteht, der seine landwirtschaftlichen Kenntnisse vielleicht in Offizierkasinos usw.
gelernt hat (Heiterkeit) und sich ganz auf seine Direktoren und Inspektoren verlassen muß Der Bauer, der hinter dem Pflug geht, kann seinen Boden viel besser beurteilen und kennt ihn viel besser als derjenige, der keine praktische Erfahrung hat.
Bet uns geht es jetzt recht langsam mit der Aufhebung der Fideikommisse.
Die Sache ist jetzt schon wieder etwas ruhiger; unmittelbar nach dem Kriege wären sie eher bereit gewesen.
Ich meine, gerade die großen Fideikommisse mit ihrem gebundenen Besitz sind ein großes Hindernis für unsere Volksernährung.
Was gebunden ist, ist nicht frei.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Es iü doch ganz klar, daß ein Fideikommißbefitzer nicht schalten und walten kann, wie er will.
Er kann nicht eine Anlage machen oder eine Bürgschaft unterschreiben, die über seine Lebenszeit hinausgeht.
Wie soll er da Meliorationen vornehmen, wenn er über sein Vermögen nicht Herr ist
Es ist daher besser, wenn der Grund und Boden frei wird.
Aber es ist das ein Blümlein Rührmichnichtan; denn bei unseren Fideikommißbesttzern gerade im Gebirge kommt mehr der Jagdsport in Betracht, 1 oo (hört!
hört!)
und den Herren ist ein kulturschädlicher Hirsch viel höher als die menschliche Kultur.
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit.)
Ich meine, daß die Fideikommißbefitzer gerade deswegen, weil sie dem Fagdsport so huldigen, für die Volksernährung so gefährlich sind.
Wenn bei uns einmal ein Hirsch geschossen wird, so ist das ein Mordsverbrechen.
Im Kriege war es anders, diejenigen, die recht viele unschuldige Menschen erschossen, wurden mit Orden belohnt; jetzt straft man denjenigen, der den kulturschädlichen Hirsch erschießt.
(Große Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Ich bin kein Wilderer.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich bin der Meinung, daß die Wilderer gewissermaßen Kulturträger sind.
(Erneute stürmische Heiterkeit.)
Das will ich beweisen.
Nach der Revolution ist in Garmisch-Partenkirchen, auch in anderen Gebirgsgegenden, das Wild zusammengeschossen worden, mit Recht, und jetzt haben die Kühe auch was zu fressen, und das ist viel nützlicher für die Volksernährung, als wenn durch den hohen Wildstand den Kühen die ganze Nahrung weggefressen wird.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Die Revolution hat den Fehler gemacht, daß sie bei der Jagd halt, gemacht hat.
(Große Heiterkeit und Zustimmung links.)
Im Jahre 1848 hat man die Jagd freigegeben, zwei Jahre war sie frei, und da hat sich die Kultur sür Volksernährung entwickeln können.
(Schallende Heiterkeit.)
1014 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(Eisenberger »Abgeordneter.)
M Der Herr Kollege Stresemann hat gemeint, Preußen habe sich großgehungert.
Ja, das ist richtig, Preußen hat sich freilich großgehungert mit seinem Machthunger.
(Große Heiterkeit.)
Preußen hat einen derartigen Machthunger gehabt, daß es auch Fürstenkronen und Fürstenthrone verschluckt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere an Hannover, an Hessen-Nassau usw.
Uns Bayern ist es im Jahre 1866 durch die Preußen schlecht gegangen.
(Sehr wahr!)
Wir haben den Machthunger Preußens großartig verspürt.
(Heiterkeit.)
Preußen ist der Appetit immer mit dem Essen gekommen.
Wir haben eine gewisse Angst vor diesem preußischen Machthunger wegen unserer bayrischen Waldungen.
Wir ind durch die Steuergesetze um unsere finanzielle Selbständigkeit gekommen.
Durch das Elektrizitätsgesetz ist ie Einnahme aus unseren bayrischen Wasserkräften geschmälert worden, und jetzt munkelt man davon, daß das Reich unsere Staatswaldungen einziehen will.
Darum möchte ich den Herren raten, die Finger davon wegzulassen.
(Große Heiterkeit.)
Alles was recht ist!
Gebranntes Kind scheut das Feuer!
Ich erinnere daran, wie der erste Preußenkönig Wilhelm I. damals der Stadt Lauenburg den Sachsenwald genommen hat usw.
Auf die föderalistischen Ausführungen will ich nicht näher eingehen.
Mein Kollege Alpers hat ja darüber gesprochen.
Ich sage, daß ich auch auf föderalistischem Standpunkte stehe, und ich meine, es darf nicht so weitergehen, daß die Wasserkopfpolitik in Berlin so weiter getrieben wird.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Das zwingt die einzelnen Staaten, dagegen Stellung zu (L) nehmen.
Es handelt sich um die Freiheit, um die Eigenart, wie mein Vorredner schon ausgeführt hat, der einzelnen Stämme.
Wenn die Eigenart nicht aufrechterhalten bleibt, dann ist keine Liebe zum deutschen Vaterlande vorhanden.
Nur wo föderalistische Gesetze walten, ist die wahre Liebe für das Vaterland vorhanden.
Man will alles zentralisieren, das heißt mit anderen Worlen verpreußen, und verpreußen heißt, im Innern des Landes die Reichsverdrossenhett erwecken und nach außen hin das Vertrauen diskreditieren.
Also deswegen, meine ich, soll man den verschiedenen Bundesstaaten ihre Eigenart lassen wie bisher, und deswegen muß die Weimarer Verfassung einer Revision unterzogen werden.
Es ist ein großer Irrtum, wenn man meinVorredner hat darauf schon hingewiesen den Föderalismus mit Kleinstaaterei verwechselt.
Ich sage mir: Mag ein Staatsgebäude auswendig noch so schön ausschauen, wenn die innere Einrichtung nichts taugt, dann fällt das Gebäude zusammen.
(Sehr richtig!)
Ich will einmal annehmen, Preußen ist das Schwungrad in der deutschen Ländermaschiue.
Wenn man bloß das Schwungrad schmiert und die anderen Räder nicht, dann geht die ganze Maschinerie zugrunde.
Durch die Zentralisierung geht das ganze Selbstverwaltungsrecht der einzelnen Länder zugrunde.
Meine Herren, wo ist denn noch das Selbstverwaltungsrecht jetzt nach unserer Unitarisierung, nach den Steuergesetzen
Die Gemeinden haben kein Selbstverwaltungsrecht mehr.
Ich kann nicht begreifen, wie man für eine derartige Unitarisierung sein kann.
Wir wollen Freiheit und Gleichberechtigung aller Stämme, und deswegen muß die Parole sein: Ein fest'stehendes, freiheitlich ausgebautes, von jeder Vormacht befreites Deutsches Reich.
Preußen erinnert mich an das Sprichwort, das ich in der.
Schule gelernt habe: Liebe deinen Nächsten wie dich selbst, und: schmiede das Eisen, (o; solange es warm ist.
(Große Heiterkeit.)
In Preußen ist es umgekehrt.
In Preußen sagt man: Liebe dich selbst wie das Eisen und schmiede die anderen Länder, solange sie noch warm sind.
(Stürmische 'Heiterkeit.)
Meine Herren, jetzt komme ich zum Schluß.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Es ist heute so viel von der Reaktion gesprochen worden, und es wird allgemein verlangt und damit bin ich vollkommen einverstanden Ordnung, Ruhe, Aufbau, möglichste Produktionssteigerung in allen Betrieben.
Aber wenn die Parole „Ruhe und Ordnung ''diejenigen am meisten verbreiten, die die Ruhe dabei nicht aufrechterhalten wollen, so ist das nicht richtig.
Wenn die Parole „Ruhe und Ordnung ''der Vorhang sein soll, hinter dem die Werkzeuge versteckt sind, durch die man die Reaktion fördern will, so bin ich damit nicht einverstanden.
(Zuruf von der U. S. P.: Orgesch!
Bayern!)
Nur nicht so eilig; ich komme auch darauf noch zu sprechen!
Ich habe in Weimar im Juli vorigen Jahres gesagt: Die Reaktion kommt mir vor wie eine Viper, eine Schlange.
Wenn man ihr den Kopf zerschlägt, so rührt sich der Schwanz noch immer.
(Schallende Heiterkeit.)
Ich habe damals schon gesagt: Regierung Obacht!
Jetzt scheint wieder die Sonne drauf, der Kopf rührt sich auch schon ein bißchen, und jetzt steht der Kopf schon wieder sehr hoch.
(Erneute stürmische Heiterkeit.)
Als ich den Bericht von dem Parteitag der Deutschnationälen in Hannover las, habe ich mir gedacht: Nun ja, da ist wieder der preußische Militarismus und das preußische Junkertum am Werke, das uns so ins Elend m gestürzt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Da hat 's geheißen: unser Ziel ist der Ordnungsstaat, und zwar in Preußen; Preußen wird unser Endziel sein, von Preußen aus werden wir das Reich erobern.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. und beim Bayerischen Bauernbund.)
Das ist wieder der alte preußische Machthunger!
Dann ist auch prophezeit worden.
Es war eine sogenannte Prophezeiung.
Nun, auf Prophezeiungen dieser Herren gebe ich nicht viel.
Denken Sie an die Prophezeiung, wie seinerzeit Graf Kanitz gesagt hat: die amerikanische Armee kann nicht schwimmen und fliegen, sie wird nicht kommen.
Darüber wollen wir uns also nicht länger unterhalten.
Aber dann hat 's geheißen: „Blicken Sie nach Bayern, dort hat man den Ordnungsstaat ''.
Gewiß, meine Herren, es ist Ordnung bei uns.
Aber wenn man unter der Parole von Ruhe und Ordnung so vorgeht, um die Reaktion groß zu machen, dann finde ich das ganz verkehrt.
Man hat in Hannover gesagt, mit Bayern zusammen wollen wir das Reich in die Zange nehmen.
(Widerspruch rechts.)
Dafür bedanken wir uns schön.
(Stürmische Heiterkeit.)
Die Herren von dieser Sorte haben sich nie um Bayern gekümmert, wie sie sich jetzt in Hannover um Bayern gekümmert haben.
Ich finde es sonderbar, daß sich diese Herren auf einmal so um Bayern kümmern, und bedauere lebhaft, daß gerade so viele von dieser reaktionären Gesellschaft zu uns nach Bayern heruntergekommen sind.
Ich weiß nicht, ist ihnen etwa der Boden heroben zu heiß geworden
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
1015 (Eisenbergcr, Abgeordneter.)
Aber wenn das so weiter fortgeht, werden wir dagegen Stellung nehmen müssen.
(Zurufe von der U. S. P.: Rausschmeißen!)
Ich bitte, mich nicht mißzuverstehen, meine Herren.
Auch wir wollen Ruhe und Ordnung, aber die Reaktion soll keineswegs weiter gefördert werden.
Was hätte das für einen Wert
Sollte es so weitergehen, wie die Herren in Hannover es angedeutet haben, so müßte das zum Untergang des Deuychen Reiches führen.
(Zustimmung links und beim Bayerischen Bauernbund.)
Die Herren sind dann Schuld daran, wenn wieder eine Art Kapp-Putsch kommt oder sonstwie alles drunter und drüber geht.
Gott sei Dank sind die Zeiten vorbei, wo in Preußen das Dreiklassenwahlrecht bestand, wo man die Arbeiter mit der Reitpeitsche dirigierte, (erregter Widerspruch und Zurufe rechts) wo es geheißen hat: Der Bauer für 'neu Ochsen staht.
Nur daß er keine Hörner hat.
(Stürmische andauernde Heiterkeit.)
Die Zeiten der Reaktion sind vorbei!
Eine Reaktion läßt sich nicht nur der Arbeiter nicht mehr gefallen, das dürfen sich auch Handwerker, Bauer und Geschäftsmann nicht gefallen lassen, daß wir wieder unter das reaktionäre Joch gebracht werden.
(Zustimmung bei der U. S. P.) Wenn die Reaktion wieder so verbreitet werden sollte, dann wird das zum Untergang des ganzen Deutschen Reiches führen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Das gibt es nicht, daß man sagen darf, von Preußen und Bayern wollen wir das Reich in eine Zange nehmen.
Nun komme ich zum Schluß auf den Zwischenruf des Herrn Kollegen Dusche wegen der Frage, ob Monarchie L) oder Republik.
Ich meine, mit diesem Schlagwort der Monarchie wird das Volk draußen irregeführt.
Vielfach ist das Volk der Meinung, wenn wir die Monarchie wieder haben, dann haben wir auch gleich die Zustände, wie sie vor dem Kriege waren.
(Zuruf von der U. S. P.: Das Volk nicht!)
Das ist aber ganz unmöglich.
Der unselige Krieg hat zu viel verdorben, und es ist ausgeschlossen, daß wir sofort die Zustände wieder bekommen, wie wir sie vor dem Kriege gehabt haben.
Nun möchte ich aber doch fragen: wenn wir wieder einen König haben sollten, wie soll dieser König aussehen der Farbe nach
(Stürmische Heiterkeit und Zurufe.)
Nehmen wir einmal an, es käme wieder ein König in Bayern.
Ja nach dem Stimmenverhältnis bei der letzten Wahl müßte er lila ist eigentlich noch zu wenig, er müßte schon etwas rötlicher sein.
(Stürmische Heiterkeit.)
Nun gut, er muß einmal lila, ein andermal rötlich sein, bei der nächsten Wahl könnten vielleicht die „Schwarzen ''die Mehrheit bekommen, dann muß er wieder schwarz sein.
(Große Heiterkeit.)
Man sollte darüber das Volk nicht in Aufregung bringen, man sollte nur vorwärtskommen und den Streit zwischen Monarchie und Republik ganz außer Acht lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben anderes zu tun, als uns um derartige Dinge herumzustreiten.
Wir haben doch kein so großes Interesse, daß wir der Monarchie eine Träne nachweinen.
Die Monarchie hat doch das deutsche Volk in das größte Unglück gestürzt.
(Lebhafte Zustimmung links.
Stürmische Rufe rechts: Pfui!)
Es ist doch richtig, daß ein Kaiser Wilhelm II.
ein nicht hochbegabter Mann, mit seiner Unterschrift zur Mobilmachung 1914 das ganze deutsche Volk in das größte (6) Unglück gestürzt hat.
(Erneute Zustimmung links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Wenn wir vorwärts kommen wollen, wenn wir Ruhe halten wollen, dürfen derartige Experimente nicht gemacht werden.
Es muß danach getrachtet werden, daß wir alle zusammenstehen, Arbeiter, Handwerker, Bauern usw.
usw.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man aber wieder den Militarismus aufrichten will, so geht das nicht, das Volk läßt sich das nicht mehr gefallen.
Wir können nur vorwärtskommen, wenn wir zusammenstehen auf der demokratisch-republikanischen Grundlage.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die erste Beratung über den Reichshaushalt ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
—.
Er ist nicht anwesend.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete I) i

Levi hat gegen meinen Freund Dittmann und mich Angriffe gerichtet, die in der Behauptung gipfelten, durch unsere Reden sei die Einheitsfront mit den bürgerlichen Parteien gegen die Kommunisten hergestellt.
Das ist eins der rhetorischen Mätzchen, mit denen die kommunistische Partei seit zwei Jahren ihre Existenzberechtigung zu beweisen sucht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour!
Das ist keine persönliche Bemerkung, sondern eine Polemik.
(1)) Ledebour, Abgeordneter: Dann suchte der Herr Abgeordnete Dr. Levi seine fadenscheinigen Behauptungen damit zu unterstützen, daß er Bezug genommen hat auf die von mir angeführte Aussage eines Mannes, der damals unserer Partei angehörte, heute aber entweder der Partei des Herrn Levi oder der Partei, die zwischen unseren beiden Parteien hin- und herpendelt (große Heiterkeit) ich sage, jenes Mannes, der einen Drohbrief geschrieben hat, uns zu ermorden.
Es hat sich tatsächlich seiner Aussage gemäß in einer der Kommunistischen Zellen, mit denen unsere Partei durchsetzt war, eine Organisation zur Ermordung von Leuten gebildet, die der Auffassung dieser Männer nach der Revolution im Wege stehen, und dazu zählten sie uns.
(Große Heiterkeit rechts.)
Das hat der Mann eingestanden und hat vor Zeugen in mehrstündigen Ausführungen jene Mitteilung wiederholt.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Levi.)
Daß ich den Namen dieses Mannes nicht nenne, Herr vr.
Levi, das werden Sie als Jurist verstehen.
Wenn Sie darauf herumreiten, so zeigt das auch wieder nur, daß Sie wirklich um ernstliche Gründe höchst verlegen sind.
Meine Herren, wenn wir diese Tatsachen in die Öffentlichkeit gebracht haben, und zwar nach sehr gründlicher Prüfung, unter anderem durch drei Juristen, so geschieht das deshalb, weil wir uns gegen derartige von kommunistischer Seite aufgehetzte Leute- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Kollege Ledebour, Sie müssen jetzt zu der persönlichen Bemerkung kommen; (Heiterkeit) das ist eine rein politische Polemik.
1016 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
(4) Ledebour, Abgeordneter: Das ist eine Zurückweisung der irrigen Behauptungen des Herrn Dr. Levi.
Ich kann diese Behauptung leider nicht in kurzen Worten zurückweisen.
Das werden Sie alle begreifen.
Dadurch, daß ich das ausführen muß, hört das, was ich sage, nicht auf, eine persönliche Bemerkung zu sein.
Der Grund dafür, weshalb wir diese Sache in die Öffentlichkeit gebracht haben, ist der, daß dies das einzige loyale Mittel war, um diesen nichtswürdigen Treibereien ein Ende zu machen.
Wir hoffen, daß auf diese Weise alle die Leute, die, wie der Mann selber sagt, andauernd in ihn drängen, einen Mord zu begehen, weil er ja wegen seiner krankhaften Belastung gegen Strafverfolgung geschützt sei, zu dem Bewußtsein der Nichtswürdigkeit ihres Treibens gebracht werden und dann denen die Gefolgschaft verweigern, die sie zum Terrorismus gegen ihre eigenen Parteigenossen aufgehetzt haben.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herrn!
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat im Rahmen einer persönlichen Bemerkung die Ausführungen gemacht, die er zum Zwecke der Begründung der von ihm getanen Äußerungen bezüglich einer kommunistischen Mörderzentrale machen zu können glaubte.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour im Rahmen einer persönlichen Bemerkung sich für diesen wie ich ihn vorhin genannt jabe Verleumder ins Zeug gelegt hat, so folgere ich oaraus, daß der Herr Abgeordnete Ledebour denn onst könnte er in einer persönlichen Bemerkung nicht so prechen sich mit diesem Verleumder in einer Person dentifiziert.
(Zurufe von der U. S. P.) (o) Präsident: Die letzte Bemerkung war unparlamentarisch; ich rüge sie.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat es für nötig gehalten, einmal wieder aus meinen früheren Reden zu zitieren.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dittmann ersuchen, wenn er zitiert, richtig und vollständig zu zitteren.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat aus einer Rede von mir vom 20.
Dezember 1915 einen Passus verlesen, der beweisen soll, daß ich die Deckung der sämtlichen Kriegskosten aus einer Kriegsentschädigung erwartet hätte.
Er hat die Worte verlesen: „einerlei wie groß die Kriegsentschädigung ist, auf die wir natürlich rechnen ''.
Ich habe ihm von dieser Stelle aus viermal zugerufen: „Bitte weiter lesen!
Das hat er nicht getan.
Infolgedessen darf ich es wohl tun.
Der Passus lautet: Nun ist es ja klar: der Krieg wird uns unter allen Umständen, einerlei wie groß die Kriegsentschädigung ist, auf die wir natürlich rechnen, vor ganz gewaltige steuerliche Belastungen stellen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Worte „gewaltige steuerliche Belastungen ''sind, nachdem ich sie im Stenogramm unterstrichen hatte, fett gedruckt worden.
Trotzdem hat der Herr Abgeordnete Dtttmann sich erlaubt, die entscheidenden Worte zu übersehen.
Ich stelle das hiermit fest.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat es ferner für nötig gehalten, mir abermals, wie es ja immer von dort (nach links) geschieht, die Hauptschuld an dem Zusammenbruch Deutschlands mit zuzuschieben.
Ich habe mit niemandem weniger Veranlassung als gerade mit dem Herrn Abgeordneten Dittmann, mich über die Schuld an Deutsch- (« lands Zusammenbruch auseinanderzusetzen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe von der U. S. P.) Ich erinnere an die Vorgänge in diesem Hause im Oktober 1917, als die Beziehungen des Herrn Abgeordneten Dittmann zu der Marinerevolte im Sommer 1917 zur Sprache kamen.
Damals hat der Herr Abgeordnete Dittmann die Tapferkeit besessen, diese Beziehungen zu bestreiten.
Ich weiß nicht, ob er heute die noch größere Tapferkeit besitzt, sie zuzugeben.
(Beifall rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren ''Der Herr Abgeordnete Dr. Levi hat geglaubt, mich auf Grund meiner Ausführungen identifizieren zu können mit dem Manne, von dem jene Angaben herrühren.
Die vollkommene Absurdität dieser neuen Verzweiflungsmachination des Herrn Abgeordneten Levi geht daraus hervor, daß es ja gerade jener Mann selbst gewesen ist, der von seinen Komplizen aufgestachelt wurde, uns zu ermorden.
(Zustimmung bet der U. S. P.) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich es fertig gebracht hat, hier in einer persönlichen Bemerkung ein neues Thema anzuschneiden, wie er es getan hat mit dem Hinweis auf meine Beziehungen zu den Matrosen im Jahre 1917, so muß es mir gestattet sein, auch mit einigen Worten auszusprechen, daß das, was damals von (v) mir und meinen Parteifreunden Haase und Vogtherr hier im Plenum über unsere Beziehungen zu diesen Matrosen gesagt worden ist, den Tatsachen voll entspricht, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) daß nichts hinzugesetzt und auch nichts fortgelassen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P) Ich habe keinen Anlaß, mich weiter dazu zu äußern, und kann nur sagen: wenn Herr Dr. Helfferich mir deswegen Vorwürfe macht, so kann mich das in der politischen Öffentlichkeit nur ehren.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. Zuruf rechts: Abwarten!)
Ich habe weiter zu sagen: wenn der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich behauptet, ich hätte heute in meiner Rede nachweisen wollen, daß er in seiner Rede vom 20.
Dezember 1915 gesagt hätte, alle Kriegslasten Deutschlands sollten restlos aus der Kriegsentschädigung gedeckt werden, die er von England erwarte, so wird das Stenogramm ausweisen, daß ich eine solche Behauptung nicht aufgestellt habe.
Das Stenogramm wird ergeben, daß ich erklärt habe: Herr Dr. Helfferich hat damals damit geprahlt, daß England am Ende des Krieges eine große Kriegsentschädigung auferlegt werden würde.
(Zustimmung und Rufe bei der U. S. P.: Hört!
Hört!)
Um diese Behauptung zu beweisen, habe ich dann Stellen aus einer Rede des Herrn Dr. Helfferich vom 10.
März 1915 und aus einer Rede vom 20.
Dezember 1915 zittert.
Von dem letzteren Zitat sprach Herr Di-.
Helfferich soeben.
Ich habe ausdrücklich erklärt: in einem Zwischensatz hat Herr Dr. Helfferich gesagt: „Einerlei wie groß die Kriegsentschädigung ist, auf die wir natürlich rechnen ''.
Dadurch, daß ich von einem Zwischensatz sprach, habe ich ausdrücklich darauf hingewiesen, daß Herr Dr. Helfferich Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
1017 (Dittmann, Abgeordneter.)
diese Wendung von der Kriegsentschädigung in einem andern Zusammenhang gebraucht hatte.
Ich hatte aber gar einen Anlaß, auf diesen Zusammenhang bei der Beweisführung, die ich im Auge hatte, näher einzugehen.
Ich wollte lediglich nachweisen, daß Herr Dr. Helfferich im März 1915 wie im Dezember 1915 die Illusion einer großen Kriegsentschädigung durch die Entente genährt hat.
Das zu beweisen, war meine Aufgabe, und diesen Beweis habe ich geführt, trotz der Abstreitung, die Herr Dr. Helfferich jetzt vorbringt.
Präsident: Das Wort zu einer weiteren persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat seine Ausführungen gegen mich gestützt auf das Zeuanis eines Mannes, von dem er selbst sagt, daß er seine Rolle nur habe spielen können, weil dieser Mann glaube, daß ihm der Schutz des § 51 St G. B. zugutekomme.
Auch das ist für mich ein weiteres Indiz für die Identität zwischen der Person dieses Mannes und dem Herrn Abgeordneten Ledebour.
(Lachen.)
Ich billige dem Herrn Abgeordneten Ledebour den Schutz des § 51 in vollem Umfange zu.
(Lachen und Unruhe.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Abgeordnete Dittmann in Bezug auf die Vorgänge in der Marine im Sommer 1917 nur die kleinere Tapferkeit besessen hat, glaube ich darüber kein Wort weiter verlieren zu müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(8) Was das Zitat anbelangt, über das der'Herr Abgeordnete Dittmann sich in Meinungsverschiedenheit mit mir befindet, so wird das Stenogramm ausweisen, daß der Herr Abgeordnete Dittmann manchmal nicht genau weiß, was er sagt.
Herr Abgeordneter Dittmann hat ausdrücklich auf einen Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) Bezug genommen, der lautete: „Sie haben ja gesagt, die ganzen Kriegskosten würden durch die Kriegsentschädigung gedeckt ''.
Er hat Bezug genommen darauf, daß ich antwortete: „Eine solche Torheit habe ich nie ausgesprochen ''.
Und um zu beweisen, daß ich doch diese Torheit ausgesprochen habe, hat er die Stelle zitiert, die ich eben verlesen habe, und er hat sie so zitiert, daß er die Wahrheit damit auf den Kopf gestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Wenn Herr Dr. Helfferich zu bestreiten gesucht hat, daß ich ihn in vollkommen korrekter Weise zitiert habe, so verweise ich ebenfalls auf das Stenogramm, das Sie ja alle in die Hände bekommen werden.
Ich verweise darauf, daß der Zwischenruf, der von dem Abgeordneten Hoch gemacht wurde, sich auf etwas anderes bezog, nicht auf das, was ich ausführte.
Ich habe diesen Zwischenruf lediglich aufgegriffen und lediglich hingewiesen auf ein Wort, das Herr Dr. Helfferich am Tage vorher selbst gebraucht hatte, auf den Zuruf nämlich, daß es Blödsinn wäre, wenn er eine Kriegsentschädigung von seiten der Entente erhofft hätte.
Ich habe gesagt: ich überlasse es ihm selbst, sich damit auseinanderzusetzen, ob das, was er 1915 gesagt hat, Blödsinn gewesen sei oder nicht.
Aber die Herren werden im Stenogramm selbst lesen können, wie sich die Dinge abgespielt haben.
Im übrigen sind die Herren ja auch selbst Zeugen des Vorfalles gewesen.
Präsident: Nunmehr sind auch die sogenannten persönlichen Bemerkungen erledigt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Die Überweisung der Gesetzesvorlage an einen Ausschuß war bereits erfolgt.

Die Besprechung über die beiden Interpellationen ist damit auch beendigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Prüfung und Beglaubigung der Fieberthermometer (Nr.
714 der Drucksachen).
(Zurufe.)
Dieser Punkt steht natürlich in keinem Zusammenhang mit der bisherigen Debatte.
(Heiterkeit.)
1 (v) Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Abgeordnete Leutheußer hat beantragt, diesen Gesetzentwurf dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Weingesetzes vom 7.
April 1 SOS (Nr.
721 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich beantrage, den« Gesetzentwurf dem fünften Ausschuß zu überweisen.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe es nicht nötig, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Levi noch weiter irgend etwas zu erwidern.
Ich kann nur feststellen, daß er durch diese Worte sich selber entlarvt hat.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich über persönliche Tapferkeit zu streiten, muß ich allerdings ablehnen.
(SH gut!
links.
Lachen rechts.)
Ich habe bei Herrn vr.
Helfferich noch niemals Spur von Tapferkeit finden können.
Reichstag.
I.
1920.
27.
Siyung.
eine Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist auch hier die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erstattung der von den Ländern und Gemeinden den Beamten in den besetzten Gebieten gezahlten Wirtschaftsbeihilfen (Nr.
599 der Druckfachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie.
Hier ist beantragt, die Vorlage dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Es ist so beschlossen, da ich einen Widerspruch nicht höre.
141 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 5.
November 1920.
1018 (Präsident.)
M Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 6.
November, vormittags 10 Uhr, mit folgender TagesordnungInterpellation der Abgeordneten Schiffer und Genossen, betreffend.
die Souveränität über die Kreise Eupen und Malmedy; Interpellation der Abgeordneten Korell, Erkelenz, Dr. Schücking, Frau Dr. Luders, betreffend die besetzten Gebiete des Rheinlandes; Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend Kartoffellieferungsverträge.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.