Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer, Abgeordneter Beuermann: 1.
1 Vorschlag des Herrn Reichsministers des Innern, Leipzig als Sitz des die Befugnisse des Staatsgerichtshofs ausübenden Senats zu wählen.
2.
1 Denkschrift über die Abwicklung des Krieges (1.
Teil).
3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Genehmigung von Rechtspflegehandlungen im westpreußischen Abstimmungsgebiete.
4.
1 Auf Grund des Gesetzes über die vereinfachte Form der Gesetzgebung für die Zwecke der Übergangswirtschaft im Bereich des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft erlassene Verordnungen.
Reichstag.
I.
1920.
26.
Sitzung.
Ich bringe zur Kenntnis, daß gemäß § 4 der Wahl- (0) Prüfungsordnung am 11.
November 1920, vormittags 10 Uhr, eine Sitzung des Wahlprüfungsgerichts beim Reichstag im Saal 1 des Obergeschosses stattfindet.
Zur Prüfung kommen die Wahlen 1.
1 im Wahlkreisverband II (Brandenburg!)
Wahlkreise 1 und 2, 2.
1 im Wahlkreisverband XI (Hessen), Wahlkreise 21 und 22, 3.
1 im Wahlkreisverband X (Westfalen), Wahlkreise 19 und 20, 4.
1 im Wahlkretsverband IX (Niedersachsen), Wahlkreise 16, 17 und 18.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Arnstadt, Dr. Moldenhauer, Dr. Freiherr v. Lersner, Morath, Dr. Piper (Mecklenburg), Crispien, Nacken, Krüger-Hoppenrade, I) r. Roesicke, Liese, Dr. Böhme (Magdeburg), Dr. Nießer, Dusche, Allekotte, Dr. Herschel, Döbrich die Abgeordneten Krüger-Hoppenrade, Döbrich, Gebhart, Dusche, Dr. Nießer, Dr. Breitschcid, Dr. Herschel, Schultz (Bromberg), Dr. Reichert, Dr. Haas (Baden), Haußmann, v. Kardorff, Dr. Freiherr v. Lersner, Burlage, D. Dr. Schreiber, Dr. Zapf; in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Teuber die Abgeordnete Frau Wulff; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Rosenfeld der Abgeordnete Ledebour; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Fischer (Baden) der Abgeordnete Dr. Semmler; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Leopold (v) der Abgeordnete Behrens; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Rosenseld die Abgeordnete Frau Sender; in den i l. Ausschuß für die Abgeordneten Düwell, Bartz (Hannover) die Abgeordneten Fleißner, Henke; indenl.
Ausschuf; fürdenAbgeordnetenDr.
Herzfeld der AbgeordneteHenke.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Thiel für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Brunzel für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Bock für 14 Tage wegen Krankheit, Dr. Graf zu Dohna für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Nicke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr 624, 698 der Drucksachen) in Verbindung mit Ä) der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die bisherigen Ergebnisse des Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung (Nr.
663 der Drucksachen); 131 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
942 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
(Präsident.)
() d) der Interpellation der Abgeordneten Emminger, Leicht und Genossen, betreffend Vernichtung der Dieselmotoren (Nr.
665 der Drucksachen).
Das Wort in der wieder eröffneten Beratung hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Di-.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Schiffer hat neulich mit Recht darauf hingewiesen, daß es auch für das Parlament eine Sparsamkeit gibt, eine Sparsamkeit, die allerdings ebensowenig beliebt ist wie die Sparsamkeit im allgemeinen.
Er hat empfohlen die Sparsamkeit in Worten.
Wer wie ich die Ehre gehabt hat, einmal einer deutschen Regierung anzugehören, der kann diesen Wunsch nur begrüßen; denn er weiß, wie außerordentlich schwierig, ja wie geradezu unmöglich es für die Herren von der Negierung ist, tagelang hier im hohen Hause anwesend sein zu müssen, sehr oft, ohne daß Dinge, die sie eigentlich berühren, überhaupt zur Sprache kommen.
Ich werde mich deshalb bemühen, meinerseits dem Rate des Herrn Abgeordneten vr.
Schiffer nach Möglichkeit zu folgen.
Ich werde deshalb nicht eingehen auf die an sich ja sehr interessanten und wichtigen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schiffer über die Justtzreform gemacht hat, sondern ich werde es einem meiner Freunde überlassen, bet Gelegenheit des Neichsjustizetats über diese wichtigen Punkte zu sprechen.
Dagegen bedaure ich, daß mich einige Ausführungen um nicht zu sagen: Ausfälle der Herren, die vor mir gesprochen haben, zu einigen abwehrenden und richtigstellenden Bemerkungen zwingen, ehe ich aus den eigentlichen Gegenstand der Tagesordnung, auf den Etat selbst eingehen kann.
Der Herr Abgeordnete Or.
Schiffer selbst hat einen Teil der Ausführungen meines Parteifreundes, (L) des Grafen Westarp, sehr scharf kritisiert, er hat geglaubt, sie dahin kennzeichnen zu sollen: er sehe in diesen Ausführungen wohl die Kritik, aber nicht das Verantwortungsgefühl, das mit der Kritik verbunden sein müsse.
Wir haben auch aus den Ausführungen des Herrn Reichsministers des Auswärtigen eine ähnliche Note herausgehört.
Ich weise eine solche Zensur zurück.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Die Zensur ist durchaus unberechtigt.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat an die Ausführungen des Herrn Grasen v. Westarp über Oberschlesien angeknüpft.
Er hat geglaubt, es so darstellen zu können, als ob der Mangel an Verantwortungsgefühl bei uns darin zutage trete, daß wir auf die Dinge, wie sie dort nun einmal stehen, mit aller Deutlichkeit hingewiesen haben.
Er hat geglaubt, sagen zu können, daß diese Ausführungen geeignet seien, die im Reich selbst lebenden Oberschlesier abzuhalten, zur Abstimmung nach Oberschlesien zu gehen.
Ich weiß wirklich nicht, worin die Abschreckung eigentlich liegt, ob bei denjenigen, die die Zustände haben entstehen lassen, ohne das nach unserer Ansicht Notwendige und Mögliche dagegen zu tun, oder ob der Mangel an Veranwortlichkeitsgeiühl bet denjenigen liegt, die auf diese Zustände hingewiesen und noch rechtzeitig Abhilfe verlangt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch was die uns in Aussicht gestellte Autonomievorlage selbst anlangt, so entspringt unsere Kritik gerade unserem Verantwortltchkeitsgefühl für Preußen und für das Deutsche Reich.
Aus weiten Kreisen, von zahlreichen Freunden, die unmittelbar an den oberschlesischen Dingen interessiert sind, die mitten darin stehen, haben wir die Mitteilung bekommen, daß gerade die Ankündigung der Autonomievorlage auf das tiefste entmutigt habe, daß man darin ein Signal sieht, daß man bereit sei, Oberschlesieii aufzugeben, daß mau gewissermaßen die Fahne niederhole, daß infolgedessen zahlreiche die Folgerung erziehen, nun lohne es sich gar nicht mehr, noch nach Oberschlesien zu gehen, um dort abzustimmen.
Gerade deshalb haben wir hier auf diese Dinge hingewiesen, und, Sie können überzeugt sein, wir werden alles tun, was in unseren Kräften steht, um unsere Freunde bis auf den letzten Mann auf die Schanzen zu bringen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Ledebour: Wo
In Oberschlesien oder hier
Heiterkeit links.)
—In Oberschlesien, an Ort und Stelle.
Unsere Freunde sind dort, wo gekämpft wird, Herr ledebour.
(Heiterkeit links.
Abgeordneter Ledebour: Sie sagten eben, es lohnte sich nicht mehr!)
—Sie haben mich, wie gewöhnlich, falsch verstanden.
Ich glaube, das übrige Haus hat meine Worte richtig aufgefaßt, deswegen gehe ich nicht weiter auf Ihren Zwischenruf ein.
Ich wende mich nun an den Herrn Neichsminister vr.
Simons.
Herr Dr. Simons hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, aus den Reden, die auf unserem Parteitag in Hannover gehalten worden sind, den Vorwurf hergeleitet, daß dort so etwas wie nationalistische Hetze getrieben worden sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
—Hier wird „sehr richtig!
gerufen; ich kann nur sagen: sehr unrichtig!
Die Herren waren nicht dort, sie haben die Ausführungen nicht gehört und vielleicht auch zum Teil nicht gelesen, (Zuruf links) —vielleicht nicht richtig gelesen.
Meine Freunde, Graf v. Westarp und v. Graefe haben bereits selbst, soweit sie persönlich berührt sind, in persönlichen Bemerkungen den Vorwurf des Reichsministers des Auswärtigen zurückgewiesen.
Ich habe hier aber einen neuen Beleg dafür, daß es besser wäre, solche Vorwürfe gegen uns nicht zu Ett erheben.
Wenn ich richtig verstanden habe, hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen das, was er nationalistische Hetze nennt, und die Folgen, die er ihr zuschreibt, mit dem sogenannten Hamburger Fall begründet, der uns bis dahin gänzlich unbekannt war und der auf unser Schuldkvnto kommen soll.
Meine Damen und Herren!
Den Hamburger Fall brauche ich von unseren Rockschößen nicht erst abzuschütteln; das haben bereits andere getan, die uns im übrigen gar nicht besonders nahestehen.
Ich verweise auf die „Vossische Zeitung ''.
Die „Vossische Zeitung ''— ein gewiß unverdächtiger Zeuge hat sich aus Hamburg nach der Rede des Netchsministers des Auswärtigen telegraphieren lassen, daß der Hamburger Fall sich nicht als ein politischer Zwischenfall, sondern als ein Wirtshausrenkontre charakterisiere, daß die beteiligten Franzosen auf der Polizeiwache selbst darum gebeten hätten, von diesem Falle der Presse keine Mitteilung zu machen.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
So liegen die Dinge.
Der Fall ist nur dadurch, daß ihn der Herr Reichsminister hier zur Sprache gebracht hat, wenn Sie wollen, zu einem politischen Fall geworden.
Ich kann aber den Beruf des Herrn Ministers des Auswärtigen nicht darin erblicken, politische Zwischenfälle zu schaffen; davon haben wir genug und übergenug.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, Aufgabe des Reichsministers des Auswärtigen ist es das wird er selbst anerkennen —, politische Zwischenfälle, wenn sie unliebsamerweise auftreten, zu erledigen und zu beseitigen mit möglichst wenig Geräusch.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will mich mit dem Herrn Neichsminister des Auswärtigen heute nicht eingehender über die am Schluffe seiner Rede proklamierte Auffassung auseinandersetzen, die Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
943 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
v) ungefähr darauf hinausging, der deutsche Gedanke könne nur dann seine Berechtigung beweisen, wenn er nicht nur auf das Deutsche Reich sich beschränke, sondern auch den anderen Völkern etwas bringe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch wenn Sie „sehr richtig!
rufen, denke ich, wir haben mit uns in Deutschland genug zu tun; (sehr richtig!
rechts) wir haben zuviel mit uns zu tun, um andere beglücken zu können.
Ich möchte dem Herrn Reichsmintster Di-.
Simons ein Goethesches Wort entgegenhalten: Tu 'nur das Rechte in deinen Sachen: Das andre wird sich von selber machen, (sehr gut!
rechts) oder wenn den Herren ein englisches Wort lieber ist, dann halte ich es mit dem Engländer, der sagt: „VriZlit or VI'OIIA INV 'enuiitr.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Neichsminister des Auswärtigen hat in demselben Zusammenhang eine Wendung gebraucht, die ich gleichfalls bedauern muß, eine Wendung, die sich auf Polen bezog, auf dasjenige, was von den Polen an Unrecht und Gewalt uns gegenüber verübt wird.
Er meinte, wir möchten den Polen gegenüber nicht Böses mit Bösem vergelten.
Meine Parteifreunde sind die allerletzten, die dazu auffordern, daß etwa die deutsche Bevölkerung von selbst zu Repressalien greift, daß sie in dem Sinne des Herrn Reichsministers Böses mit Bösem vergilt.
Wir sind durchaus gegen solche Gewaltakte.
Das einzige, was wir verlangen, ist, daß die dazu berufenen Organe, nämlich unsere Regierung selbst, die angemessenen Maßnahmen ergreift und, wenn es nötig ist, auch durchschlagende Repressalien anwendet.
In dieser Verbindung komme ich zurück auf eine M) Mitteilung, die mein Parteifreund Graf Westarp neulich schon hier gemacht hat, daß in Bromberg in der letzten Woche nicht weniger als 11 Deutsche, zum Teil Reichsdeutsche, verhaftet worden sind, weil sie an der Spitze von irgendwelchen deutschen Organisationen stehen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte mir erlauben, an den Herrn Reichsminister des Auswärtigen die Frage zu richten, ob ihm von diesem Fall irgendetwas bekannt geworden ist ich nehme an, das ist der Fall —, und was geschehen ist, um diese neuen, unerhörten Vergewaltigungen rückgängig zu machen und für Remedur zu sorgen.
Meine Damen und Herren!
Eine scharfe Verwahrung muß ich einlegen gegen die Ausführungen des Herrn Müller (Franken).
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat sich ich weiß nicht, aus welchem Grunde veranlaßt gesehen, hier furchtbare Drohungen auszustoßen gegen Leute, die zum Kriege hetzen mit dem Blick herüber zu uns.
Wer hetzt denn bet uns zum Kriege
(Sehr gut!
rechts.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es gibt niemanden, der bei uns zum Kriege hetzt.
Das hat Graf Westarp deutlich genug zum Ausdruck gebracht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat hinzugefügt, die deutsche Arbeiterschaft werde jeden neuen Krieg verhindern und sabotieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage: was soll diese durch nichts provozierte Kundgebung
Will der Herr Abgeordnete Müller (Franken) es in der Tat als unumstößlichen Grundsatz für Deutschland aufstellen, daß das deutsche Volk für alle Zeiten ohne einen Versuch einer Gegenwehr sich jede Gewalt gefallen lassen muß
« Sehr gut!
rechts.
Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
So schwach wir heute sind: (0) ich warne vor solchen unverantwortlichen Reden.
Eine solche Erklärung ich kann sie nicht anders auffassen wirkt nach außen wie eine neue Mergabe auf Gnade und Ungnade, sie wirkt geradezu wie eine Einladung zu neuer Gewalt, sie ist ein Freibrief für jeden Rechtsbruch.
Ein Volk, das erklärt, daß es sich unter keinen Umständen, wie immer sie sein mögen, zur Wehr setzen will, ein solches Volk ist reif für die Sklaverei.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Leider muß ich mich mit dem Herrn Kollegen Müller (Franken) noch über einen anderen Punkt auseinandersetzen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Verzeihung, meine Herren, wenn wir etwas sagen, was Ihnen nicht gefällt, dann lassen Sie sich auch nicht den Mund verbinden!
Gestatten Sie mir also die bescheidene Gegenwehr, die ich hier ausführe.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat an seinem Fraktionsfreunde Scheidemann eine Ehrenrettung versucht.
Er hat sich zugunsten des Herrn Abgeordneten Scheidemann darauf berufen, daß der Kaiser bekanntlich seine Beamten und Offiziere vom Treueid entbunden habe.
Er wollte damit den Vorwurf entkräften, daß Herr Scheidemann als kaiserlicher Staatssekretär die Republik proklamiert habe.
Er hat dabei einen Ausfall an unsere Adresse geknüpft, auf den ich nicht weiter eingehe aus Gründen des guten Geschmacks.
'Ich möchte aber folgendes feststellen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat ganz recht.
Der Kaiser hat seine Beamten und Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften des Treueides entbunden.
Der Herr Abgeordnete Müller hat nur ein kleines, aber entscheidendes Detail vergessen.
Der kaiserliche Staatssekretär Scheidemann hat die Republik am 9.
November, nachmittags 2 Uhr, proklamiert, und die Entbindung der Beamten, Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften von ihrem Treueid ist erfolgt nach längeren Verhandlungen am 28.
November.
(Hört!
Hört!
und sehr gut!
rechts.
Zuruf links: Wann ist der Kaiser geflohen )
—Darauf komme ich noch.
Warten Sie nur ab, es wird Ihnen nichts geschenkt!
Es bleibt also dabei, daß der Abgeordnete Scheidemann das Recht verwirkt hat, andere des Treubruches und Eidbruches zu bezichtigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Nicht besser gegangen ist es dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) mit einer anderen Ehrenrettung, die er für Herrn Scheidemann versucht hat.
Die empörende Äußerung ich kann kein anderes Wort gebrauchen die empörende Äußerung: Die Offiziere könnten froh sein, daß sie am 9.
November (Zuruf links: Nicht die Offiziere!)
—1 „Die Offiziere ''hat er gesagt!
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wer trägt denn Kokarden
Wer trägt denn Achselstücke
Das Zivil trägt keine Kokarden und keine Achselstücke.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat ausgeführt: Die Herren Offiziere könnten froh sein, daß sie am 9.
November mit dem Verlust ihrer Kokarden und Achselstücke davon gekommen seien.
Diese Äußerung bleibt bestehen.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat nun den Versuch gemacht, diese Äußerung damit zu beschönigen, daß er sagte, es sei doch eine historische Tatsache, daß in jenen Novembertagen die Monarchie oder richtiger die Monarchien verschwunden seien, ohne daß die auf dem m 944 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
(vi .
Helfferich, Abgeordneter.)
() Boden der Monarchie stehenden Offiziere auch nur einen Versuch einer Gegenwahr gemacht hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: „sehr richtig!
und diese Bemerkung gibt mir eben Veranlassung, über diese Dinge sie greifen auch uns ans Herz hier einige Worte zu sagen, einige Worte, die einmal gesagt werden müssen.
Ich spreche es hier offen aus: Weite Kreise in unseren Reihen, weite Kreise überzeugter Monarchisten empfinden es schwer, daß in jenen Tagen Kaisertum und Königtum ohne den ernsthaften Versuch einer Gegenwehr von einer Revolution hinweggefegt worden sind, die niemand treffender charakterisiert hat als Ihr Parteifreund Noske.
Wir denken an jenen Zusammenbruch mit ähnlichen Gefühlen, mit denen preußische und deutsche Patrioten vor hundert Jahren den inneren moralischen Zusammenbruch nach dem Tage von Jena betrachtet haben mögen.
Aber, meine Damen und Herren, suchen Sie die Schuld nicht an der falschen Stelle, suchen Sie die Schuld nicht bei unserem Offizierkorps.
Die Schuld liegt anderswo.
(Zuruf links: Wo denn )
Ich werde nie vergessen, wie am Fi eitag, dem 8.
November 1918, am Tage vor der Revolution, Tausende von Offizieren, darunter solche mit zerschossenem Arm und zerschossenem Bein, sich auf der Kommandantur gemeldet und zur Verfügung gestellt haben, um den Thron zu verteidigen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Offiziere sind nach Hause geschickt worden.
Es wurde die Parole ausgegeben: „Gebraucht werden 100 k. -v. Lffiziere siff Berlin, 50 für Potsdam; die anderen Herren können nach Hause gehen.
Es ist keinen Bemühungen gelungen, die leitenden Stellen von dem Ernst der Lage zu überzeugen, die leitenden Stellen zu veranlassen, daß sie von dem freiwilligen Angebot dieser Tausende von Osfi (L) zieren einen Gebrauch gemacht hätten.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Was wäre geändert worden )
Am nächsten Morgen, am 9.
November war der erste Akt der Negierung das Schießverbot, und der zweite Akt war die falsche Kundmachung von der erfolgten Abdankung des Kaisers.
Meine Damen und Herren!
Ich habe es selbst mit angesehen, wie die Gardeschützen mit Tränen der Wut in den Augen, nachdem ihnen das Schießverbot mitgeteilt war, ihre Maschinengewehre und ihre Karabiner in den Landwehrkanal geworfen haben.
Schießverbot und Kaiserabdankung- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Linsingen!)
Nein, Linsingen hat das Schießverbot nicht erlassen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer denn )
Soweit ich orientiert bin, hat das Kabinett das Schießverbot beschlossen Schießverbot und Kaiserabdankung, ausgehend von einer Negierung, in deren Händen die Verteidigung der Staatsordnung und damit der Monarchie lag, das ist das Charakteristikum des Revolutionstages.
Die Revolution saß in der Negierung selbst.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das macht manches erklärlich und läßt manches verzeihen.
Unsere Offiziere waren in alter Tradition zu sehr an Disziplin gewöhnt, um den Widerstand auf eigene Faust und gegen die erteilten Befehle zu organisieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
So hatte die Revolution leichtes Spiel.
Die Revolutionäre wußten, daß sie nichts riskierten.
Die Revolution, die wir erlebt haben, ist in der Weltgeschichte die erste Revolution mit Lebensversicherung für die Herren Revolutionäre.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ob froh oder nicht froh, darum handelt eS sich nicht.
(v Ich bin sehr traurig über diese Vorgänge, Herr Bernstein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo waren denn Sie )
—Ich habe meine Uniform angezogen und mich auf der, Kommandantur gemeldet; ich habe gebeten, mich in Reih; und Glied einzustellen.
—!
Herr Abgeordneter Müller (Franken) hat dann versucht, einen Gegenstoß zu führen in Form einer Jnveküve!
gegen den Kaiser.
Respekt vor dem Mut gegenüber!
Wehrlosen und Unglücklichen habe ich nie besessen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Meinungen darüber, ob es richtig war, daß der Kaiser nach Holland gegangen ist, sind auch in unseren Kreisen geteilt.
Uber den Hergang selbst nnd über die Motive!
für den Entschluß des Kaisers, nach Holland zu gehen,!
könnte jeder, der aufgeklärt sein will, sich aufklären; denn; es existiert darüber ein umfangreiches, bis in alle Einzel§ heiten gehendes Protokoll, das von den Beteiligten auf!
gesetzt und unterschrieben worden ist.
Daraus ergibt sich, daß der Kaiser dem Rat, dem dringenden Rat seiner Umgebung, nach Holland zu gehen, nur gefolgt ist, um dem schwer geprüften deutschen Volke den Bürgerkrieg zu ersparen.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat allerdings gesagt, der Kaiser hätte sich an die Spitze seiner Garde stellen und den Tod suchen sollen.
(Abgeordneter Müller (Franken): Ich habe nur gesagt: Ob Friedrich II.
ebenso gehandelt hätte!)
—Ihre Schwärmerei für den großen König ist mir neu: ich begegne ihr zum erstenmal.
Nachdem Sie sich aber, Herr Müller (Franken), zu solchem Heroismus entwickelt haben, darf ich Ihnen die entscheidende Stelle aus dem Protokoll verlesen: Da der Abschluß des Waffenstillstands unmittelbar 00 bevorstand, und die zu diesem Zweck entsandte deutsche Kommission bereits am 7.
November die französischen Linien überschritten hatte, so wäre auch für jeden Truppenteil, zu dem sich Seine Majestät am 9.
November begeben hätte, nicht inehr der Kampf mit dem Feind, sondern nur der sofortige Rückmarsch in die Heimat in Frage gekommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich kann nicht verstehen, wie man, um den Kaiser zu beschimpfen, seine Motive in der Weise des Herrn Müller (Franken) darstellen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann es gerade von dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) nicht verstehen; er hat doch die Möglichkeit, sich aus eigener Erfahrung in gewisse Situationen zu versetzen.
Mit dem Worte „Deserteur ''in Anwendung auf den Kaiser sollten Sie doch besonders vorsichtig sein.
Ich billige Ihnen die besten Motive zu, ja, ich billige Ihnen zu, daß Sie nur, um Ihre wertvolle Person dem Vaterlande zu erhalten, es vorgezogen haben, am 13.
März Berlin aus einiger Entfernung sich anzusehen.
Aber dann sprechen Sie bitte nicht mehr von „Deserteuren ''.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich schließe damit diese Gegenbemerkungen, die ich hier nicht gern gemacht habe, und wende mich einem Gegenstände zu, der unmittelbar auf der Tagesordnung steht, nämlich zu der Interpellation über die Entwaffnung.
Wir sind erfreut über die guten Resultate der freiwilligen Waffenabgabe.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß die Zahlen, die veröffentlicht worden sind, unsere Erwartungen in mancher Beziehung übertroffen haben.
Der ReichsReichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
945 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
L) kommissar für Entwaffnung hat den.
zweiten Teil seiner Aktion, die zwangsweise Erfassung der noch vorhandenen Waffen, angekündigt.
Wir verlangen und erwarten, daß bei dieser Aktion der Reichskommissar zunächst dort zugreift, wo sich noch Waffen in den Händen von Leuten befinden, die nach ihrem eigenen Bekenntnis solche Bekenntnisse haben wir sogar von dieser Stelle gehört einen neuen gewaltsamen Umsturz zum Zweck der Errichtung der sogenannten Diktatur des Proletariats erstreben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen bei der U. S. P.) Wir verlangen und erwarten weiter, daß nach den ganz klaren Vorschriften des Gesetzes mit der Entwaffnung gegen einzeln gelegene Gehöfte und Wohnstätten erst daun vorgegangen wird, wenn für einen ausreichenden Schutz dieser Gehöfte und Wohnstätten gesorgt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und der U. S. P.) Ja, meine Damen und Herren, zwischen Ihnen und uns besteht eben der Unterschied, daß wir auf dem Boden des Gesetzes stehen und Sie nicht!
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und bei der U. S. P.) Meine Damen und Herren!
Wenn Sie bestreiten wollen, daß auf Ihrer Seite die Gewalt gepredigt und auf Waffen hingewiesen wird, so kann ich Ihnen ja doch dienen.
Der Herr Abgeordnete Däumig, der doch auf Ihren Bänken sitzt, hat nach einem Bericht der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 14 Oktober auf dem Parteitag der Unabhängigen in Halle folgendes ausgeführt: Noch jeht schleppen Proletarier, auch Kommunisten, ihre Waffen zu den Ablieferungsstellen.
Wir brauchen eine Partei, die ihre Leute so zusammenhält, daß keiner es wogt, solchen Verrat an dem Proletariat vorzunehmen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
In vielen Städten des Reiches ist an den Anschlagsäulen zu lesen: Proletarier!
Der Büttel der Näuberentente, die deutsche konterrevolutionäre Regierung, will Euch entwaffnen.
Proletarier!
Gebt auf keinen Fall die Waffen heraus!
Die Auslieferung der Waffen ist Euer Tod!
Unterschrift: Kommunistische Arbeiterpartei Deutschlands.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was macht denn die bayerische Einwohnerwehr in München )
Die bayerische Einwohnerwehr in München
Ich weiß nicht, ob die bayerische EinwohnerwehrüberhauptWaffcnführt.
« Große Unruhe und erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und der U. S. P.) Ihr Parteifreund Lauffenberg (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Do.
Helfferich, Abgeordneter: Ihr Parteifreund Lauffenberg hat in Frankfurt erklärt: Waffen sind genug vorhanden.
Die Verteidigung wird frühzeitig erfolgen, nachdem das Zeichen znm Losschlagen gegeben ist.
Unabhängige, Kommunisten, Syndikalisten und alle anderen revolutionären Arbeiter müssen diesmal ganze Sache machen, um endlich die Vorherrschaft des Proletariats zu sichern.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Es ist mir vorhin das Wort „Orgesch ''zugerufen worden.
Es war ja wohl die Absicht der Interpellation der Herren Sozialdemokraten, den Orgeschrummel hier von neuem aufzuwühlen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist das einzig richtige Wort dafür!
Heiterkeit.)
Die Situation ist inzwischen durch das Gutachten deS preußischen Justizministers und durch den Erlaß des preußischen Ministers des Innern in ein neues Stadium getreten.
Der preußische Justizminister hat auf Grund des ihm von dem Minister des Innern zur Verfügung gestellten Materials und ich nehme doch an, daß der preußische Minister des Innern alles belastende Material, das er besaß, auch zur Verfügung gestellt hat nach eingehender Prüfung der Sach- und Rechtslage sich dahin geäußert, daß das Verbot der Orgesch gegenüber dem Art.
124 des Retchs-vereinsgesetzes nicht gerechtfertigt sei.
Weder die §§ 127 und 128 des Strafgesetzbuches seien durch die Orgesch verletzt, noch finde das Verbot in der Verfügung über Organisationen und Vereinigungen oder in der Verfügung über die Entwaffnung der Einwohnerwehren irgendeine Stütze.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ein schlechter Jurist!)
Ich erkenne ja ohne weiteres an, Herr Kollege Hildenbrand, daß Sie ein viel besserer preußischer Justizminister wären als der Zentrumsabgeordnete am Zehnhoff, der den Fehler hat, Jurist zu sein.
(Heiterkeit.)
Sie haben vielleicht Chancen, nächstens preußischer Justizminister zu werden.
Das Votum des preußischen Justizministers, der doch Kollege der sozialdemokratischen Minister in Preußen ist, ist am 11.
Oktober abgegeben worden.
Der Minister des Innern hat es in seinen Geheimakten verschwinden lassen.
Als es am 1.
November in der Presse veröffentlicht wurde, antwortete der preußische Minister des Innern, Herr Severing, mit einem neuen Verbot der Orgesch und mit der Androhung sofortigen Einschreitens.
Wir erheben gegen diesen rechtswidrigen Akt des preußischen Ministers des Innern den allerentschiedensten Widerspruch.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir richten an die Reichsregierung die dringende Aufforderung, der Neichsverfassung und dem Reichsvereinsgesetz gegenüber dem Gewaltakt des preußischen Ministers des Innern Achtung und Geltung zu verschaffen.
Wir verlangen weiter, daß das Material, das gegen die Orgesch vorliegt, der Öffentlichkeit unterbreitet wird.
Ich glaube (nach links) diesem Wunsche können Sie sich anschließen.
(Zustimmung liyks.)
In diesen Dingen inuß klar gesehen werden.
Aber, meine Damen und Herren, wir werden auch unsererseits dafür sorgen, daß den Stellen, die in Betracht kommen, das Material vorgelegt wird, das besteht über die Bewaffnung ans der anderen Seite, über die Bildung der Roten Armee.
(Zuruf bei der U. S. P.) Die Spitzel überlassen wir Ihnen.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich vor allem an die Regierung.
Die Situation ist ganz außerordentlich ernst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich warne davor, das, was ich hier sage, zu unterschätzen.
Wir stehen vor der Gefahr eines neuen Aufruhrversuchs, wir stehen vor der Gefahr, daß revolutionäre Elemente in Deutschland den letzten Augenblick dazu benutzen wollen, um sich doch noch die Herrschaft zu verschaffen.
Wir werden nach wie vor- (Zuruf bei der U. S. P.: Kapp-Putsch Nr.
2!)
-Einen Kapp-Putsch 2 brauchen Sie nicht zu fürchten!
-Wir wissen, dak nock immerfort die Fäden nach Ruß.
land hinüberlaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn jemand glaubt, daß es sich da um „Handelsbeziehungen ''handle, dann ist das eine leere Täuschung.
Handelsbeziehungen mit Sowjetrußland gibt es nicht (0) (v) 946 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() denn Sowjetrußland hat nichts zu handeln.
Das ist nicht erst heute so.
Das war schon vor zwei Jahren so.
Davon habe ich mich im Sommer 1918 in Moskau in den allerersten Tagen überzeugen können.
(Zuruf links: Sie sind ja ausgerissen!)
Ich verbitte mir derartige Bemerkungen.
(Lachen links.)
Ich habe zunächst gegen den Auftrag, den ich von Berlin hatte, im Falle der persönlichen Gefahr die Botschaft zu verlegen, Einspruch erhoben.
Ich habe zwei- oder dreimal an das Auswärtige Amt telegraphiert, daß ich allein aus Gründen persönlicher Sicherheit die Botschaft nicht verlegen würde.
Ich bin aus Moskau abgereist auf die Weisung des Staatssekretärs v. Hintze, sofort nach Berlin zur persönlichen Berichterstattung zu kommen.
Erst nachdem ich diesen mir sehr unangenehmen Befehl erhalten hatte, nachdem also meine persönliche Sicherheit ganz aus dem Spiel war, habe ich die Botschaft nach Petersburg verlegt, nicht etwa nach Pleskau.
Nach Pleskau, hinter die deutsche Linie, ist die Botschaft weiter verlegt worden auf direkten Befehl des Staatssekretärs v. Hintze, ehe ich in Berlin eingetroffen war.
Das ist seinerzeit auf meine Veranlassung durch den Staatssekretär v. Hintze selbst amtlich festgestellt worden durch das Wölfische Telegraphenbureau.
Ich bezeichne jeden als Verleumder, der es wagt, wie es noch fortgesetzt geschieht, mir vorzuwerfen, ich sei aus Moskau ausgeriffen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin damals zurückgekommen und habe gewarnt.
Ich habe den Herren gesagt: Paßt auf auf Joffe!
Ich habe darauf hingewiesen, daß es kommen müßte, wie es tatsächlich gekommen ist.
Man hat auf meine Vorstellungen nicht gehört.
Ich habe damals im Auswärtigen Amt erklärt: der einzige Exportartikel, den Rußland hat, ist die Revolution.
M) 1 (Zuruf links: Ist aber gut!)
Nach Ihrem Geschmack, Herr Koenen!
Ich wende mich nun zu dem Gegenstände der zweiten Interpellation, zu der Frage der Dieselmotoren.
Ich kann mich hier mit wenigen Worten begnügen.
Was der Herr Reichsminister des 'Auswärtigen, Herr Dr. Simons, hierüber ausgeführt hat, war ausgezeichnet und vollständig.
Es bedarf gar keiner Ergänzung, höchstens einer Unterstreichung.
Der Dieselmotor ist für Deutschland die Maschine des Wiederaufbaus.
Wir erwarten, daß die Regierung unter allen Umständen sich den unsinnigen, mörderischen Anforderungen der Entente widersetzt.
Und ich bin der Überzeugung, die Regierung wird darin Erfolg haben, wenn der Stärke der Argumentation des Herrn Reichsministers die Stärke des Willens der Reichsregierung entspricht.
Nun, meine Damen und Herren, bitte ich um Entschuldigung, daß ich bei Gelegenheit der ersten Lesung des Reichshaushalts von einem Gegenstände spreche, an den die meisten der Herren Vorredner vorübergegangen sind, nämlich von dem Reichshaushalt selbst.
Sie brauchen aber nicht zu fürchten, daß ich, um in der Sprache des Herrn Neichsfinanzministers zu reden, erneut das „Zahlcnheer des Etats an Ihnen vorüberrauschen lassen werde '', wie das der Herr Reichsfinanzminister unter der gespanntesten Unaufmerksamkeit des hohen Hauses getan hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich nehme wohl mit Recht an, daß Sie die beiden dicken Bände des Reichshaushalts mit derselben Aufmerksamkeit gelesen haben wie ich, (Heiterkeit) daß Ihnen die Zahlen ebenso gegenwärtig sind wie mir, und daß ich infolgedessen mich darauf beschränken kann, da und dort ein Licht richtiger einen Schatten aufzusetzen, ohne Cie » it langen Zahlen zu ermüden.
Der uns vorgelegte Entwurf enthält nun allerdings (0) in einem Punkt eine grundstürzende Neuerung.
Wenn Sie den Etat der einzelnen Ämter zur Hand nehmen, so finden Sie das unterste zu oberst gekehrt.
Früher stand in einem solchen Etat an der ersten Stelle der Minister oder Staatssekretär oder, wenn es sich um die Reichskanzlei und den Reichskanzler handelte, der Reichskanzler.
Wenn Sie jetzt den Etat aufschlagen, so fängt der Etat der einzelnen Behörden mit den Kanzleidienern an, heute „Ministerialamtsgehilfen ''genannt, (Zurufe von den Sozialdemokraten) ganz unten am Schluß hdißt es: „ein Minister ''und beim Etat des Netchsministertums „ein Reichskanzler ''.
(Heiterkeit.)
Wenn ich darauf hier aufmerksam mache, so geschieht es nicht, weil ich irgend etwas gegen die Ministerialamtsgehilfen auszusetzen hätte.
Ich habe an diese Beamten die allerbeste Erinnerung.
Ich kenne manchen Ministerialaimsgehilfen, der mir lieber ist als mancher Reichskanzler.
« Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Ich erwähne es nur, weil der Etat mit dieser kleinen Äußerlichkeit zu entsprechen scheint dem Geist der Autorität von unten, der da berufen zu sein scheint, den Geist des „veralteten Obrigkettsstaates ''zu ersetzen.
« Sehr gut!
rechts.)
Aber in einem anderen noch wichtigeren Punkte ist der neue Etat epochemachend: er überschreitet zum erstenmal in Ausgaben und Einnahmen, wenn man Pump und Notendruck Einnahmen nennen kann, die Summe von 100 Milliarden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Btau sieht es ihm auf den ersten Blick nicht an, man muß schon etwas tiefer schürfen.
Wenn Sie die Zusammenfassung auf S- 39 zur Hand nehmen, dann lesen Sie unten als Summe des ordentlichen und außerordent- ») lichen Etats den Betrag von 92 470 Millionen Mark.
Aber das ist, wie ich annehme, nur der Ausfluß der übergroßen Bescheidenheit des Herrn Reichssinanzministers.
Ich nehme an, daß er den Rekord der 100 Milliarden seinem Nachfolger überlassen will.
Bei dieser Aufstellung fehlen aber unter den 92 Milliarden die 18 Milliarden Defizit der Betriebsverwaltungen.
(Zuruf vom Regierungstisch: Der Etat der Betriebsverwaltungen kommt erst noch!)
Gewiß, der kommt erst!
Aber die Fehlbeträge gehören doch mit zum Neichshaushaltsetat.
Wenn Sie auch mit dem Etat der Betriebsverwaltungen noch nicht fertig sind, so müssen wir die 18 Milliarden Defizit leider doch bezahlen.
Diese rechne ich also hinzu und komme dann auf 110 bis 111 Milliarden.
Wenn ich davon die 9 ft, Milliarden abziehe, die aus den Steuereinnahmen an die Länder und Gemeinden vergütet werden, die für das Reich nur ein Durchgangsposten sind, dann bleibt die Summe von 101 Milliarden übrig.
Die 100 Milliarden sind also in der Tat in diesem Etat überschritten.
Gedeckt erscheinen die Ausgaben des sogenannten ordentlichen Haushalts man kann ja nur mit Schmerz das Wort „ordentlicher Haushalt ''überhaupt von einem solchen Etat gebrauchen durchEiuuahmen iiiHöhevonZGMilliarden.
Der Reichsfinanzminister hat neulich vorsichtigerweise hinzugefügt: „aufdemPapier ''.
Er scheint also selbst starke Zweifel zu haben, ob diese Deckung auf dem Papier in der rauhen Wirklichkeit auch vorhanden sein wird.
Im Reichsrat hat Anfang Oktober der Etatberichterstatter, Ministerialdirektor Sachs, ausdrücklich erklärt: „Der Zweifel, ob sich hier das Gleichgewicht zwischen Ausgaben und Einnahmen tatsächlich wird Herstellen lassen, erscheint nicht unbegründet, insbesondere der Zweifel, ob nicht die Einnahmen aus den neuen Stellen« zu hoch verauschlagt worden find.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag de »4.
November 1920.
947 Helffcrich, Abgeordneter.)

»Jedenfalls so hat er hinzugefügt ist non der Ftnanzvcrwaltung bereits eingeräumt worden, daß eine Reihe der veranschlagten Milliardeneinnahmen im Rechnungsjahr 1920 nicht eingehen wird.
Nehmen Sie hinzu, daß der Neichsfiuanzminister uns hier mitgeteilt hat, das; der uns vorliegende Haushaltsplan die Wirkungen der neuen, besser gesagt: der neuesten Besoldnngsordnung, die auf nahezu eine Milliarde veranschlagt werden, noch nicht enthält, und daß nach seinen Mitteilungen ferner mit erheblich größeren Zuschüssen zur Beschaffung ausländischen Getreides gerechnet werden muß, so ist klar, daß in der Tat das Gleichgewicht zwischen Einnahme und Ausgabe des sogenannten ordentlichen Etats nur auf dem Papier steht und daß sich der Neichsfiuanzminister im Juli dieses Jahres etwas voreilig gerühmt hat, zum ersten Mal seit der Vorkriegszeit einen Etat vorzulegen, bei dem im Ordinarium.
Einnahmen und Ausgaben sich decken.
Beim außerordentlichen Etat sind netto 50 Milliarden Mark ungedeckt.
Dazu kommt dann der Fehlbetrag bei den Betriebsverwaltungen mit 18 Milliarden Mark, sodaß der Fehlbetrag insgesamt die himmelschreiende Höhe von 68 Milliarden Mark erreicht.
Auf dem Papier!
In Wirklichkeit wird der Etat den Fehlbetrag von 70 Milliarden zweifellos beträchtlich übersteigen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Durch den verlorenen Krieg!)
Meine Damen und Herren!
So sieht, befreit von allen Retuschen, das Bild unseres Neichshaushalts in Wirklichkeit aus: mehr als 100 Milliarden Ausgaben, die in Wirklichkeit noch übertroffeu werden; knapp 30 Milliarden Einnahmen, die zum erheblichen Teil aus dem Papier stehen; rund V Milliarden wahrscheinlich sehr viel mehr Fehlbetrag, für den es eine Deckung weder in Einnahmen noch in Anleihen gibt, ein Fehlbetrag, für den infolgedessen die Notenpresse allein die Mittel wird liefern müssen.
Also neues gewaltiges Anwachsen der Hochflut des Papiergeldes und damit neue Entwertung des Papiergeldes im Inland und Ausland!
In seinen etwas pathetischen Schlußworten hat uns der Herr Reichssinanzminister zwar mit Goethe zugerufen, wir müßten über die Gräber hinweg dem Licht und der Freiheit entgegenschreiten.
Aber einen Lichtblick hat uns der Herr Finanzminister leider nicht gezeigt.
Im Gegenteil: er hat uns darauf vorbereitet, daß es im nächsten Jahr noch schlimmer sein wird als in diesem; er hat uns mitgeteilt, daß heute schon für das nächste Jahr im ordentlichen Budget ein Mehrbetrag von 4, 5 Milliarden zu übersehen ist, dazu eine weitere Milliarde Fehlbetrag für Eisenbahn und Post, macht 5, 5 Milliarden.
Dabei scheint der Herr Reichssinanzminister noch übersehen zu habe », daß auch die Retchsschuld im nächsten Jahre ein erhebliches Mehr fordern wird.
Da der Fehlbetrag von 70 Milliarden eine entsprechende Vermehrung der Schatzauweisungen, die durch die Neichsbank diskontiert werden, zur Folge haben wird, wird auch das Defizit der Reichsschuld ein erhebliches Plus an Zinsen bedingen, wenn auch ein Teil durch die Beteiligung des Reichs bei der Reichsbank wieder hereinkommt.
Man fragt sich mit Entsetzen: Wo soll das hinaus
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das hätten Sie früher fragen sollen!)
Auf das Frühere komme ich, wenn es Ihnen so sehr erwünscht erscheint, auch zurück; aber vorläufig bleibe ich hier bet demjenigen, was ich Ihnen zunächst vortragen will.
Ein Blick nach rückwärts zeigt uns, in welcher rasenden Fahrt wir dem Abgrund zusteuern.
Unsere Reichsschuld betrug (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) seien Sie doch nur zufrieden, Herr Abgeordneter Ditt- (cp mann; darauf komme ich schon.
Unsere Retchsschuld betrug bei Kriegsausbruch rund 5 Milliarden.
Ich nenne nun das Datum, an dem ich das Schatzamt verlassen habe, weil es die Herren besonders interessiert.
Als ich Ende Mai 1916 vom Reichsschatzamt wegging, betrug unsere Reichsschuld, und zwar so gut wie ausschließlich bestehend in konsolidierten Anleihen, rund 40 Milliarden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, ich habe das Reichsschatzamt nur bis zum Ende Mai 1916 geführt; am i. Juni 1916 habe ich das Reichsamt des Innern übernommen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Trotzdem haben Sie es verwaltet!)
—Tun Sie doch dem Grafen Roedern nicht den Tort an, zu sagen, daß ich das Schatzamt verwaltet hätte, als Graf Roedern Reichsschatzsekretär war.
Das hätte sich Graf Roedern nicht gefallen lassen.
(Unruhe und erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Als ich das Schatzamt verließ, betrug unsere Reichsschuld 40 Milliarden.
(Lebhafte Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Goldmark!)
1.Damals waren es keine Goldmark mehr, wenn auch die Valuta nicht so tief stand wie heute.
Im November 1918 betrug die Reichsschuld 140 Milliarden Mark, heute im November 1920 rund 290 Milliarden.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!
Unruhe und Zurufe bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
—Die frühere Goldmark hat sich doch auch für das Reich tu Papiermark verwandelt.
Die Differenz ist dazugekommen.
(Lebhafte Zurufe bei den Deutschen Demokraten (o) und den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie nicht rechnen können, so lut es mir leid; ich kann Ihnen hier keinen Unterricht im Addieren und Subtrahieren erteilen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Sie können nicht denken!)
—Das überlassen Sie mir!
Das Denken besorge ich selbst.
Rund 290 Milliarden Mark ist der Stand der Reichsschuld, den uns der Herr Reichssinanzminister neulich angegeben hat, und nach den wetteren Zahlen, die er genannt hat, müssen wir damit rechnen, daß am Schluffe des Rechnungsjahres, am 31.
März 1921, die Reichsschuld 320 Milliarden Mark betragen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Umlauf von Banknoten und Darlehnskaffenscheinen stellte sich am 30.
Juni 1914 auf 2, 4 Milliarden Mark, Ende Mat 1916 ich nenne immer wieder das bei Ihnen (nach links) so beliebte Datum auf 8 Milliarden Mark, denen gegenüber doch immerhin noch eine sehr erhebliche Goldreserve stand.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: 1918 war der Krieg zu Ende!)
—Ende Mai 1916 waren es 8 Milliarden!
Im November 1918, Herr Dernburg, war, wie ich ebenso gut weiß wie Sie, der Krieg zu Ende.
(Zuruf bei deu Deutschen Demokraten: Aber nicht 1916!)
Im November 1918 betrug der Notenumlauf 25 Milliarden, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und heute, im November 1920, zwei Jahre nach dem Waffenstillstand, sind wir von 25 auf 75 Milliarden in die Höhe gegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf im Zentrum: Wissen Sie ein Mittel zur Abhilfe )
948 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
(Dr. Hclfferich, Abgeordneter.)
(ä.)
Meine Damen und Herren!
Von Leuten, die diese Zahlen nicht nur kennen, sondern auch überdenken und die sind ja leider selten genug -, ist mir oft genug die Frage vorgelegt worden: haben wir denn einen Staatsbankerott zu fürchten, oder können wir denn überhaupt einen Staatsbankerott vermeiden
(Zuruf von der U. S. P. (Linkest Wir sind mitten darin!)
Lassen Sie mich über diese Frage ein offenes Wort sprechen.
Vertuschen hilft nichts.
Wir sind in einer Lage, die schlimmer ist als der Staatsbankerott.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der U. S. P.) Der Bankerott kann für den überschuldeten Schuldner eine Wohltat werden.
Der überschuldete Schuldner stellt seine Zahlungen ein; er hat die Möglichkeit, sich durch die Hergäbe dessen, was er hat, für die Zukunft von seinen Verpflichtungen zu befreien.
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.
Heiterkeit.)
Er kann, wenn er den Konkurs über sich hat ergehen lassen, ein neues Leben anfangen.
Seine Arbeitskraft bleibt.
Er kann sie frei machen (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Seine Schulden bleiben!
Heiterkeit.)
Sie haben mich doch ganz gut verstanden, Herr Abgeordneter Waldstein!
Sie wissen ganz genau, worin der Kern liegt.
Von welchen Verbindlichkeiten kann sich heute das Reich durch den Staatsbankerott und einen Zwangsvergleich befreien
Übersehen Sie den Reichshaushalt, dann sehen Sie rund 12 Milliarden für Verzinsung und Tilgung der Reichsschuld.
Wenn Sie durch diese Verpflichtung einen Strich machen, wenn also das Reich seine Schuldverpflichtungen überhaupt nicht mehr anerkennt, so spart das Reich von den mehr als 100 Milliarden, die es heute aus (V) geben muß, rund 12 Milliarden ein, und es bleiben rund 90 Milliarden jährliche Verpflichtungen über.
Woraus bestehen sie
Kann irgendein Bankerott das Reich von der Verpflichtung befreien, die Milliarden, die an Kriegshinterbliebene und Kriegsverstümmelte zu zahlen sind, zu zahlen
Kein Mensch wird daran denken wollen.
Kann irgendeine Bankerotterklärung das Reich von der Verpflichtung befreien, seine Beamten zu bezahlen
Kann das Reich seine Betriebe einstellen, wie eine Privatfirma, und die Beamten einfach hinaussetzen
Kann irgendeine Bankerotterklärung das Reich von der Notwendigkeit befreien, seine Betriebsverwaltungen, Eisenbahn, Post usw.
fortzuführen
Kann das Reich einfach die Postschalter und Bahnhöfe schließen
Daran ist gar nicht zu denken.
Und wird die Entente irgendeine Bankerotterklärung des Reiches ihr gegenüber als in bezug aus ihre Ansprüche wirksam anerkennen
Werden die mehr als 40 Milliarden, die in diesem Etat als Verpflichtung zur Durchführung des Friedensvertrages stehen, irgendwie durch eine Bankerotterklärung des Reiches aus der Welt geschafft werden können
Davon ist gar keine Rede, und deswegen sage ich: durch eine Bankerotterklärung des Reiches würden wir das Reich höchstens um 12 Milliarden von den mehr als 100 Milltaren lediglich entlasten können, die Last von 90 Milliarden würde unter allen Umständen bleiben.
Diese Last von 90 Milliarden kann das Reich ebensowenig tragen, wie es die 100 Milliarden tragen kann.
Wenn eine Last von 500 Kilogramm genügt, um einen Menschen zu erdrücken, so ist es ganz egal, ob ich ihm 1000 oder 1200 Kilo auferlege; er ist in beiden Fällen ganz gleichmäßig tot.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Alle diese Fragen, meine Damen und Herren, beantworten sich, glaube ich, von selbst.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Was nun )
Unsere Lage ist also dermaßen schlimm, daß uns nicht C ' einmal der offene und erklärte Bankerott ein Erleichterung, geschweige denn eine Rettung bringen kann.
(Zustimmung rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Was machen )
Warten Sie doch nur ruhig ab!
Statt des offenen und erklärten Bankerotts haben wir den latenten und chronischen Auflösungsprozeß, bestehend aus dem Schwund unseres Geldwertes und dem Hinübergleiten unserer nationalen Produktionsmittel in ausländische Hände.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Schwund unseres Geldwertes hat eine doppelte Erscheinung, eine äußere und eine innere.
Die äußere tritt zutage tu dem Rückgang des Kurses der Mark in den ausländischen Valuten.
Wie sich das gestaltet hat, dafür auch einige Zahlen!
Bei Kriegsausbruch hat die Mark in der Schweiz auf Pari gestanden, auf ungefähr 124 Centimes.
Im Oktober 1918 war sie heruntergegangen auf 70 Centimes, also während des Laufes des Krieges von 124 bis auf 70.
Am 23.
Juni 1919, also in den Tagen, als über die Unterzeichnung des Friedens entschieden wurde, stand die Mark in Zürich auf ungefähr 50 Centimes, und heute steht sie auf weniger als 8 Centimes, auf 7, 25.
Wir waren schon einmal auf nahezu 5 Centimes herunter.
Das war in den letzten Tagen des Vorgängers des jetzigen Herrn Reichsfinanzministers.
(Heiterkeit.)
Dann ist eine Erholung bis auf ungefähr 15 Centimes eingetreten.
Der Höhepunkt lag in diesem Sommer.
Und in den letzten Wochen ist ein erneuter, unaufhaltsam scheinender Rückgang eingetreten.
Ich habe im Januar 1919 bei den Nationalversammlungswahlen Gelegenheit gehabt, in einer ganzen Reihe von Versammlungen zu sprechen.
Damals stand s,), die Mark noch auf ungefähr 60 in der Schweiz.
Wenn ich damals auf dieses Thema kam, habe ich den Hörern gesagt: wenn die Dinge so weiter treiben wie bisher, ist über Jahr und Tag die Mark im Auslande keine 10 Pfennige mehr wert.
Ich wurde damals ausgelacht, und gute Freunde haben mir gesagt: machen Sie leine solchen Übertreibungen, dann nimmt Sie niemand ernst.
Sie waren sehr erstaunt, wenn ich sagte: das ist meine ehrliche Überzeugung, daß es dahin kommen wird.
Und wir sind nicht nur auf 10 Pfennig gekommen, sondern wir sind auch noch unter 10 Pfennig heruntergekommen.
(Zuruf links: Sie sind immer ein guter Prophet gewesen!)
Die Propheten suche ich im änderet!
Lager.
(Heiterkeit rechts.)
Ich will auch heute nicht prophezeien.
Sie werden sich ja selbst ein Bild davon machen, wie die Mark über Jahr und Tag stehen wird, wenn die Dinge so weitergehen wie bisher.
Die andere Seite der Geldentwertung, das innere Gesicht der Geldentwertung ist das ewige, mit schweren Kämpfen verbundene Wettrennen zwischen Löhnen und Preisen, das unsere ganze Volkswirtschaft nicht zur Ruhe kommen läßt, das das ganze Gebäude unserer Gesellschaft in seinen Grundfesten erschüttert.
Dazu die Zerreidung des Kapitals, nicht nur des großen, sondern auch des mittleren und des kleinen Kapitals, die Zerreibuug auch des Sparkapitals, das das Ergebnis eines arbeitsreichen Lebens, die Daseinsgrundlage breiter und außerordentlich wertvoller Schichten unseres Volkes bildet.
Die Not ist heute in Deutschland am größten bei den sogenannten Kleinrentnern und bei den Pensionären.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
S S (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L.) Die Not, die dort besteht, schreit zum Himmel.
Sie ist viel größer als irgendwo in der Arbeiterschaft.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Die Leute, die zu alt sind, um eine Erwerbstätigkeit neu aufzunehmen, und andere, die durch die Ereignisse aus ihrer Laufbahn, für die sie vorbereitet und geschult sind, herausgeworfen sind, die nun nirgends oder nur sehr schwer eine Beschäftigung finden, die mit knappen Pensionen hinausgesetzt worden sind, diese Leute stehen wehrlos dem Verhängnis der Geldentwertung gegenüber.
Sie sind buchstäblich dem Verhungern ausgesetzt.
(Wiederholte Zustimmung.)
Sie verkaufen nach und nach alles, was sie haben, ihre Zimmereinrichtungen, ihre Mäntel, ihre Kleider, Röcke und schließlich das Hemd.
In dieser Schicht wird der ganze Mittelstand getroffen.
Eine Schicht wird hier getroffen, in der Staat und der Staatsgedanke das festeste Fundament gehabt hat, eine Schicht, die die Brücke zwischen den sozialen Gegensätzen bildete, eine Schicht, die der noch breiteren Schicht der Handarbeiter die Möglichkeit des sozialen Aufstiegs gab, eine Schicht, die unsere deutsche Kultur und Bildung durch die Jahrhunderte getragen und der breiten Masse des Volkes vermittelt hat, (sehr richtig!
rechts) eine Schicht, aus der die edelsten und besten Blüten deutscher Kultur und deutschen Geistes hervorgegangen sind.
Es sind unersetzliche nationale, gesellschaftliche und kulturelle Werte, die hier vor unseren Augen zertrümmert und zerstört werden.
Diese Gefahr wird noch verstärkt durch die Steuergesetzgebung.
Ich muß das in diesem Zusammenhang erwähnen, die Einkommensteuer mit einem für diese Schichten ganz ungenügenden Existenzminimum, die Kapitalertragsteuer, die im besten Fall ein Jahr später, (!
') wenn es den Leuten nicht mehr viel hilft, zurückerstattet wird, muß das Zermahlen der Schicht, von der ich eben sprach, geradezu beschleunigen und befördern.
Wir richten an den Reichsfinanzminister den dringenden Appell wir haben ja Anträge in der Richtung gestellt —, dieser Angelegenheit sein Augenmerk zu schenken und so bald wie möglich hier mit Milderungen vorzugehen.
Wir sind in der letzten Stunde.
Es geht nicht so weiter.
Es muß etwas geschehen, um diesen Ärmsten der Armen zu helfen.
(Zustimmung.)
Die andere Erscheinungsform dieses Auflösungsprozesses ist die sogenannte Überfremdung unserer Wirtschaft.
Der fortgesetzte Rückgang unserer Valuta erleichtert es dem Ausland, dem gegnerischen und dem neutralen Ausland, aus Deutschland alles herauszuziehen, was ihm irgendwie begehrenswert erscheint; nicht nur Dinge, die wir laufend produzieren, nicht nur bewegliche Gebrauchsgegenstände, nicht nur Luxusgegenstände und Kunstwerke, die sich in den Jahrzehnten deutschen Aufstiegs in den Händen deutscher Staatsbürger angesammelt haben; wir exportieren heute unter dem Zwang der sinkenden Valuta nicht nur Waren aller Art, wir exportieren heute unsere Bergwerke, unsere Fabriken, wir exportieren unsere Hausgrundstücke und wir exportieren unseren Ackerboden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Das sind die Nationalen, die das tun!)
Ich komme gleich darauf.
Wir exportieren unsere nationalen Produktionsmittel in der Weise, daß sie rapide in den Besitz des Auslandes und in das Eigentum des Auslandes übergehen; in den Besitz des Auslandes, das bei dem niedrigen Valutakurse diese unsere Produktionsmittel sich zu Schleuderpreisen, für ein Butterbrot und ein Ei aneignen kann.
Sie sagten, das sei die Schuld von den Herren hier (nach rechts).
Nein, es ist sehr billig, Reichstag I.
1020.
26.
Sitzung.
hier Steine zu werfen.
Es ist ebenso billig wie ungerecht.
(6) Die wenigsten der Verkäufer sind heute freiwillige Verkäufer.
Die meisten sind infolge der Entwertung des Geldes, einfach um ihr Leben zu bestreiten, gezwungen, sich von ihrem Besitz zu trennen.
Durch das Reichsnotopfer, die Kriegsvermögenszuwachssteuer, durch die hohen Eink'mmensteuern.
durch die Erbschaftssteuer usw.
zwingen Sie ja denjenigen, der aus nationalen Gründen an seinem Besitz festhalten will, sich eines großen Teils seines Besitzes zu entäußern.
Wie soll denn das ReichSnotopfer bis zu 65 Prozent gezahlt werden die Zahlung soll ja jetzt noch beschleunigt werden —, ohne daß sogar die Wohlhabendsten unter den Wohlhabenden gezwungen werden, einen erheblichen Teil ihres Besitzes zu liquidieren
Und dieser Besitz liegt ja nicht in Goldbarren da, in Goldstücken, die ohne weiteres übertragen werden können, er ist auch nicht durchweg inReichsanleihen und ähnlichem angelegt, die das Reich benutzen kann, um seine Schulden zu verringern, sondern ein großer Teil dieses Besitzes ist investiert in Landbesitz, in landwirtschaftlich genutzten Grundstücken, in Fabriken.
Bergwerken, Aktien, G. m. b. H. -Anteilen, persönlichen Beteiligungen usw.
Meine Damen und Herren!
Gegen diese Überfremdung, zu der die Steuergesetzgebung in Verbindung mit der sinkenden Valuta ganz unausweichlich führt, kann sich der einzelne gar nicht wehren und anstemmen.
Sie sehen das Problem viel zu klein an, wenn Sie es auf den Eigennutz des einzelnen zurückführen.
Unter der bitteren Notwendigkeit müssen die Dinge, wie sie heute stehen, zu dieser Überfremdung führen, und diese Überfremdung der deutschen Wirtschaft, dieses Hinübergleiten unserer nationalen Produktionsmittel in die Hände des Auslandes bedeutet rettunglvs Arbettssklaverei für unser ganzes deutsches Volk.
(Lebhafte Zustimmung.)
Durch die in die Form eines friedlichen Geschäftsverkehrs (v) gekleideten Mittel des Kapitalismus wird dasselbe erreicht, was die Völker des Altertums auf direkterem und brutalerem Wege erreichten, wenn der Sieger die Angehörigen des besiegten Volksstammes einfach als Sklaven hinwegführte oder als Sklaven und Heloten unter sich brachte und auf ihrer Scholle beließ.
Aus den Zerstörungen, die im Ausgang des Altertums stattfanden, stammt das Wort „Vandalismus ''.
Das, was wir heute unter dem Eindruck des uns von der Entente aufgezwungenen Versailler Friedensvertrages sehen hier liegt eben die Hauptwurzel, es ist nicht die einzige, —das ist moderner Vandalismus.
Nennen Sie es Ententismus!
(Abgeordneter Dr. Levi: Germanismus, denken Sie an Brest-Litowsk!)
—Beschimpfen Sie doch nicht fortgesetzt das eigene Vaterland.
Der Friede von Brest-Litowsk war mild und großmütig im Vergleich zu dem von Versailles, den uns Oie Entente auferlegt hat.
(Abgeordneter Dr. Levi: Und Bukarest )
—Auch der Friede von Bukarest war im Vergleich zu dem von Versailles noch außerordentlich milde.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen: wir haben an Stelle eines Staatsbankerotts etwas Schlimmeres, nämlich den Dolksbankerott, wir haben einen dauernden Ausverkauf unserer nationalen Produktionsmittel und im Hintergrund die Zwangsarbeit für das Ausland.
(Zuruf von der U. S. P-: Dank Ihrer Politik!)
—Lassen Sie doch diese billigen Zwischenrufe!
(Beifall rechts.)
Ich kann sie ja auswendig.
Diese verhängnisvolle Entwicklung hat zum großen Teil ihre Wurzeln in den Lasten, die uns der FriedensVertrag von Versailles auferlegt hat, ein Friedens132 950 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1930.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(4) vertrag, der in der Tat nur die Fortsetzung des Krieges ylit anderen Mitteln ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) mit den Mitteln der völligen Aussaugung und Ausplünderung Deutschlands.
Nehmen Sie den Haushaltsplan zur Hand!
Kap.
XVII s, ist betitelt: Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags.
Darin haben Sie die Schreckenskammer in dem fürchterlichen Gebäude des Etats, das der Herr Finanzmintster vor uns hingestellt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Dieser Haushalt umfaßt nicht weniger als 41 Milliarden Ausgaben, denen keine Einnahmen gegenüberstehen.
Die Hauptkosten sind b Milliarden für die Unterhaltung der alliierten und assoziierten Truppen in den Rheinlanden (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und 25 Milliarden für die allgemeinen Ausgaben in Ausführung des Friedensvertrags.
(Hört!
Hört!)
Sie rufen „Hört!
Hört!
aber wir wissen heute schon, daß die 15 Milliarden den Ansprüchen unserer Peiniger und Bedrücker noch nicht entfernt genügen.
Es war geradezu entsetzlich und niederschmetternd, den Verhandlungen im Haushaltsausschuß in den letzten Tagen beizuwohnen, wo uns Aufklärung darüber gegeben wurde, Wie die Dinge in Wirklichkeit liegen.
Wir wissen heute, daß nach den Zahlen, die Herr Loucheur, der französische Berichterstatter über das Budget, der Kammer vorgelegt hat, unsere Zahlung für die Besatzung bis zum 1.
Mat 1921 auf vier Milliarden Goldmark berechnet wird, das heißt, mehr als 50 Milliarden Papiermark für zwei Jahre; das sind auf das Jahr berechnet nicht 15 Milliarden, sondern 25 Milliarden.
Und dabei wissen wir noch nicht einmal, ob das für Frankreich allein gedacht ist oder für sämtliche Okkupationsmächte zusammengenommen.
(V) Und nun die Einzelheiten!
Da ist eine Summe von 8 Millionen Mark eingesetzt für den Bau einer Kaserne in Ludwigshafen.
Wir wissen, daß diese 8 Millionen nicht genügen, und daß der Herr Reichsschotzminister beantragen mußte, den Posten für diese eine Kaserne auf 42 Millionen Mark zu erhöhen.
(Höit!
Hört!)
Wir wissen, daß bei einer ganzen Reihe von anderen Positionen ähnliche Erhöhungen vorgekommen sind, daß der Posten für den sogenannten „Hohen Ausschuß ''— meine Damen und Herren, weisen wir doch das Wort „Hoher Ausschuß ''ab, sagen wir in Zukunft „Oberausschuß ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich begrüße diese Anregung eines Kollegen, der nicht bei uns sitzt, sondern auf einer anderen Seite; denn was die Franzosen »staut« eowiuiiou ''nennen, heißt: „Oberausschuß ''; sagen wir also in Gottes Namen „Oberausschuß!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten!)
Ja, Herr Gothein, wenn es für Sie der „Hohe Ausschuß ''ist, können Sie ihn ja so nennen!
Ich bedaure, daß in der amtlichen Übersetzung des Friedensvertrags von Versailles das Wort „Hoher Ausschuß ''steht.
Aber lassen wir diesen Streit um kleine Worte!
Die Stunde ist wirklich zu ernst.
Für diesen Oberausschuß sind eingesetzt 20 Millionen.
Der Herr Reichsschatzminister hat eine Erhöhung gegenüber seinem eigenen Voranschläge auf 40 Millionen vorgeschlagen, zum Teil für einen Zweck, dem wir unsere Zustimmung unter keinen Umständen geben können.
Aus dieser Erhöhung auf 40 Millionen sollen die Kosten für die Delegierten des Oberausschuffes bestritten werden, die in dem Rheinlandabkommen überhaupt gar keine Rechtsgrundlage haben.
Es sind jetzt nahezu hundert Delegierte tätig, jeder einzelne mit einem großen Stab von Offizieren und Beamten, über das ganze be- (v) setzte Gebiet verteilt.
Das ist der Beginn dessen, was die Franzosen „psnstratiou xaeiügus ''nennen.
Im Rheinlandabkommen hat diese Forderung keine Rechtsgrundlage.
Deshalb haben wir im Ausschuß gegen die Mehrforderung gestimmt und werden auch im Plenum dagegen stimmen; denn wir sehen nicht ein, daß wir der Entente Mittel bewilligen sollen für eine Einrichtung, die zur endgültigen Abreißung des Rheinlandes von Deutschland bestimmt ist und die keinen Rechtsboden im Versailler Vertrag hat.
(Sehr wahr!)
Wir müssen aber jedenfalls damit rechnen, daß diese enormen Summen, die hier angefordert werden, noch ganz erheblich überschritten werden, daß die 41 Milliarden nicht entfernt ausreichen.
Mit Grauen muß man daran denken, welche Illusionen sich die Franzosen heute über das machen,, was Deutschland zahlen soll.
Herr Loucheur hat in dem Berichte an die französische Kammer, von dem ich vorhin sprach, ausgeführt, daß wir für die Wiederherstellung, nicht etwa für Familienpenstonen, Renten für Kriegshinterbliebene und Verstümmelte, die wir auch bezahlen sollen, sondern allein für die Wiederherstellung der zerstörten Gebiete 120 Milliarden französische Francs zahlen sollen, das heißt, allein für Frankreich nach dem heutigen Kurs rund 500 Milliarden Papiermark.
Stellen Sie den 120 Milliarden Francs des Herrn Loucheur das gegenüber, was Herr Keynes in seinem Buch als Gegenwert der zerstörten Gebiete schätzt.
Er kommt dort auf 16 Milliarden Goldmark.
Das sieht erheblich anders aus.
Da sieht man, wie weit die Differenz ist zwischen dem, was die Franzosen verlangen, und was ein Mann wie Keynes für richtig hält und was unsere Regierung in Genf äußer st'nfalls vielleicht wird bewilligen können.
Meine Damen und Herren!
Die Lasten, die in (v) diesem Kapitel stehen und leider noch zu gering darin stehen, sind für das deutsche Volk und Deutsche Reich schlechthin untragbar.
(Sehr richtig!)
Das durch den verlorenen Krieg und die Revolution auf das schwerste erschütterte deutsche Volk ist heute weder finanziell noch wirtschaftlich imstande, seinen eigenen Lebensbedürfnissen überhaupt zu genügen.
Finanziell ist unsere Steuerkraft bis über die Grenzen des wirtschaftlich Erträglichen hinaus angespannt.
Ein großer Teil der Steuern, die heute schon von den deutschen Steuerpflichtigen verlangt werden, um die gewaltig gestiegenen laufenden Aufgaben des sogenannten ordentlichen Etats zu bestreiten, kann der Steuerpflichtige nicht mehr aus seinem Einkommen entnehmen, er ist gezwungen, im weitesten Umfang auf Vermögenssubstanz zurückzugreifen.
Der schwedische Nationalökonom Cassel, einer der kenntnisreichsten und vorurteilslosesten Sachverständigen der Brüsseler Konferenz, hat dort die elementare Wahrheit unterstrichen, daß ein Volk auf die Dauer seine Steuern nur aus seinem laufenden Einkommen entnehmen kann, wenn es nicht zugrunde gehen soll.
Sehen Sie einmal unsere Steuerlast von heute nach diesem richtigen und fundamentalen Grundsatz einer jeden Finanzpolitik an.
Die sogenannte Kriegsvermögenszuwachssteuer schöpft in der Hauptsache aus der Vermögenssubstanz; denn der scheinbare Vermögenszuwachs, der ja geradezu konfisziert wird, ist ja in den meisten Fällen nichts anderes als das Spiegelbild der Geldentwertung.
Es ist kein wirklicher Vermögenszuwachs, kein Zuwachs von realem Wert, sondern ein Zuwachs im Spiegelbild eines Wertmessers, der kein Wertmesser mehr ist, der immer kleiner und kleiner geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
9 S (vr.
Helfferich, Wgeordneter.)
() Das Reichsnotopfer schöpft ausschließlich und programmgemäß aus der Vermögenssubstanz.
Man wollte ja diese wirtschaftlich hochbedenkliche Kapitalentziehung dadurch erträglich machen, daß man die Zahlung des Reichsnotopfers auf 30 Jahre und, soweit es auf landwirtschaftlich genutzten Besitz entfällt, sogar auf 50 Jahre verteilte.
Man hat anerkannt, daß eine sofortige zwangsweise Einziehung eines irgendwie erheblichen Teils bei den Sätzen, mit denen das Reichsnotopfer schon die mittleren und erst recht die größeren Vermögen trifft, ohne schwerste wirtschaftliche Schädigungen für den einzelnen und die Gesamtheit überhaupt nicht möglich ist.
Jetzt hat uns der Reichsfinanzminister eine Novelle zum Reichsnotopfer in Aussicht gestellt, die bestimmt sein soll, einen sehr erheblichen Teil des Reichsnotopfers sofort in bar einzuziehen.
Jetzt unter dem Druck des Defizits kommt eine solche Ankündigung von der Seite des Reichsfinanzministeriums.
Wir werden uns später noch darüber unterhalten müssen.
Ich gehe deshalb heute auf die Einzelheiten nicht ein.
Ich will nur unterstreichen: auch wenn es möglich wäre, das ganze Notopfer sofort einzuziehen, so kämen wir nicht einmal für das eine laufende Jahr auch nur dahin, den Fehlbetrag auch nur annähernd zu decken.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnattonalen.)
Der Fehlbetrag übersteigt 70 Milliarden, der Ertrag des Reichsnotopfers, das bis zu 65 Prozent der Vermögen geht, wird auf 45 Milliarden geschätzt.
Also, wenn Sie heute, Herr Reichsfinanzminister, das ganze Reichsnotopfer auf den Tisch bekommen, können Sie mit ihm nicht einmal das Loch des Defizits dieses einzigen Jahres zustopfen.
Und was wollen Sie im nächsten Jahre machen
Wollen Sie das Reichsnotopfer noch einmal erheben
Sie scheitern an der baren und blanken Unmöglichkeit, (n) Ein Mann kann so reich sein, wie er will auch der reichste Mann kann schließlich nur 100 Prozent von seinem Vermögen bezahlen.
Aber zweimal 65 ist 130, und auch der reichste Mann ist nicht imstande, 130 Prozent von seinem Vermögen abzugeben!
Die Sache scheitert also in sich selbst.
Ich darf aber hier auch verlesen und zur Kenntnis bringen, was der Berichterstatter tm Retchsrat zu dieser Frage der sofortigen Einziehung eines erheblichen Teiles des Reichsnotopfers bemerk hat.
Der Berichterstatter hat dort ausgeführt: Lohnt es sich, einen so schweren Eingriff wie das Reichsnotopfer in das Wirtschaftsleben zu machen, wenn dadurch doch keine gründliche Besserung der Finanzlage erzielt wird, ja nicht einmal der Fehlbetrag eines einzelnen Haushaltsjahres gedeckt werden kann
Ich komme zur Erbschaftssteuer.
Die Erbschaftssteuer schöpft gleichfalls ausschließlich aus der Vermögenssubstanz.
Und mit welchen Sätzen!
Ich bin überzeugt, daß nur dem kleinsten Teil im deutschen Volke heute ein Licht darüber aufgegangen ist, mit welchen Sätzen die Vermögen durch die Erbschaftssteuer erfaßt werden.
Die Erbschaftssteuer ist sogar für Ehegatten und Kinder bis zu 35 Prozent durchgestaffelt.
Dazu kommt die Bestimmung, daß, wenn bei den Erben bereits Vermögen vorhanden ist, zu diesen Sätzen, die bis zu 35 Prozent durchgestaffelt sind, noch Zuschläge erhoben werden, Zuschläge, die bis zum gleichen Satz gehen können wie die 35 Prozent, so daß zu den 35 Prozent nochmals 35 Prozent hinzukommen.
Wenn also Vermögen bei den Erben bereits vorhanden ist, dann kann selbst bei Kindern und Ehegatten die Erbschaftssteuer steigen bis zu einem Durchstaffelungssatz von 70 Prozent.
Bet entfernteren Verwandten des Hinterlassenden kann die Steuer gehen bis zu 90 Prozent.
Ich wiederhole: die wenigsten in Deutschland haben begriffen, was das bedeutet.
Es bedeutet in Verbindung somit dem Notopfer, in Verbindung mit der Krtegsvermögenszuwachssteuer eine völlige Zermalmung der größeren Vermögen, einen tödlichen Schlag für die mittleren und eine schwere Beeinträchtigung für die kleineren Vermögen.
Das mag man begrüßen, wenn man, wie die Herrschaften auf der äußersten Linken, auf dem Boden der kommunistischen Weltanschauung steht, wenn man das Privateigentum mit Stumpf und Stiel ausrotten will.
Wer aber in dem Privateigentum die Grundlage einer jeden entwicklungsfähigen Wirtschaftsordnung steht, der kann dieser Sozialisierung auf dem Steuerwege nur mit den allerschwersten Sorgen entgegensehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und was haben Sie für Mittel )
—Lassen Sie mich doch weiterreden!
Ich komme schon dazu.
Nun nehmen Sie dazu noch die Einkommensteuer, die bis zu 60 Prozent durchgestaffelt ist, die Stempelsteuern, die Umsatzsteuer, dann haben Sie eine Häufung —ich sage absichtlich nicht System —, eine Häufung von Steuern auf Besitz und Einkommen, die in der Welt nirgends ihresgleichen hat, eine Häufung, die einer Steigerung mit irgendwie erheblichen, auch nur momentanen Mehrerträgnissen nicht fähig ist, eine Häufung von Steuern, die, sobald es irgendmöglich ist, einen Abbau verlangt, wenn anders nicht durch die Steuern ein fortgesetzt größerer Teil unseres nationalen Kapitals aufgezehrt werden soll.
Und, meine Damen und Herren, was haben wir mit dieser gigantischen, unsere Kraft bereits weit übersteigenden Anspannung erreicht
Nicht einmal die Deckung der Ausgaben unseres ordentlichen Haushalts, geschweige denn die Deckung der außerordentlichen Ausgaben für den inneren Bedarf, erst recht nicht die Deckung von 18 Milliarden Defizit für unsere Staatsbetriebe.
Wie sollen wir da jemals aus Steuern und Abgaben die noch viel größeren Lasten des Friedensvertrages decken können
() Wir stehen vor einer baren und blanken Unmöglichkeit.
Und diese finanzielle Unmöglichkeit des FriedensVertrages ist ja nur ein Spiegelbild der wirtschaftlichen Unmöglichkeit der Erfüllung des Friedensvertrages.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Arbeitskraft unseres Volkes ist durch die Leiden und Entbehrungen des Krieges erschüttert.
Die Seele unserer Arbeiter krankt noch an den Zuckungen der Revolution.
(Zuruf links: Und des Krieges!)
—Vom Krieg habe ich ja bereits gesprochen!
Ich bin eben objektiv, objektiver als Sie.
Die Ergiebigkeit der Arbeit ist aber auch weiter vermindert durch den Verlust wichtiger Hilfsmittel unserer Arbeit, die in unserer Vergangenheit die Arbeitsergiebigkeit, dem Arbeiter selbst unbewußt, erheblich gesteigert haben.
Die Arbeitsergiebigkeit ist beeinträchtigt durch den Verlust unserer Kolonien und überseeischen Niederlassuugen aller Art, beeinträchtigt durch den Verlust unserer Handelsflotte, wie durch den Verlust der Erträgnisse unserer auswärtigen Kapitalanlagen.
Das alles sind Dinge, die uns den Bezug von Rohstoffen und Nahrungsmitteln erleichterten und verbilligten, die uns die vorteilhafte Verwertung der Erzeugnisse unserer Arbeit ermöglichten und dadurch die Ergiebigkeit, den Ertrag unserer Arbeit steigerten.
Nicht nur der unmittelbar interessierte Kapitalist, auch die Gesamtheit des handarbeitenden Volkes ist durch diese Verluste aufs allerschwerste getroffen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Was wir an Erzeugnissen unserer Arbeit für dieAusfuhr verfügbar haben, reicht heute nicht entfernt aus, um auch nur die allernotwendigste Einfuhr zu decken.
Von der Ausfuhr entfällt ein großer Teil auf Dinge, die wir der Entente ohne Entgelt für das Reparationskonto zur Ver152 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
95
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(ä.)
fügung stellen muffen, Kohlen, Farben, Ammoniak usw.
Ohne auswärtige Kredite das muß nachdrücklich unterstrichen werden können wir heute die lebensnotwendigen Einfuhren für das deut che Volk nicht decken.
Wo sind da die Güter, mit denen wir die monatlichen Milliarden decken sollen, die die Entente von uns verlangt
Sie sind einfach nicht da und werden auch in den nächsten Jahren nicht da sein.
Jetzt zahlen wir noch mit Gegenwerten, die zur Verrechnung kommen für unsere geraubte Handelsflotte, für unsere konfiszierten ausländischen Vermögensobjekte.
Wenn der Liguidationsprozeß dieser Werre erst vorbei ist, dann werden wir überhaupt nur noch mit den inländischen Produktionsmitteln, mit unseren Bergwerken, Fabriken, Häusern und Grundstücken zahlen können, und dann dieser Augenblick ist nahe beginnt für das deutsche Volk das Weißbluten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diese verzweifelte Lage muß dem deutschen Volke, das immer noch nicht sein Schicksal begriffen hat, vor Augen gehalten werden; sie muß aber auch der Welt, unseren Freunden draußen wie unseren Feinden, mit allem Nachdruck vor Augen gestellt werden, denn auch die Welt hat noch nicht begriffen, wie es um uns steht.
Was lut nun aber unsere Regierung!
Der Herr Reichsminister des Auswärtigen sagt, wir tollten doch aufhören, über die Undurchführbarkett des Fliedensvertrages zu klagen, und sollten versuchen, seine Undurchiührbarkeit zu beweisen, indem wir ihn auszuführen versuchen.
Und der Herr Neichsfinanzminister
Der Herr Reichsfinanzminister —ich nehme doch an, daß Herr Staatssekretär Bergmann unter seiner, des Reichsfinanzministers, Verantwortlichkeit und auf seine Instruktionen hin in Brüssel gehandelt hat —läßt durch den Staatssekretär Bergmann dort ein Expos« vorlegen, das rosarot gefärbt ist und zu dem Schluffe kommt, daß unsere Lage nicht verzweifelt sei.
(v) Ich weiß wirklich nicht, welcher Jdeengang hier geherrscht hat.
Ich kann mir doch nicht denken, daß irgend jemand im Reichsfinanzministerium sich vorgestellt haben soll, durch solches Färben unserer Neichsbilanz sich einen Kredit vom Auslande erschleichen zu können.
Davon kann keine Rede sein.
Die Leute, die für eine solche Kreditgewährung in Betracht kommen, kennen die Situation und lassen sich gewiß keinen blauen Dunst vormachen.
Da kommt man mit Aufrich'igkeit am weitesten.
Dazu kommt die Handelsstatistik.
Ich gehe darauf ein, weil der Herr Reichsminister des Auswärtigen geglaubt hat, die Sache sei in Ordnung, weil in einer Anmerkung zu der oifiziell in Brüssel überreichten Statistik steht, bei den Ausfuhrzahlen seien die „Wiedergutmachungen ''einbegriffen.
Mit solche Anmerkungen ist es eine eigene Sache.
Beachten Sie doch, wie die Presse von solchen Zahlen Gebrauch macht.
Ich habe hier das „Berliner Tageblatt '', das in der Lage war, an demselben Tage, an dem die Statistik in Brüssel vorgelegt wurde, dem Publikum und das Publikum des „Berliner Tageblatts ''geht ja leider weit über die deutschen Grenzen hinaus die Zahlen zu vermitteln.
Sehen Sie einmal nach, ob von dieser Anmerkung irgendwo die Rede ist.
Sie fehlt, und wer diese Zahlen nun liest, muß zu dem Eindruck kommen, unsere Handelsbilanz ist im Begriff, aktiv zu werden.
Es sind nicht nur die sogenannten „Wiedergutmachungen '', die Ausfuhren für das Wiederherstellungskonto nicht abgesetzt worden; der größte Fehler ist, daß die Einfuhrwaren, bei denen eine Wertdeklaration nicht notwendig ist, mit viel zu geringen Werten eingesetzt sind, daß die Einfuhrwerte ein wohl Vielfaches der Zahlen betragen haben, mit denen Sie operieren.
Das müßte eigentlich jeder Laie wissen, daß die Dinge sich so verhalten; und da kommt ein Mann in amtlicher Stellung, der Staatssekretär Hirsch vom Reichswirtschaftsministerium, und erklärt, Zeitungsnachrichten zufolge, am 26.
Juni im (o) Reichswirtschaftsrat: das Gleichgewicht zwischen Ein- und Ausfuhr sei bereits nahezu erreicht; nach der Außenhandelsstatistik habe im Monat Mai 1920 einer Einfuhr von 4 Milliarden Mark eine Ausfuhr von ebenfalls 4 Milliarden Mark gegenübergestanden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da haben Sie von einer amtlichen Stelle ohne Einschränkung die Behauptung, daß unsere Zahlungsbilanz im Begriffe stehe, wieder aktiv zu werden.
Ich frage: was soll dieser Unfug
Ich muß an die Herren von der Regierung den Appell richten: haben Sie doch endlich den Mut, die Dinge zu sehen, wie sie in Wirklichkeit sind, und daraus die einzig möglich Folgerung für das deutsche Volk und die Entente zu ziehen!
Die Dinge liegen so, daß wir Jahre der Erholung brauchen, ehe wir wieder auf eigenen Füßen stehen und arbeitsfähig sind.
Wir werden für Jahre Kredit brauchen, Kredit, den allerdings nicht das Reich, sondern nur unsere privaten Unternehmungen bekommen werden.
Zahlungen können wir für die Wiederherstellung nicht leisten, es sei denn auf Kosten unseres Lebens und unserer Freiheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Suchen Sie eine Grundlage für eine Verständigung, wie durch gemeinsame Leistungen dem gemeinsamen Übel und der gemeinsamen Not, die ja ich erkenne das an auch auf anderen Staaten lasten, abgeholfen werden kann, eine Verständigung, die uns aber zuerst die Möglichkeit von Leistungen schaffen muß Nur auf einer solchen Grundlage ist eine Einigung möglich.
Wenn Sie in Genf über eine feste Summe verhandeln, dann unterschreiben Sie, bitte, nicht wieder etwas, was Sie nicht durchführen können!
Ich bin der erste, der anerkennt, daß man für den Reichshaushaltsetat mit festen Zahlen rechnen muß.
Aber das allerschlimmste ist eine neue feste Verpflichtung, die wir nicht erfüllen können, eine neue Unterschrift, die wir nicht honorieren können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Engländer Keynes, den ich wiederholt zitiert habe, schreibt über die Bestimmungen des Friedensverlrags: Diese Bestimmungen ziehen Deutschland Jahr für Jahr ins Unendliche bei lebendigem Leib die Haut ab.
So geschickt und umsichtig diese Operation auch ausgeführt werden mag und mit welcher Rücksicht dabei das Leben des Patienten behandelt werden mag, ist das eine Politik, die das Urteil der Welt bald für eine der scheußlichsten Handlungen erklären wird, die grausame Sieger in der Geschichte der Kulturwelt jemals begangen haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Welche deutsche Verwaltung wird sich zum Helfershelfer, ja ich sage zum Henkersknecht dieser scheußlichsten Politik, die nach dem Urteil dieses Engländers jemals in der Weltgeschichte begangen ist, hergeben
(Sehr gut!
rechts.)
Ich komme nunmehr zu unseren inneren Sorgen.
Der Fehlbetrag von 18 Milliarden ist geradezu ein Skandal.
Auch der Herr Reichsfinanzminister hat proklamiert: „Es geht nicht an, daß solche Fehlbeträge noch länger geduldet werden.
Das sind die Worte des Neichsfinanzministers.
Sie fragen mich, was ich vorschlage.
Ich frage den Herrn Neichsfinanzminister, was er getan hat, um das Wachsen der Fehlbeträge zu verhindern.
Er ist doch Träger der Verantwortung!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind die Folgen des Krieges!)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
MS (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L) —Daraufkomme ich noch.
—Meine Parteifreunde haben aus Anlaß der Situation der Eisenbahnen, die sich immer mehr verschlimmert hat, bei der Beratung des sogenannten Notetats den Antrag gestellt, es möge eine Kommission aus Abgeordneten und Sachverständigen eingesetzt werden, um die Lage der Eisenbahnen in technischer und finanzieller Beziehung zu prüfen, damit wir Klarheit bekommen.
Wir wissen noch nicht, was von den 18 Milliarden auf das sogenannte Retabliffementskonto der Eisenbahnen kommt.
Ich habe mich vergeblich bemüht, ein klares Bild darüber zu bekommen.
Der Vertreter des Reichsverkehrsministers hat geantwortet, daß von den 14 Milliarden wenn ich mich recht erinnere etwa 4 bis 5 Milliarden auf das Retabliffementskonto kämen; aber wie gesagt, wir sehen nicht klar.
Ich glaube, es wäre am Platze gewesen, dem Antrage, den wir gestellt haben, sofort Folge zu geben.
Es sind inzwischen Monate vergangen, und heute zum erstenmal tritt diese Kommission zusammen.
Etwas mehr Eile wäre nach meiner Ansicht in diesem Punkte entschieden geboten gewesen.
Ich kann nun aus den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers nicht das Vertrauen gewinnen, daß er dieser so überaus wichtigen Frage, die über das Schicksal unserer Finanzen entscheidet, mit der vollen Objektivität gegensteht, die wir wünschen müßten.
Ich habe aus seinen Ausführungen einen Gegenstoß herausgehört, den er gegen die deutsche Schwerindustrie zu führen versuchte.
Er hat im Tone des Vorwurfs darauf hingewiesen, daß die Preise für Kohlen aus das 21 fache, der Schienen auf das 27, fache, der Schwellen, glaube ich, auf das 292 fache gestiegen sind.
Ich nehme an, daß es dem Herrn Neichsmtnister der Finanzen doch wohl auch nicht unbekannt ist, was im Reichswiitschaftsministerium vorgeht; es ist ihm also wohl nicht unbekannt, daß die Schwerindustrie nicht aus eigener Machtvoll (6) kommenheit die Preise so heraufgesetzt hat.
Unter der Mitwirkung der Negierung ist doch ein Selbstverwaltuiigskö'per gebildet worden, der in bezug auf die Preisfestsetzung maßgebend ist.
In diesem Selbstverwaltungskörper sind Erzeuger, Händler und Verbraucher, und unter den Erzeugern Arbeitgeber und Arbeitnehmer paritätisch, vertreten.
Dieser Selbstverwaltungskörper, der für die Festsetzung der Preise maßgebend ist, steht unter der Kontrolle und dem Einstuß des Herrn Retchswirtschaftsministers.
Ohne Mitwirkung des Reichswirtschaftsministeriums hätten also solche Preiserhöhungen gar nicht zustande kominen können.
Sie müssen also doch wohl als notwendig anerkannt worden sein.
Meine Damen und Herren!
So hoch aber auch die Mehraufwendungen für das Material sein mögen, so liegt die Hauptursache des Defizits der Betriebsverwaltungen meiner Ansicht nach zu einem weit größeren Teile an den Mehraufwendungen für das Personal.
Sie sind an sich genau ebenso notwendig wie die Gehaltserhöhungen in den anderen Ressorts es waren, aber sie wären nicht in solchem Umfang notwendig, wenn nicht in den Betriebsverwaltungen, insbesondere in dem Betriebe der Eisenbahnwerkstätten, nach dem allgemeinen Urteil aller Herren, die sich darüber überhaupt ein Urteil erlauben können, schlechter gearbeitet und schlechter mit dem Material umgegangen würde als an anderen Orten; wenn nicht durch die schematische Durchführung des Achtstundentages, die unmögliche Beseitigung eines jeden Anreizes für eine volle Arbeit—es ist ja inzwischen einiges besser geworden, aber noch nicht genug die Ergiebigkeit der Arbeit auf das Schwerste beeinträchtigt worden wäre, wenn nichtHunderttausende—ich glaube, ich sage nicht zu viel von Arbeitskräften heute noch in diesen Betrieben beschäftigt wären, die überflüssig sind und die andere an einer ordentlichen Arbeit schlechterdings hindern.
Es wird Sache der Kommission sein, die jetzt, endlich tagt, diese Verhältnisse zu beleuchten und Vorschläge für eine (0) Besserung zu machen.
Wir können den Herren von der Regierung nur den Wunsch aussprechen, endlich Dampf dahinter zu machen, damit wir bald zu Vorschlägen kommen, die das Übel an der Wurzel fassen.
Darunter mögen sich dann auch Tariferhöhungen befinden, wenn es gar nicht anders geht; aber nur dann und nur soweit es nicht anders geht.
Ich warne vor der Auffassung des Ministers, der hier ausgeführt hat, wenn heute die Eisenbahntarife auf das 25- bis 30fache der Frtedenssätze gebracht würden, dann wäre das Defizit verschwunden, und die Betriebsverwaltungen würden im Geld schwimmen.
Aus dem Hause ist zu diesen Ausführungen leider „sehr richtig!
gerufen worden.
Ich muß sagen: das ist sehr unrichtig.
(Zuruf vom Regierungstisch: Das war von rechts!)
—Dann kann es nur ironisch gemeint worden sein; dann haben Sie den Unterton nicht gehört.
Wenn Sie heute die Tarife auch nur annähernd auf das 25fache erhöhen, dann wird bald über der letzten Eisenbahnschiene in Deutschland Gras gewachsen sein.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
—Wenn Sie das nicht wünschen, dann möchte ich mir doch die Bemerkung erlauben, Herr Reichsfinanzminister: mit solchen Dingen soll man auch nicht spielen!
Meine Damen und Herren!
Noch ein Wort zu den 30 Milliarden des ordentlichen Hanshalts und ihrer Deckung.
Daß das auch hier tatsächlich vorhandene Defizit, wenn es auch im Etat nicht in die Erscheinung tritt, nicht mit neuen Steuern und Steuererhöhungen gedeckt werden kann, das geht, glaube ich, aus den Ausführungen, die ich mir vorhin in anderem Zusammenhange zu machen erlaubt habe, bereits hervor.
Dagegen bedarf die gesamte überhetzte und teilweise verhängnisvolle Steuergesetzgebung der Nationalversammlung einer eingehenden Revision.
Die angekündigte neue Novelle zum Reichs- (v) notopfer, mit der die Regierung den größten Stein in diesem Steuergebäude selbst anrührt, wird meinen Freunden Veranlassung geben, die Frage der Revision unserer Steuergesetzgebung aufzurollen und Vorschläge zu machen.
Ich kann heute schon sagen, daß wir eine wesentliche Vereinfachung der Steuergesetzgebung unter allen Umständen erreichen müssen, (sehr richtig!
rechts) nm überhaupt die Möglichkeit der Durchführung der Steuern zu schaffen.
Wie es damit heute im argen liegt, das ergeben die uns von dem Herrn Retchsfinanzminister vorgelegten Denkschriften über die Organisation der Steuerverwaltung und über die Veranlagung der Steuern für jeden, der lesen kann.
Wir können dem Herrn Retchsfinanzminister und der verflossenen Nationalversammlung den schweren Vorwurf nicht ersparen, daß in dem Bestreben nach Zentralisation der Steuerverwaltung sie die Steuerverwaltung der Einzelstaaten zerschlagen hat, ohne daß man bisher in der Lage war, an die Stelle dieser einzelstaatlichen Steuerverwaltung eine auch nur einigermaßen ausreichende und gut funktionierende Reichssteuerverwaltung zu setzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist ein Kapitel, über das bei dem Haushalt des Reichsfinanzministers noch mancherlei zu sagen sein wird.
Ich stelle heute nur fest, daß die Folge des Schwabenstreichs der Zerschlagung der einzelstaatlichen Finanzverwaltung eine Stockung der Steuererhebung auf der ganzen Linie gewesen ist in einer Zeit, in der Reich, Einzelstaaten und Kommunen dringender denn je die Steuererträgntsse brauchten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Weiter war die Folge dieses Schwabenstreichs der Zerschlagung der einzelstaatlichen Steuerorganisation eine Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
954 (vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
M völlige Verwirrung und Zerfahrenheit in dm Finanzbehörden selbst.
Es ist doch sogar vorgekommen, daß Finanzämter die Annahme von Geldern aus dem Lohnabzug und der Kapitalertragssteuer verweigerten, einfach weil sie nicht wußten, was sie mit diesen Geldern anfangen sollten, die ihnen auf den Tisch gelegt worden sind.
Diese Gelder haben Stellen der Landesfinanzämter zurückgewiesen, weil sie ohne Instruktionen waren, weil sie sich gegenüber dem Gelde, das ihnen gebracht wurde, sich nicht zu helfen wußten.
Jetzt ruft der Herr Reichsfinanzminister die Landesverwaltungen, vom Regierungspräsidenten und Landrat bis zu den Magistraten und den Amtsvorstehern wieder zu Hilfe, weil die Finanzämter einfach ohne die Hilfe der lokalen Verwaltungsbehörden, die früher die Sache in der Hand hatten, nicht mehr einund auswissen.
(Sehr richtig!)
Wir müssen weiter von dem Herrn Reichsminister verlangen, daß er bei der Durchführung der Steuergesetze dem Grundsatz von Treu und Glauben besser Rechnung trägt, als das augenblicklich der Fall zu sein scheint.
In bezug auf die Kriegsanleihe ist den Zeichnern der Kriegsanleihe formell zugesagt worden das ist ein Punkt, der auch mich persönlich betrifft, da ich im Einverständnis mit dem Reichstag zuerst diese Zusage gegeben habe —, daß die selbstgezeichneten Anleihen bei späteren Kriegssteuern zu Pari angenommen werden sollen.
Es ist eine ganz kleinliche Schikane und eine kleinliche Durchbrechung dieser Zusage, wenn jetzt die Kapitalertragssteuer auf die seit dem 1.
Januar laufenden Zinsschetne erst noch abgezogen wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist im Wortlaut und Geist des Reichsnotopfergesetzes und auch des Gesetzes über die Kriegsvermögenszuwachssteuer nicht begründet.
Und es ist der Bruch der Zusage die seinerzeit von den Vorgängern des gegenwärtigen Reichs (L) finanzministers gegeben worden ist.
Die Sache ist besonders kraß bei der Kriegsvermögens'zuwachssteuer.
Für die Kriegsvermögenszuwachssteuer find ja Ratenzahlungen ohne Zinsen vorgesehen.
Wenn aber selbstgezeichnete Reichskrtegsanleihe in Zahlung gegeben wird, wird sie nur unter Abzug der seit 1.
Januar 1920 aufgelaufenen Zinsen angenommen.
Außerdem wird dem Steuerzahler mitgeteilt, daß die nicht selbstgezeichnete Kriegsanleihe zum Steuerkurs unter Zinsabzug angenommen werde.
Der Kundige weiß, daß er besser steht, wenn er diese nicht selbstgezeichnete Kriegsanleihe aus der Börse verkauft; er bekommt dann einen besseren Kurs und erspart sich den Zinsabzug.
Wenn sich hier jemand auf Mitteilungen der Behörde verläßt, wird er nach meiner Berechnung um 6 bis
Prozent durch die Mitteilung der offiziellen Steuererhebungsstelle gegen Treu und Glauben geschädigt.
Eine Verletzung von Treu und Glauben muß ich auch erblicken in den Richtlinien, die das Reichsfinanzministerium hinausgegeben hat, über die Bewertnngsgrundsätze für die Veranlagung des Reichsnotopfers.
(Zehr richtig!
rechts.)
Das bezieht sich auf landwirtschaftliche Grundstücke, aber auch auf industrielle Werte.
Für landwirtschaftliche Grundstücke ist die Sache absolut klar.
Die Vorschrift, daß bei der Bewertung nur der Ertrag während der Kriegsjahre, seit 1.
Januar 1914, berücksichtigt werden dürfe, hat weder im Gesetz einen Grund, noch ist sie in Einklang zu bringen mit den ausdrücklichen Zusagen, die von den Vertretern der Regierungen bei der Beratung des Notopfergesetzes abgegeben worden sind.
Es geht nicht an, daß sich heute der Reichsfinanzmintster auf den Standpunkt stellt, daß solche Erklärungen, die in der Kommission abgegeben worden sind, nicht verbindlich seien.
So könnte im schlimmsten Fall im Prozeß vom Richter entschieden werden; aber ein Minister, dessen (0) Vertreter solche Erklärungen abgegeben hat, ist in seiner Verwaltung nach meiner Ansicht von Treu und Glauben an diese Erklärung gebunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie verlangen Treu und Glauben vom Steuerzahler, und mit Recht.
Es muß alles geschehen, um die Ehrlichkeit der Steuerzahler zu stärken.
Aber wenn Sie das wollen, Herr Reichsfinanzminister und wir werden Ihnen dabei helfen —, so werden Sie es wirksam nur dann tun können, wenn nirgends ein Zweifel darüber besteht, daß auch auf der andern Seite, auf Seiten des Reichsfinanzministeriums, gegenüber den Steuerzahlern Treu und Glauben, in vollem, in weitherzigsten Umfange gewahrt wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben weiter Kritik an der Behandlung der Besoldungsfrage zu üben.
Lesen Sie die Begründung zum Entwurs des neuen Besoldungsgesetzes auf Nr.
601 der Drucksachen.
Es ist das eine oder ich muß schon sagen: es wäre das eine wahre Komödie der Irrungen, was darin verzeichnet steht, wenn es nicht für die Neichssinanzen und die Beamtenschaft einfach eine Tragödie wäre.
Da sehen Sie am Anfang die Betonung des Grundsatzes, von dem man bei der Schaffung des Reichsbesoldungsgesetzes vom 30.
April 1920 ausging, daß „wesentliche Unterschiede zwischen den Besoldungen der Reichs-, Landes- und Gemeindebeamten nicht bestehen dürfen ''.
Sie sehen aber schon im nächsten Absatz, wie dieser Grundsatz durchbrochen worden ist, wie vielfach den Landesbeamten vor den Reichsbeamten durch die Paragraphen der Besoldungsgesetze Vergünstigungen eingeräumt worden sind, wie besonders die Länder vielfach ihre Beamten wesentlich günstiger in die Gruppen der Besoldungsordnung eingestuft haben als das Reich.
Ich frage: wo war da das Reichsfinanzministerium
Es (O) glänzte durch Abwesenheit, sagen wir: durch Geistesabwesenheit.
(Heiterkeit.)
Da lesen Sie weiter, wie die Post ihre eigene Personalreform durchgeführt hat ohne Zusammenhang mit den anderen Refforts, eine Personalreform, aus der sich dann ich zittere das Wort, das in der Denkschrift steht „zwingende Rückwirkungen ''für eine Reihe von Beamtengattungen der Neichsverkehrsverwaltung ergaben.
Da lesen Sie weiter, wie die Reichsfinanzverwaltung selbst bei der Einreihung der von ihr übernommenen Landesbeamten sich vor offenbar nicht geprüfte Situationen gestellt sah und Höherstufungen vorgenommen hat, was dann natürlich wieder „zwingende Rückwirkungen ''auf die anderen Refforts haben mußte.
Die ganze Besoldungsfrage, bei der neben einer jährlichen Milliardenausgabe vor allem die Berufs- und Arbeitsfreudigkeit der gesamten Beamtenschaft auf dem Spiele steht, ist mit einer Zerfahrenheit und Zusammenhanglosigkeit behandelt worden, die ihresgleichen sucht.
Bezeichnend für diese Znstände ist ein Vorgang im Hauptausschuß, den ich selbst miterlebt habe.
Eine Anzahl von Abgeordneten verschiedener Parteien brachte einen Antrag aus Besserstellung von gewissen Beamtenkategorien der Reichspostverwaltung ein.
Der Antrag wird angenommen.
Am nächsten Tage erscheint der Reichsfinanzminister und erklärt, der Antrag sei ihm gänzlich unverständlich, er sei auch undurchführbar.
Der Antrag müsse nochmals zur Abstimmung gebracht werden.
Da steht einer der Antragsteller auf und erklärt: ich verstehe den Reichsfinanzminister nicht, dieser Antrag ist ja auf Anregung des Reichspostministers eingebracht worden.
(Hört!
Hört!)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
955 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
M Jetzt kommt der Reichsstnanzminister und kündigt sehr stolz Maßnahmen gegen diesen Unfug verzeihen Sie das harte Wort!
an.
Jetzt wird angekündigt, daß die einzelnen Ressorts, nachdem sie in dieser Weise selbständig vorgegangen sind und dadurch die ganze Bcsoldungsreform verpfuscht haben, auch in ihrer psychologischen Wirkung auf die Beamtenschaft verpfuscht haben, in Zukunft nicht mehr so vorgehen dürften.
Nun kommt der Herr Retchsfinonzminister und kündigt ein Sperrgesetz an.
Am Schwanz statt am Kopf wird das Pferd da aufgezäumt!
Aber, meine Damen und Herren, das Allerschlimmste im Kreise dieser Maßnahmen der Neichsfinanzverwaltung ist die Art und Weise, wie sich die Reichsfinanzverwaltung zu dem verhalten hat, was der Herr Neichsfinanzininister selbst die „Überorganisation ''der Reichsfiaanzverwaltung und das Übermaß von Reichsbeamten genannt hat.
Im neuen Etat werden nach der Zusammenstellung am Schluß die aber nicht vollständig zu sein scheint bei der Übersicht mehr als 18 000 neue Stellen angefordert.
Nach den Mitteilungen des Ministerialdirektors Sachs im Reichsrat beträgt die Zahl der neuen Stellen 24 852.
Sie werden gefordert, und wenn Sie nachsehen, ob Sie in der Lage sind, diese neuen Forderungen abzulehnen, dann stoßen Sie auf eine eherne Wand; denn in dem Etat, der vorliegt, stoßen Sie bei den weitaus meisten dieser neuen Stellen auf die trockene Bemerkung: „die angeforderten Stellen sind bereits durch das Gesetz vom 6.
August 1920 das ist der berühmte Notetat bewilligt ''.
Meine Damen und Herren!
Wir haben gegen die Art der Behandlung des Notetats in der Kommission fortgesetzt die schärfste Verwahrung eingelegt mit dem Effekt, daß die Vertreter des Reichsfinanzministers gegen uns aufgetreten sind und der Herr Kollege Bauer von den Mehrheitssozialisten uns (v) „Sabotage ''des Notetats vorgeworfen hat.
Wir haben einen Antrag eingebracht, der folgendermaßen lautete: Der Ausschuß wolle beschließen: Die Beratung der in der Ergänzung zum Nothaushaltsetat von 1920 angeforderten Stellen auszusetzen und die Regierung aufzufordern, die Ergänzung zum Nothaushalt 1920 einer Prüfung darauf zu unterziehen, welche der neu angeforderten Stellen vor der Bewilligung des Hauptetats unter allen Umständen als planmäßige Stellen erforderlich sind, und dem Reichstag mit dem Hauptetat 1920 eine Übersicht über die Organisation der einzelnen Reichsministerien als Grundlage für die angeforderten Stellen vorzulegen.
Diese Resolution ist von dem Vertreter des Reichsfinanzministers bekämpft worden, (hört!
hört!
rechts) diese Resolution, die eine nochmalige Nachprüfung der Notwendigkeit der Stellen fordert.
Sie ist nicht nur gegen die Stimmen meiner Partei es gab auch in anderen Parteien vernünftige Leute —, sie ist, ich glaube, gegen neun Stimmen abgelehnt worden.
Und jetzt, nachdem man uns diesen Nachtragsetat in dieser Weise über den Kopf gestülpt hat ich finde keinen anderen Ausdruck dafür —, nachdem rund 25 000 neue Stellen bewilligt worden sind, ohne daß es dem Reichstag richtig zum Bewußtsein kam ich habe damals den Ausdruck gebraucht: es wird uns die Katze im Sack angedreht —, nachdem dies geschehen ist, nachdem jeder Versuch einer Nachprüfung unter der Mitwirkung des Reichssinanzstjiulsters zum Scheitern gebracht worden ist, kommt der Reichsstnanzminister und proklamiert, daß gegen die Überorganisation der Behörden vorgegangen werden müsse.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
—Nein, das waren neue Stellen, die im Notetat be- (O) willigt worden sind.
Jetzt, wo es zu spät ist, soll abgebaut werden.
(Zuruf vom Regierungstisch: Das haben Sie nicht genau nachgesehen!)
—Ich habe das ganz genau nachgesehen!
Was soll es angesichts einer solchen Situation nützen, wenn der Herr Reichsfinanzminister sich neulich in seiner Rede auch über diese Mißstände beschwert hat, wenn er darauf aufmerksam gemacht hat: „Allein an der Grenze sollen elf Organisationen polizeilicher Natur tätig sein ''
Sollen!
Ja, wozu ist der Herr Reichsstnanzminister da
Statt beim Reichstag Beschwerde zu führen, hätte er für Ordnung sorgen sollen.
Da sagt unsderNeichsfinanzmintster: „DerÜberorganisation muß unbedingt ein Riegel vorgeschoben werden.
Das ist das, was wir vor Monaten verlangt haben.
Aber der Reichsfinanzminister hat sich durch die Vorlage des Notetats, in dem nicht nur 25 000 neue Stellen geschaffen worden sind, sondern eine ganz neue Überorganisation geschaffen worden ist, die ganzen Reichsbehörden auf eine breitere Organisationsgrundlage gestellt worden sind, an der Schaffung der Überorganisation selbst beteiligt.
Er hat weiter ausgeführt: „Wir müssen ich kann Ihnen das Wort nicht ersparen —zu einem systematischen Abbau des ordentlichen Haushalts kommen.
Ohne Abbau kommen wir nicht voran; neue Stellen sollen grundsätzlich nicht mehr bewilligt werden.


Ebenso sollen neue Organisationen grundsätzlich nicht mehr geschaffen werden.
Man wäre versucht, zu sagen: das sind goldene Worte!
Aber entsprechend dem Stande unseres Geldwesens sind es leider nur papierne Worte, und ich kann versichern, auch der Kurs, den diese Worte bei uns haben, entspricht dem Werte unseres Papiergeldes.
Diese Worte haben bei uns einen Kurs von heute 0, 07925.
(Heiterkeit.)
Sie sehen, es gibt genug Punkte, wo schon längst (v) hätte eingesetzt werden müssen, und Punkte, wo noch heute eingesetzt werden kann.
Ich bin überzeugt, daß bei einer vernünftigen, weniger zerfahrenen, pflichtgemäßen Wirtschaft es möglich sein muß, bei der enormen Anspannung der neuen Steuern, auch wenn die Steuern so zusammengefaßt werden, daß sie tragbar sind, die Last, die der ordentliche Haushalt für uns bringt, zu decken.
Ich bin weiter überzeugt, daß bei vernünftigen und durchgreifenden Reformen der Betriebsverwaltungen wir dahin kommen können, daß auch die Betriebsverwaltungen wieder mit ihren Einnahmen ihre Ausgaben decken.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich habe gesagt, daß wir uns erlauben werden, das Thema zu behandeln, wenn der Herr Reichsfinanzminister uns die Novelle zum Retchsnotopfer vorlegen wird.
Ich glaube, die Mängel der Steuergesetzgebung sind derartig zutage liegend, und ich bin überzeugt, daß Ihnen selbst, Herr Abgeordneter Keil, soviel Beschwerden zugehen, daß es nicht allzuschwer ist, die Punkte zu erkennen, wo bei einer erträglichen Gestaltung der Steuern eingesetzt werden muß.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Reden Sie doch nicht immer von meinen Versäumnissen.
Ich habe mich mit Ihnen das letzte Mal darüber auseinandergesetzt; ich lasse mich auf weitere Auseinandersetzungen jetzt nicht mehr ein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Der Feind wird alles bezahlen!)
—Solche Torheiten habe ich selbstverständlich niemals gesagt!
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten und der U. S. P.) Ich habe allerdings gehofft, daß uns die Feinde einen Teil der Lasten abnehmen werden.
Ich habe aber gegenüber 956 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
(I) r. Helfferich, Abgeordneter.)
O) den verbündeten Regierungen schon im Juli 1915 darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn wir auch auf einen günstigen Ausgang des Krieges hofften, wir gezwungen sein würden, einen erheblichen Teil der Kriegskosten aus eigenem zu decken.
Im selben Sinne habe ich mich bei der ersten Vorlage zur Vorbereitung der Kriegsgewinnsteuer im Dezember 1916 im Hauptausschuß ganz eingehend geäußert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und im Plenum )
Auch im Plenum!
Ich verzichte darauf, diese Diskussion nach rückwärts weiter fortzusetzen.
(Zuruf von der U. SP.
Das ist wohlsehr unbequem )
Meine Damen und Herren!
Die finanzielle Notlage, in der wir sind, ist ja nun eine Teilerschetnung der gesamten wirtschaftlichen Notlage.
Es ist eine falsche Vorstellung, daß man die Besserung der Valuta mit rein valutatechnischen Mitteln im Wege der Steuergesetzgebung überhaupt herbeiführen könne.
Wenn wir nicht wieder zu einer gesunden Wirtschaft kommen, werden wir niemals zu gesunden Finanzen kommen können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und da kann ich allerdings nur mit dem Kopf schütteln, wenn ich neulich von der äußersten Linken, von Herrn Däumig, hörte, man möge doch nicht mit den alten Redensarten, mit den Rezepten aus der alten Apotheke kommen, mit den Rezepten: Ordnung, Sparsamkeit und Arbeit.
Ich weiß nicht, meine Herren, welche neuen Rezepte Sie (nach links) zu präsentieren haben.
Etwa das Gegenteil
Unordnung
Davon haben wir genug!
(Sehr gut!
rechts.
Streik
Davon haben wir auch genug!
(Beifall rechts.)
Und Verschwendung
Davon haben wir auch genug!
cm (Zurufe von der U. S. P.: Aussperrungen!
Betriebsstillegungen!)
Gehen Sie den Ursachen nach!
Wer hat bei Borsig den Betrieb stillgelegt
(Zuruf von der U. S. P. (Linke): Borsig!
Lachen rechts.)
Jawohl, eine kleine Zahl streikender Arbeiter macht eine Führung des Betriebes unmöglich!
Das wissen Sie doch so gut wie ich.
Verschonen Sie mich doch mit solchen Einwänden.
Also für die Rezepte aus der russischen Apotheke, die uns dort angepriesen werden, bedanken wir uns.
(Zustimmung rechts und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Koenen hat sich neulich gerühmt, wie glänzend diese russische Apotheke funktioniere.
Er hat daraufhingewiesen, in Petersburg sei die Wohnungsfrage geradezu glänzend gelöst.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Damen und Herren, einige Zahlen dafür!
Die Bevölkerung Petersburgs vor dem Kriege betrug weit mehr als 2 Millionen.
Heute kommen die optimistischsten Angaben auf 800 000, (hört!
hört!
rechts) ich habe Angaben von 400 000 gehört.
Aber nehmen Sie selbst 800 000.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dittmann, der ja in Rußland war und sich über all diese Dinge zu orientieren versucht hat, wird sicher meine Ausführungen bestätigen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin s: Das ist ihm ganz recht!
Heiterkeit.)
Worauf ist es zurückzuführen
Hunderttausende sind (Zuruf von der U. S. P.: Im Krieg!)
nein, nicht im Krieg, sind in der bolschewistischen Revolution totgeschlagen worden.
(Erneuter Zuruf von der U. S. P.: Und im Kriege!)
Weitere Hunderttausende sind im Gefolge der bolsche- c) wistischen Revolution an Cholera und anderen Krankheiten zugrunde gegangen, andere sind abgewandert.
Meine Herren, Deutschland ist im Verhältnis zu Rußland eine einzige Großstadt, und wenn Sie Ihre russischen Rezepte auf Deutschland anwenden, dann steuern Sie allerdings auch bei uns der Wohnungsnot, aber wie!
Dann wird es dahin kommen, wie es im 30 jährigen Kriege mit unserem armen Vaterlande gekommen ist, daß die Bevölkerung auf ein Viertel ihres Bestandes unter den unglaublichsten Leiden und Zuckungen heruntergedrückt wird.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Sie haben es dahin gebracht!
Sie sind der Hauptverbrecher!
Lachen bet den Deutschiiationaleii.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), dieser Zuruf widerspricht der parlamentarischen Ordnung; ich rüge ihn.
(Abgeordneter Hoffmann s Berlin): Aber wahr ist er!)
—Ich bitte, eine solche Wiederholung nicht auszusprechen.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit diesem russischen Rezept brauchen wir uns also nicht mehr zu befassen, sondern Sie können überzeugt sein, wir werden alles tun, was in unseren Kräften steht —natürlich aus verfassungsmäßigem Boden —, um der Anwendung dieses Rezeptes entgegenzuwirken.
(Beifall bet den Deutschnationalen.)
Wir halten es mit den Rezepten aus der alten Apotheke, und wir bleiben dabei, daß allein Arbeit, Ordnung und Sparsamkeit überhaupt dem deutschen Volke helfe »können.
(Zustimmung rechts.)
Wir wissen, daß das mit Worten nicht getan ist.
Wir wissen, daß, um die Ordnung aufrechtzuerhalten oder wiederherzustellen, um der Verschwendungssucht zu (v) steuern, aber vor allem, um der Arbeit wieder zu ihrem Recht zu verhelfen, wir -wissen, daß nach dieser Richtung hin die größten Anforderungen an das deutsche Volk, an seine Gesetzgeber und an seine Negierung gestellt werden.
Aber, meine Damen und Herren, auch mit den anderen Rezepten, die uns von den Herren Mehrheitssozialisten ich weiß nicht, ob auch von den Rechtsunabhängigen angeboten werden, können wir uns nicht befreunden: ich meine die Sozialisterungstdee.
Die ganze Sozialisierung ist in erster Linie ein Verlegenheitsmittel der Mehrheitssozialisten, um ihre Partei zusammenzuhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Demschnationalen.)
Die Herren sind vom Himmel des Erfurter Programms abgerutscht und sind mit den Füßen immer noch nicht auf der festen Erde der praktischen und positiven Arbeit angelangt, (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts) und nun schweben sie zwischen Himmel und Erde und hüllen sich in den blauen Dunst der Sozialisierung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist Ihnen sehr unangenehm!)
—Ja, nun werde ich Ihnen unangenehm werden; verzeihen Sie, wenn ich mich revanchiere.
(Heiterkeit rechts.)
Die ernsthaften Leute bei Ihnen wissen ja ganz genau, wie es mit der Sozialisierung steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie nehmen doch Herrn Kautsky ernst.
Herr Kautsky hat vor einigen Monaten und ich sehe nicht, was seit einigen Monaten sich grundlegend geändert hat in der „Wiener Arbeiterzeitung ''einen ungewöhnlich vernünftigen Artikel, selbst für Herrn Kautsky einen ungewöhnlich vernünftigen Artikel publiziert, in dem es heißt: Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
9 S (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L) 1 Der furchtbare Krieg mit den wahnsinnigen Friedensbedingungen der Entente hat den Produktionsprozeß aufs tiefste erschüttert.
Ihn aufs rascheste in Gang zu bringen, ist das dringendste Gebot.
Sozialistische Produktion ist aber nicht von heute auf morgen durchführbar.
Darüber ist sich jeder klar, der eine Ahnung von ökonomischen Dingen hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Sofortige Wiederherstellung der Produktion heißt daher zunächst sofortige Wiederherstellung der kapitalistischen Produktion.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Daran kann auch das stärkste sozialistische Wollen nichts ändern.
(Zuruf von der U. S. P.: Abwarten!)
Das ist Herr Kautsky!
Und nun kommt ein Mann, den ich auch als Kronzeugen hier anführen möchte, obwohl ich es nicht übermäßig gern tue, Herr Scheidemann.
Herr Scheidemann hat nach der „Wiesbadener Volksstimme ''in einer Wahlrede in Wiesbaden ausgeführt Ich stehe hier vor einem kleinen Naturwunder.
In der Regel nehmen die Herren vor den Wahlen den Mund sehr voll, sind während der Wahlen sehr unvernünftig mit ihren Reden und werden erst im Parlament etwas ruhiger, gießen etwas Wasser in den Wein.
Herr Scheidemann scheint damals während der Wahlen eine Anwandlung von Vernunft gehabt zu haben, die ihn jetzt ganz im Stich gelassen hat.
Er hat in dieser Wiesbadener Rede ausgeführt: Wenn der Kapitalismus auf der höchsten Stufe steht, wenn überall Wohlstand ist, dann ist es leicht, den Sozialismus einzuführen; aber ein zusammenbrechendes Land kann keinen Sozialismus einführen, der Sozialismus wird dann nicht (u) 1 aus dem Bankrott herauskommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und Ihr (nach links) Sozialismus wird uns in den vollen Bankrott hineinführen das setze ich hinzu.
Trotz dieser besseren Erkenntnis wollen Sie unserer Wirtschaft die Sozialisierung aufzwingen.
Wir lehnen die Sozialisierung der verschiedenen Schattierungen ab.
Wie die Schattierungen hier in diesem Hause vertreten sind, werden wir ja erfahren, wenn die Vorlage vorliegt.
Vorläufig kann ich die allerverschiedensten unterscheiden, die sich ja um die Vorschläge der Sozialisierungskommission, um die Namen Lederer und Rathenau gruppieren.
Wir halten beide für unmöglich und undurchführbar.
Wir sehen in diesen beiden Vorschlägen nur einen Versuch, unser Wirtschaftsleben vollends zu mechanisieren und zu bureaukratisieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen nur einen Versuch darin, den privaten Unternehmungsgeist, den wir dringend benötigen, um wieder hoch zu kommen, der schon genug zu Boden gedrückt ist, voll und ganz niederzuknütteln; wir sehen darin die brennende Gefahr eines wetteren Produktionsrückgangs.
Und dagegen wehren wir uns mit Leibeskräften.
Wir wehren uns mit Recht dagegen, daß immer noch in unserer Arbeiterschaft, die ja Gott sei Dank nicht identisch ist mit der Sozialdemokratie und hoffentlich immer weniger identisch sein wird mit der Sozialdemokratie, (sehr richtig!
bet den Deutschnationalen; Lachen links) die Irrlehre des Klaffenkampfes verbreitet wird.
Wir haben wahrhaftig genug äußere Feinde, wir haben es dringend nötig, den Kampf im Innern nach jeder Möglichkeit zu beschränken.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur aus meinem deutschen Herzen heraus an die Herren den Appell richten: überlegen Sie sich immer Reichstag.
1.
1920.
2«.
Sitzung.
und immer wieder diese furchtbare Parole des Klassen- (0) kampfes.
(Zuruf links: Ihre Reden tragen dazu bei!)
—Nein, wir proklamieren nicht den Klassenkampf, sondern das genaue Gegenteil: Wir wollen die soziale Versöhnung.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Wir bekämpfen den Wahn, daß es für den Arbeiter überhaupt möglich sei, im Kampfe gegen das Kapital seine Lebenshaltung irgendwie zu verbessern.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es gibt ja darüber Erhebungen, sie sind Ihnen auch bekannt, soweit Sie gewissenhaft sind, und das sind Sie doch alle.
(Heiterkeit rechts.)
Nehmen Sie die Statistiken zur Hand, nehmen Sie die Statistik, die jetzt über den Kohlenbergbau im Ruhrgebiet aufgestellt wurde; es sind einwandfreie Zahlen, an den Bilanzen können Sie die einzelnen Zahlen nachkontrollieren.
Wie stellt sich da heute das Verhältnis der Arbetterlöhne und Angestelltengehälter in dem Kohlenbergbau zur Ausbeute
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Der Mann, der soviel aus dem Gewissen hat, redet von Gewissen!)
—Herr Hoffmann, mit Ihnen rede ich nicht von Gewissen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Wiederholte Zurufe links: Sie waren immer gewissenlos!
Sie haben ja kein Gewissen!)
—Ich rede nicht von Ihrem Gewissen.
Das Thema ist mir zu tief.
Ich rede jetzt von den Arbeitslöhnen, von den Angestelltengehältern, die im Ruhrkohlenbergbau im Jahre 1919 gezahlt worden sind, und von der Ausbeute, die an die Kapitalisten, die sogenannten, verteilt worden ist.
Die Löhne und Gehälter betrugen 2 Milliarden 161'r Millionen Mark, und die Ausbeute, die Verteilung an die „Kapitalisten ''betrug 79, 4 Millionen.
Die Ausbeute betrug rund 3 Prozent der gezahlten Löhne und Gehälter.
(Zuruf von der U. S. P.: Versteckte Dividenden!)
Wenn versteckte Dividenden da sind, sind es stille Reserven; die kommen doch nicht den Aktionären und Kapitalisten zugute, die sind doch heute notwendiger denn je für die Aufrechterhaltung der Betriebsfähigkeit der Werke, die werden doch auch zugunsten der Arbeiter zurückgestellt.
Nur ein gewissenloser Unternehmer kann diejenigen Reserven, die notwendig gebraucht werden, um das Werk betriebsfähig zu halten, um nach dem Raubbau des Krieges und der Revolutionszeit das Werk wieder herzustellen, an die Aktionäre ausschütten.
Ich rechne es dem deutschen Unternehmer hoch an, daß nirgends in der ganzen Welt das vom kapitalistischen Standpunkt aus uneigennützige System der stillen Reserven so entwickelt worden ist wie bei uns.
(Zuruf von der U S P. (Linke.)
Uneigennützig )
—Ja, das uneigennützige System der stillen Reserven!
Meine Damen und Herren!
Sie sehen durch diese Zahlen und ich könnte diese Zahlen ergänzen —, was im Klassenkampf von dem Arbeiter dem sogenannten Kapitalisten abgezwungen werden kann.
Auf diesem Wege kommen Sie nicht weiter, und Sie können sich darauf verlassen, wir werden alles tun, was wir können, um unsere Arbeitermassen, soweit sie nicht im sozialdemokratischen Lager stehen, von diesen Zusammenhangen zu überzeugen.
(Zuruf links: Da werden Sie nicht viel erreichen!)
—Das wollen wir abwarten.
Ich habe in die Zukunft des deutschen Vaterlandes ein besseres Vertrauen als Sie.
958 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
(Dr. Helffcrich, Abgeordneter.)
() Meine Damen und Herren!
Wir wissen ja ganz genau, daß die Kritik, die ich an Ihnen übe, nicht allein genügt, daß wir die Hände nicht in den Schoß legen dürfen und es den Dingen nicht selbst überlassen dürfen, daß sie besser werden.
(Zuruf von der U. S. P. (Linkes: Wir legen die Hände auch nicht in den Schoß!)
Das weiß ich.
Sie legen die Hände an andere Dinge.
(Heiterkeit.)
Wir wissen ganz genau, daß wir die Augen offen halten müssen, um zu sehen, was Sie tun und vorhaben, aber auch, um aus der Vergangenheit und aus den jetzigen Zuständen zu lernen und daraus die praktischen Folgerungen zu ziehen.
(Zuruf von der U.
S P. (Linkes: Sie haben wohl als Manuskript einen Spiegel da )
Ich bin nicht so eitel wie Sie, Herr Hoffmann.
Ich pflege meine Haare glatt zu scheren.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Der Neid der Besitzlosen!)
Meine Damen und Herren!
Wir geben uns volle Rechenschaft darüber, daß es zur Zerklüftung unseres Volkes, zu der es gekommen ist und die heute noch besteht, nur hat kommen können, weil nicht alles so ist, wie es hätte sein sollen.
Wir fragen uns in allem Ernst und, bitte, tun Sie das auch —, wie in den Jahrzehnten des größten materiellen Aufstiegs unseres Volkes, in den Jahrzehnten, die auch die stärkste Besserung in der Lebenshaltung der handarbeitenden Klassen brachten, ein solcher Riß im deutschen Volke hat entstehen können.
(Zuruf von der U S P. (Linkes: Durch Ihre Gewissenlosigkeit!)
Wir sind stolz daraus, daß in bezug auf Sozialpolitik das deutsche Volk an der Spitze aller Kulturnationen marschierte, ausgehend von der kaiserlichen Botschaft (L) Wilhelms I., die die soziale Gesetzgebung einleitete.
(Beifall rechts).
Wir haben den anderen Ländern zum Vorbild gedient.
Ich glaube, daß wir hinter keinem Lande zurückgeblieben sind, sondern in dieser Beziehung den anderen die Wege gezeigt haben.
Aber wir stehen vor der traurigen Tatsache, daß auch diese weitherzige Sozialpolitik, die ein Ruhmestitel des kaiserlichen Deutschlands ist und bleiben wird, (lebhafte Zustimmung rechts) das Entstehen des Risses im deutschen Volk nicht hat verhindern können.
In materiellen Momenten kann also die Ursache kaum liegen.
Sie liegt wohl in ideellen Momenten.
Sie liegt darin, daß der Mensch schließlich vom Brot allein nicht lebt.
Sie liegt darin, daß unsere ganze großindustrielle Entwicklung den Arbeiter innerlich immer weiter von seiner Arbeit abgedrängt hat, und dafür war es ein mangelhafter Ersatz, daß cs ihm besser ging, daß er mehr Brot, mehr Fleisch und Bier und Tabak konsumieren, sich besser kleiden konnte als früher und für Alter, Krankheit und Erwerbsunfähigkeit eine Versorgung hatte.
Deshalb sehen wir es als unsere Aufgabe an, den ideellen Imponderabilien, die in der Vergangenheit nicht genügend beachtet worden sind, zur Geltung zu verhelfen.
Auf diesem Boden kann jeder, der ehrlich mitarbeiten will, unserer Hilfe und Unterstützung sicher sein.
(Zuruf von der U.
S P- (Linke): Was verstehen Sie denn darunter )
Was wir darunter verstehen, darüber gestatten Sie mir auch noch ein Wort!
Wir wissen ganz genau, daß, um das zu verwirklichen, was ich eben aussprach, neue Formen des Zusammenwirkens von Kapital und Arbeit, von Unternehmertum, geistiger und körperlicher Arbeit notwendig sind.
Solche neuen Formen find im Werden.
Solchen neuen Formen muß der Weg geebnet werden, (0) nicht durch die Sozialisierung, die eine Mechanisierung und Bureaukratisierung herbeiführt, sondern in der Weise, daß die individuelle Gestaltung dieser Formen den allerweitesten und freiestenSpielraum erhält.
Es kommt Kapitalbeteiligung in Frage, es kommt die Gewinnbeteiligung in Frage, und es kommt die Anregung des Herrn Or.
Heim wegen einer Beteiligung am Bruttoertrag in Frage.
Ich möchte Sie auch die Herren auf der Linken!
ausdrücklich auf das verweisen, was jetzt in England vor sich gegangen ist bei der Beilegung des großen Kohlenarbeiterstreiks.
Es gibt in diesem Hause wohl niemand, der den Engländern den common sonss, den gesunden Menschenverstand, abspricht und der behauptet, daß der englische Arbeiter einen kleineren sozialen Stolz und ein schlechteres Arbeitergewissen hätte als irgendein Arbeiter bei uns.
Dort ist eine Lösung gefunden worden, die die englische Arbeiterschaft befriedigt hat.
Radikale und Ultraradikale gibt es natürlich auch dort, aber die große Masse der englischen Bergarbeiter ist befriedigt worden durch Zugeständnisse, die die Arbeiterschaft interessieren an einer Mehrproduktion, die der englischen Arbeiterschaft mehr Lohn zusprechen für den Fall, daß der englische Kohlenexport sich erhöht, und zwar mehr Lohn je nach dem Grade der Erhöhung.
Ich glaube, in diesem Falle können wir von den Engländern lernen.
Wir sollten auch die Ansätze zu der Besserung, von der ich eben sprach, bei uns in Deutschland Pflegen, ihnen die Bahn frei machen und sie mit allen Kräften unterstützen.
Mit dem Gesetz allein geht es nicht.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Mit Sozialisierung von toten Stoffen, von Erz und Kohle, geht es auch nicht.
Das Wichtigste ist die Sozialisierung der Gesinnung auf beiden Seiten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalei '.

Zurufe links.)
1 (r ) Sie ist bei den Arbeitern, die in Ihrem Lager (zu den Sozialdemokraten) stehen, ebenso nötig wie bei anderen.
(Zuruf bet der U S. P. (Linke): Bei Ihnen ist sie am nötigsten!)
—Bei uns ist sie im Gange, ist sie da.
Kommen Sie uns auf diesem Weg entgegen!
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Der Not gehorchend, nicht dem eignen Triebe!)
—Der Not des Vaterlandes gehorchend Sie haben ganz recht, Herr Hoffmann und dem Triebe unseres deutschen Gewissens gehorchend!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Die Lösung wird sich nicht aus dem Ärmel schütteln lassen, so wenig wie eine große Reform in vergangenen Zeiten.
Aber das eine steht fest: der Weg, der zur Lösung führt, geht nicht durch die marxistische Sozialdemokratie; der Weg ist die Überwindung der marxistischen Sozialdemokratie; der Weg heißt nicht Klassenkampf, er heißt soziale Versöhnung.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Aus dieser sozialen Versöhnung wird das neue Deutschland erwachsen.
Diese soziale Versöhnung, die wir erstreben und die, wie ich hoffe, in nicht allzu langer Zeit der überwiegende Teil der Arbeiterschaft, auch soweit sie noch in Ihrem Lager (zu den Sozialdemokraten) steht, Hand in Hand mit uns erstreben wird, ist auch die erste Voraussetzung für die Wiedererweckung des Gedankens der nationalen Gemeinschaft und damit für die Wiedererstehung unseres deutschen Vaterlandes.
Für diesen sozialen und nationalen Gedanken arbeiten und kämpfen wir mit allen unsern Kräften.
Wir lassen uns darin nicht irre machen, darauf können Sie sich verlassen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1930.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzin inister.
Dr. Wirth, NeichsministerderFinanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete I) r. Helfferich hat in seiner Rede manchen scharfen Pfeil gegen die Ministerbank abgeschossen und hatdabei auch das Finanzministerium nicht vergessen.
Soweit die Worte, die er gesprochen hat, gegen den Minister gerichtet sind, nehme ich sie ruhig und gelassen auf.
Ich glaube aber, er hat das zulässige Maß der Kritik doch stark überschritten, und ich wehre diese Kritik nur ab, sofern sie geeignet war, wie ich höre, eine fleißige und tüchtige Beamtenschaft des Finanzministeriums zu berühren.
Er hat selbst dort gearbeitet, er hat selbst Gelegenheit gehabt, sich ein Urteil über die Leistungen unseres Amtes zu verschaffen.
Es geht aber doch, wie man bei uns sagt, übers Bohnenlied, wenn ein ehemaliger Finanzminister vom Finanzministerium sagt, es glänzte bet einer Reihe von Fragen durch Geistesabwesenheit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe soeben einen der Herren des Finanzministeriums gefragt, ob von der Zeit her, wo der Abgeordnete Dr. Helfferich im Amte gewirkt hat, etwa große gesetzgeberische Anregungen zur Lösung der schwierigen Fragen unserer Finanzwirtschaft, unseres Finanzelends, das auch schon vorhanden war, als Dr. Helfferich das Amt leitete, erfolgt seien.
Von solchen Geistesblitzen hat er nichts hinterlassen.
(Sehr richtig!)
Ich muß es deshalb zurückweisen, wenn der Beamtenschaft des Finanzministeriums (Zuruf von den Deutschnationalen) wenn Sie es auf mich beziehen, ertrage ich das mit der größten Gelassenheit.
Wenn Sie dann gesagt haben, daß jetzt der Moment kommt, wo das Weißbluten für (ii) das deutsche Volk beginnt, so muß ich sagen, rückwärtsblickend und da kann man die Zahlen der Ara Helfferich an sich vorbeimarschieren lassen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) lesen Sie die Denkschriften nach —: das Weißbluten des deutschen Volkes hat im Kriege bereits begonnen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) wo wir, die wir die Ltquidationsverwalter der KriegsPolitik find, nichts dazu zu sagen hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Es geht weit über das Sachliche hinaus, hervorzuheben und zu behaupten, das Weißbluten beginne jetzt erst.
Nein ich will dabei die Verantwortung nicht behandeln —, das Weißbluten des deutschen Volks auf dem allgemeinen und auf dem Fmanzgebiet ist mitten im Kriege bereits für jeden, der guten Willens war, klar zu sehen, eingetreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun habe ich mit größtem Eistaunen die Rede des Abgeordneten vr.
Helfferich angehört.
Er hat viele Vorwürfe eihoben.
Ich nehme einige krititsche Ausstellungen sehr gern an, sie sind auch berechtigt, vielfach leider nur zu berechtigt.
Aber ich vermisse in der Rede des Abgeordneten Du.
Helfferich jede Anregung, wie wir aus dieser Sachlage herauskommen sollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Man mag über die Steuergesetzgebung, wie sie in der Nationalversammlung verabschiedet worden ist, gewiß verschiedener Auffassung sein; man kann sagen: manches ist eilig gefördert, das und jenes schwer tragbar.
Gewiß, da kann man mit sich reden lassen.
Wir werden Gelegenheit nehmen, sowohl in der Frage der Einkommen9S9 steuer denken Sie an das Existenzminimum mit (6) uns reden zu lassen.
(Abgeordneter Dusche: Kapitalertragssteuer!)
Wir können über alle diese einzelnen Punkte sprechen; aber ich frage Sie: ist das eine Lösung der Steuergesetzgebung und der großen Finanzprobleme, wenn der ehemalige Herr Ftnanzminister sich hier hinstellt und als einzige Lösung eine Revidierung dieser Gesetze beantragt
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Damen und Herren, vorerst haben wir die undankbare Aufgabe zu erfüllen, diese Gesetze durchzuführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Aufgabe widmen wir uns.
Der Abgeordnete Helfferich hat dann gesagt, wir hätten im ungünstigsten Augenblick eine Umorganisation begonnen.
Man kann darüber streiten; es war ein großes Wagnis, sowohl die Steuergesetzgebung, wie die Organisation durchzuführen.
Der Abgeordnete Dr. Helfferich hat zu Beginn seiner Rede über die oberschlefische Autonomie politische Ausführungen gemacht.
Wir wissen ja nicht, was der § 18 der Verfassung im Laufe der Jahre für Neubildungen von Ländern bringen wird.
Aber das eine wird doch niemand abstreiten können, daß Neubildungen von Ländern nach S 18 wie nach dem verfaffungändernden Gesetz, das Ihnen jetzt zugehen wird, doch durchaus möglich sind, ohne den Bestand des Reiches zu gefährden, nachdem drei große, mächtige Klammern in die Reichsetnheit hineingebaut sind, nämlich die Einheit der Reichselsenbahnen, der Reichspost- und der Retchssteuerverwalwng.
(Sehr richtig!
Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Reichsschulden!)
Diese drei großen Klammern entheben uns der großen Befürchtung, daß durch die Autonomie einzelner Länder die Reichseinheit gesprengt werden könnte.
Es ist, glaube ich, wenn man die Denkschriften zur (v) Organisation durchsieht, nicht schwer anzuerkennen, daß doch bedeutende Arbeit geleistet worden ist.
Und Sie dürfen überzeugt sein, auch wenn diese Reichssteuerverrvattung nicht gekommen wäre, wäre der Umbau in den Ländern, insbesondere in Preußen, eine absolute Notwendigkeit gewesen.
Beachten Sie, bitte, gerade die Vorwürfe aus Süddeutschland.
Ich habe nicht zu den übertriebenen Zentralisier!
gehört und zu den Unitaristen, da irrt der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
Ich war in Weimar einer der wenigen Abgeordneten aus Süddeutschland ich berufe mich auf den Herrn Kollegen Dr. Becker —, der gerade vor Aufrichtung dieser Verwaltung gewarnt hat.
Es war ja ein eigenartiges Verhängnis, daß ich wenige Tage nach Antritt meines Amtes die Unterschrift unter das Landessteuergesetz setzen mußte, dem ich in einigen Teilen widersprochen habe.
(Zuruf rechts: Mirs, xosss nsmo obliAutur!)
Gewiß!
Ich bin, wie ich sage, kein fanatischer Zentralist.
Allein, meine Damen und Herren, das darf ich Ihnen doch vom süddeutschen Standpunkt sagen: die Umänderung der Steuerverwaltung war vom süddeutschen Standpunkt aus für Preußen eine absolute Notwendigkeit.
Betrachten Sie die Vorwürfe, die seinerzeit beim Wehrbettrag erhoben worden sind, und Sie werden verstehen, daß wir die Aufrichtung der Reichssteuerverwaltung heute als eine Notwendigkeit ansehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich bei der Besprechung der Revidierung der Steuergesetzgebung ein eigenartiges Thema berührt, das Notopfer.
Ich will mich heute in theoretische Erörterungen nicht einlassen.
Die Herren werden in kurzem Gelegenheit haben, bei der Besprechung der Novelle zum Notopfer dazu Stellung zu nehmen.
Die Novelle kommt; das Kabinett hat sie gestern verabschiedet.
133 960 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
() Meine Damen und Herren!
Wir waren vor zwei große Fragen gestellt, die insbesondere auch von der Bankwelt an uns gerichtet worden sind: Entweder rasche Erhebung des Notopfers oder aber eine Zwangsanleihe.
Das Kabinett hat sich für die rasche Einhebung des Reichsnotopfers zu einem namhaften Teil entschieden.
Die Vorlage wird dem Neichsrat, glaube ich, heute zugehen und, wie ich bestimmt hoffe, dem hohen Hause in kurzem unterbreitet werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich sich aber merkwürdigerweise bei der Besprechung des Notopfers den Sorgen der Landwirtschaft zugewandt.
Ich verkenne die Lage nicht und die Schwierigkeiten, in die die Landwirte bei Abgabe des Notopfers kommen können.
Aber die Frage darf nicht entschieden werden von steuertechnischen Schwierigkeiten und auch nicht von Schwierigkeiten von seiten des Besitzes, der namhafte Teile seines Besitzes abstoßen muß, sondern der große Gedanke, der dem Reichsnotopfer zugrunde lag, muß hier in den Vordergrund gerückt werden.
Man hat, nachdem man allen Schichten des Volkes derartige Opfer auferlegen muß, den Gedanken stets für notwendig erachtet, daß auch der Besitz zu diesem Opfer herangezogen werden muß.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Das hat die Nationalversammlung entschieden.
Nun kommt der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich und sagt, es widerspreche Treu und Glauben, daß beim Notopfer nun bei der Landwirtschaft soviel ich mich erinnere, hat er etwa so gesagt —, daß bei der Landwirtschaft der Ertragswert nur gerechnet werde aus dem Durchschnitt der Kriegsjahre und der letzten zwei Jahre.
Ja, meine Damen und Herren, ich weiß wirklich nicht, wie er mir persönlich hier Bruch von Treu und Glauben vorwerfen kann.
Daran war ich nicht beteiligt.
Ich weiß aber, was die Landwirte wollen.
Es sind ja Herren (M von der deutschnationalen Fraktion bet mir vorstellig geworden, und es hätte scharfer Angriffe, sogar des Vorwurfes des Bruches von Treu und Glauben, nicht bedurft.
Die Landwirte möchten die Einschätzung haben nach dem Jahre des Wehrbeitrags.
Ja, wie ist es möglich, das zu verlangen
Wir müssen doch die Entwertung des Geldes berücksichtigen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Die Landwirte verlangen von jener Seite, daß ihr Grund und Boden, wenn sie ihn verkaufen, nach Goldmark gewertet wird, (Zuruf rechts: Nach dem Ertragswert!)
daß aber die steuerliche Leistung nach Papiermark bewertet wird.
Aber, wie gesagt, wir wollen das in der Kommission feststellen, und es ist mir recht, wenn Sie mir nachweisen, inwiefern vom Finanzministerium aus ein Bruch von Treu und Glauben erfolgt ist.
Wir lassen uns diesen Vorwurf nicht ohne weiteres machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich kann sich darüber klar fein: Wir wollen das sorgfältig nachprüfen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich die Finanzämter verhöhnt, daß da und dort ein Finanzbeamter, der Chef eines Finanzamtes, die Annahme von Geldern verweigert habe.
Ich weiß nicht, unter welchen Verhältnissen diese Beamten groß geworden sind, die derartige Dummheiten begangen haben.
Als wir aber diese Sachen gehört haben, haben wir sie abgestellt.
Es ist in wenigen Fällen vorgekommen, aber nicht etwa allgemein, Herr Abgeordneter Dr. Helfferich, sondern wegen der Frage des Notopfers haben einige zu ängstliche bureaukratische Herren nicht gewußt, was sie mit den ersten Beiträgen machen sollten.
(Zurufe rechts.)
Sie haben gesagt, es sei bet den Gelbem des Lohnabzuges geschehen
Es mag auch sein, daß da und dort ein solcher Fall vorkommt.
Aber ich glaube, wenn dann ((. ')
ein ehemaliger Finanzminister von einer solchen Ungeschicklichkeit hört, dann wäre es besser, statt hier hitzige Reden zu halten, das Telephon in die Hand zu nehmen und sein ehemaliges Ministerium davon zu benachrichtigen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat in sehr spitzer Form das Verhalten des Finanzministeriums bei der Besoldungsordnung behandelt.
Mich persönlich kann er damit nicht treffen, denn ich habe die Besoldungsordnung im Reichstag vorgefunden, als ich mein Amt angetreten habe, und meine undankbare Aufgabe bestand darin, die Besoldungsordnung möglichst rasch unter Dach und Fach zu bringen.
Nun stehen Sie heute wieder vor derselben Aufgabe.
Es ist notwendig, daß wir die Beamten möglichst schnell aus dem Zustande der nervösen Unruhe in sichere Verhältnisse hineinbringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Aber der Herr Abgeordnete Du.
Helfferich hat den Angriff ganz falsch gelenkt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das Reichskabinett hat bereits im letzten Jahr an ein Sperrgesetz gedacht, und alle die Worte, die er hier geprägt hat, sind völlig unzutreffend.
Es wird mir von einem Vertreter zum Reichsrat soeben „sehr richtig!
zugerufen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich die parlamentarische Geschichte nachsieht, wird er erfahren, daß die Länder es waren, die dieses Sperrgesetz abgelehnt haben, und es ist doch auch kein Geheimnis, daß, nachdem wir jetzt vor der Notwendigkeit stehen, ein solches Sperrgesetz zu bringen, um wenigstens für einige Jahre die Besoldungsordnung zu verankern, wieder von einem süddeutschen Lande gegen den Gedanken eines solchen Sperrgesetzes der lebhafteste Widerspruch erhoben li worden ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Ich sage also, wir kommen heute nicht zu spät.
In der Politik ist es sehr verhängnisvoll, wenn man über jedes Kapitel schreiben muß: Zu spät!
Aber, bitte, dann schlage man erst das Kapitel der Kriegspolitik auf, wo wir am Anfang und am Ende über die Politik das Urteil „zu spät ''setzen können.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich den Notetat angezogen.
Ich glaube, er hat den Notetat nicht studiert; sonst konnte er zu einem solchen Vorwurf überhaupt nicht kommen.
Er möge sich bei der zuständigen Stelle erkundigen, wie diese Tausende von Stellen im Notetat notwendig waren infolge der Übernahme der großen Verwaltungen.
Das ist ja das Verreichlichungsproblem, daß die Stellen im Reichsetat schließlich verankert werden müssen.
Und er möge auch einmal, wenn er die Vorwürfe erhebt, an einen seiner Freunde denken, die dort an jenem Platze standen.
Der ehrwürdige Graf im Bart, Graf Posadowsky, hat mich ja im Sommer darüber genügend ermahnt.
Dann möge er sich auch einmal erkundigen, was für Anträge die Herren, die hinter ihm sitzen, gestellt haben, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und links) gerade bei jenem Notetat die Zahl der Stellen noch zu vermehren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Ich meine, derartige Vorwürfe in Bausch und Bogen zu erheben, ist doch etwas stark leichtsinnig, wenn man behauptet, daß man den Etat so gründlich durchstudiert hätte, daß im hohen Hause kaum jemand vorhanden sei, der den Etat mit derselben Gründlichkeit durchstudiert habe.
(Zuruf rechts: Gar nicht gesagt!)
Reichstag.
26, Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
961 il) r. Wirth, ReichSfincinzminister.)
) Den Kernpunkt des deutschen Problems hat der Herr Abgeordnete Di-.
Helfferich gewiß zum Teil berührt.
Aber darüber möge er sich doch klar sein: die deutsche Frage ist eng verknüpft darüber wollen wir uns hier ganz offen Rechenschaft ablegen mit einem absoluten Schwund jedes Gemetnsinns im deutschen Volke.
Da war es mir nun wunderbar, wie der Herr Abgeordnete De.
Helfferich in diesem Zusammenhange gegen mich den Vorwurf erheben konnte.
Er har ja die Frage persönlich an mich gerichtet: was hat der Finanzminister getan, um die Fehlbeträge der Betriebsverwaltung zu verhindern
So hat die Frage wörtlich gelautet.
Gewiß ist der persönliche Aufwand unserer Beamten und Angestellten für das Reich ungeheuer groß.
Ich habe die Zahlen in meiner Rede sorgfältig zusammengestellt, Sie können Sie dort nachsehen.
Ich glaube, daß wir immerhin im gesamten Reichsetat an Personalaufwand einschließlich der Angestellten und Arbeiter den Betrag von 15 Milliarden stehen haben.
Aber, meine Damen und Herren, sind denn die Beträge, die wir den Beamten und Angestellten und Arbeitern zurzeit geben, etwa geeignet, diefen Menschen einen Lebensunterhalt zu sichern, in dem sie frei von Sorgen haushalten können
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Ich habe nicht verstanden, daß Sie meinen Worten, die ich der Schwerindustrie gegenüber gebraucht habe, eine derartige Deutung geben könnten, als ob ich hier einen Vorstoß gegen die Schwerindustrie hätte machen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und wenn schon!)
—Und wenn schon!
Ich komme darauf noch zurück.
Ich habe darauf hingewiesen das können Sie nicht bestreiten daß Löhne und Gehälter nur um das Zehnfache gestiegen sind, während die sächlichen Ausgaben -ich habe das einzeln nachgewiesen um das Dreißigbis Vierzigfache gestiegen sind.
Da hätte ich es doch von Herrn Du.
Helfferich, nachdem er als Druseextou Ds-rnauniov aufgetreten ist, erwartet, daß er es für notwendig gehalten Härte, auch an die führenden Kreise der Schwerindustrie einige mahnende Worte zu richten.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und links.
Abgeordneter Dr. Helfferich: Die Erze sind um 100 Prozent gestiegen!)
Es ist in mir nicht nahestehenden Kreisen in Berlin, die jetzt die Ergebnisse der Montanindustrie kritisch durchforschen, sondern in Kreisen der Demokratie mit schärfsten Worten diese Preispolitik der Schwerindustrie kritisiert worden.
(Sehr richtig!)
Und wenn dann ein armer Finanzminister dahersteht und auf diese Seite hinweist, dann versucht Herr Dr. Helfferich insbesondere einen Vorstoß gegen die Schwerindustrie daraus zu konstruieren.
Ja, Herr Dr. Helfferich, Sie haben in Ihrer Rede nicht eine einzige Anregung gegeben, aus der für das Reich neue Einnahmequellen zu erschließen wären.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und links.)
Vielleicht ist die Bemerkung, die Sie in diesem Zusammenhang gemacht haben, ein Anlaß, um diese Dividenden gründlich steuerlich zu erfassen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und links.)
Herr Dr. Helfferich hat aber nun in der Besprechung der Heilmittel für unsere Finanzen etwas Merkwürdiges angeschnitten, wofür ich ihm sogar dankbar bin.
Er hat die trostlose Lage gerade der deutschen Mittelschichten in beweglichen Worten geschildert.
Ich darf noch einen Schritt weitergehen.
Herr Dr. Helfferich darf überzeugt sein, daß die herzzerreißenden Notrufe, die an mein Ohr gelangen, nicht ungestört verhallen.
Aber wir (6) müssen den Kreis der von ihn: Behandelten weiter ziehen.
Alle diejenigen, die nicht im Produktionsprozeß stehen, sehen darüber wollen wir uns keinerlei Täuschung hingeben mit Entsetzen der Verelendung entgegen.
Diese deutschen Mittelschichten wollen wir doch in ihrer traurigen Lage beachten.
Aber Herr Dr. Helfferich weiß, daß mit der Besprechung der Lage dieser Mittelschichten eine andere Frage in engem Zusammenhang steht.
Wir werden vielleicht in wenigen Tagen erschrecken Sie darüber nicht Ihnen in einem Nachtrage zum jetzigen Haushalt eine Milliardenvorlage unterbreiten müssen, um die Kredite zu beschaffen, die notwendig sind, damit wir unserem Volke das nötige Brot geben können.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Wohnungsbau!)
—Lassen Sie jetzt das Problem des Wohnungsbaues; da müssen wir noch zu höheren Milliardensummen kommen.
—Das Brot scheint mir jetzt die Hauptsache zu sein.
Dieses Brot müssen wir auf dem Weltmärkte kaufen, und wir können es zn dem Preise, zu dem wir es einführen, nicht verkaufen; Sie müßten Löhne und Gehälter um ein Vielfaches erhöhen, wenn Sie den Weltpreismarkt zugrunde legen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei der U. SP.)
Mit diesem Problem müssen wir uns befassen.
Die Lage ist also nicht etwa so, daß wir der Schicht der Kleinrentner allein beispringen müßten, wir müssen Milliarden aufbringen, um die Gesamtheit unseres Volkes über diesen Winter hinüberzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei der U. S. P.) Aber, meine Damen und Herren, dieses Problem, das der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich umschrieben hat: es muß etwas geschehen, um den Ärmsten der Armen zu helfen, hat er nur berührt; von dem aber, was nun geschehen (D) soll, hat er kein Wort gesagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei der U. S. P.) Das Mittel, das anzusetzen ist, wäre die Stabilisierung unseres Geldes, denn dann weiß der Rentner, worüber er verfügen kann, der Alters- und Invaliden- wie der Kapitalrentner.
Dieses Problem der Valuta muß endlich einmal allein aus dem Streit um Geld und Geldeswert herausgeholt werden.
Das ist eine Wirtschaftsfrage, (sehr richtig!)
das ist ein Problem unserer Wirtschaft, unserer Produktion.
Es wird Sache des Reichswirtschaftsministers sein, die Richtlinien des Kabinetts nach dieser Richtung hin zu kennzeichnen.
Das ist nicht die Aufgabe des Finanzministers.
Ich bin gewiß das habe ich in meiner Rede gesagt ein treibendes Moment; wenn ich aber hier stehe und Ihnen meine Gedanken zur Wirtschaft vortrage, so würde das, was ich Ihnen zu sagen hätte, vielleicht den Herren von rechts bis zur Mitte hinein nicht gefallen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Wenn nun aber etwas zugunsten der kleinen Rentner geschehen soll, dann können Sie das nicht, indem Sie Hunderte von Millionen und Milliarden dafür in den Haushalt einstellen ohne Einnahme.
Sie stehen sonst vor der Notwendigkeit, dadurch zu helfen, daß Sie neue Noten ausgeben und damit das bescheidene Einkommen der Kleinrentner durch die Geldentwertung noch weiter herunterdrücken.
Das Ultimatum an die Notenpresse ist allerdings noch nicht gestellt.
Ich wäre dankbar, wenn ich es stellen könnte, aber, meine Damen und Herren, wir können nun aber auch nicht vor die Welt hintreten, wie der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich, dessen Rede doch tatsächlich in der Verzweiflung endete ich weiß keinen anderen Aus9S2 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
() druck und nur Versprechungen machen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat mich, wenn ich ihn recht verstanden habe, in meiner Rede einen Pessimisten genannt, und der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich sagt, meine Rede sei zu rosig gewesen.
Als ich dieses Amt angetreten habe, (Abgeordneter Dr. Helfferich: Die Rede Bergmanns!)
nein, von meiner Rede haben Sie auch gesprochen, denn Sie haben ja noch sorgfältig nachgeholt, was ich etwa vergessen habe.
Ich habe vom ersten Augenblick an, seitdem ich dieses Amt geführt habe, darauf gedrängt, sogar ini Wege der Propaganda unserem Volke nun endlich einmal die Lage klar vor Augen zu führen.
Das ist geschehen, und diese Zahlen, die ich in mehreren Reden hier genannt habe, sind bekannt geworden.
Wir haben sie in unser Volk hinausgetragen, und die lebhafte Erörterung der Finanzprobleme ist eine Frucht dieser Propagandatätigkeit.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Die Lösung, meine Damen und Herren, dieses großen, gigantischen Problems ist allerdings noch nicht gefunden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich versichern: ich habe in den letzten Wochen und Monaten Gelegenheit gehabt, mit einigen Herren der Alliierten zu sprechen, und habe niemals einen Augenblick gezögert, im wesentlichen die Punkte hervorzuheben, die auch der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hervorgehoben hat.
Ich zeigte den Herren, daß das deutsche Volk Reparationen nicht leisten kann, wenn es nichts zu leben hat; wenn es nicht Brot, Wohnung und Kleidung hat, kann das deutsche Volk keinen Pfennig zur Reparation beitragen.
Von diesem Grundsatz sind wir in unserer Politik stets ausgegangen.
Wir warten Genf ab.
Welche Politik in Gens zu betreiben sein wird, das darzulegen ist jetzt nicht meine (n) Aufgabe: das wird auch Sache des Herrn Außenministers sein.
Wir haben uns auf das lebhafteste bemüht, die Richtlinien für diese Politik herauszuarbeiten.
Es mag sein, Herr Abgeordneter Or.
Helfferich, daß dann und wann ein Irrtum in einer Denkschrift vorhanden ist; es mag sein, daß die Rede Bergmanns in Brüssel nicht allen Ansprüchen, die Sie an sie gestellt haben, entsprochen hat.
Das aber ist Tatsache, daß die Rede des Herrn Staatssekretärs Bergmann in der ganzen Welt große Beachtung gesunden hat und daß die Rede Bergmanns über die Misere des deutschen Volks aufklärend gewirkt hat.
Ich habe keinen gefunden, der über Brüssel referierte und gesagt hat, daß von dem Tage an, wo Herr Bergmann seine Rede gehalten hat, Amerika und die Alliierten der Überzeugung gewesen sind, man könne aus Deutschland Unendliches herausholen.
Der Tag ist allerdings noch nicht da, wo man instn sondere vom französischen Volk die Auffassung vertreten kann leider sage ich —, daß die Franzosen aus der Psychose der Milliarden herauskommen.
Das war eben der Irrsinn der französischen Politik, daß man drüben immer sagte, der Boche wird alles zahlen.
(Zuruf links: Wie Helfferich!)
Es war auch ein Minister in Deutschland, der in seiner ersten Rede im Jahre 1915 gesagt hat es ist mir vorhin von einem Herrn mitgeteilt worden —, das Bleigewicht der Milliarden an Kriegskosten sollten die andern nach sich schleppen.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Meine Herren!
Irrtum drüben in Frankreich, Irrtum hier in Deutschland!
Und, meine Herren, der, der diesen fundamentalen Irrtum begangen hat, ist nicht berufen, als großer Ankläger gegen die jetzige Regierung hier aufzutreten.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (c.) Dr. Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Der Etat, dessen Beratung der Gegenstand unserer heutigen Erörterung ist, steht unter dem Zeichen der 70 Milliarden Defizit.
Es ist das die Haupttatsache, von der wir bei allen Betrachtungen meines Erachtens ausgehen müssen.
Von diesen 70 Milliarden entfallen 40 Milliarden auf das, was wir dem Ausland an Tribut zu geben haben.
Weitere 20 Milliarden beträgt das Defizit, das unsere Betriebsverwaltungen erfordern.
Die restlichen 10 Milliarden werden auf andere Weise verwendet.
Es ist also vollkommen richtig, wenn der Herr Neichsfinanzminister soeben als die wichtigste Tatsache, von der unsere Zukunft abhängt, die sogenannte Frage der Reparation erwähnt hat.
Man kann ihm darin nur vollkommen beitreten, daß irgendeine Gesundung, ein Wiederaufstieg nur dann denkbar ist, wenn in dieser Frage der Reparation eine Änderung eintritt.
Aber die Frage des Wiederaufstiegs hat nicht bloß eine äußere, sie hat auch eine innere Seite.
Und in diesem Punkt, glaube ich.
daß meine politischen Freunde dem, was der Herr Reichsfinanzministcr ausgeführt hat, nicht in allen Punkten werden beitreten können.
Insbesondere glaube ich, daß die Auffassung, die der Herr Reichsfinanzministcr bezüglich der Etatswirlschaft hat, von uns nicht in allen Punkten gebilligt werden kann.
Wenn er ausführt, daß die Hauptfrage, vor der er jetzt stände, die Frage wäre, in welcher Form die Dividenden der Schwerindustrie zu prüfen sind, so glauben wtr, daß er hiermit nur einen kleinen Teil des Problems ei faßt hat.
Mit vollem Recht hat der Herr Finanzminister ausgeführt, daß wir nur leben und nur arbeiten können, wenn wir für einen Teil, und zwar für einen sehr großen Teil unseres Volkes, das Brot vom Auslande beziehen.
Er hat uns einen Milliardenkredit angekündigt, der dazu D) dienen soll, dieses ausländische Getreide zu bezahlen.
Dazu möchte ich mir die Frage gestalten: in welcher Weise und in welcher Form sollen wir cs möglich machen, diese ausländischen Kredite zu bezahlen, wenn es wchl in der Form geschieht, wie cs unsere Wirtschaft bisher getan hat
Wir haben bereits vor dem Kriege einen sehr großen Teil unserer Lebensbedürfnisse und Rohstoffe vom AuSlande bezogen.
Wir haben dafür eine Summe von etwa 11 bis 12 Milliarden ins Ausland gegeben.
Das waren Goldmark; in Paptermark stellt diese Summe einen Betrag von weit über 100 Milliarden dar.
Wir haben unsern Importbedarf im wesentlichen, kann man sagen, durch den Export von Kohle und Eisen bezahlt.
Wenn man nicht die Gewichte, sondern, was in der Handelsbilanz das Entscheidende ist, die Werte in Betracht zieht, so war an weitaus erster Stelle der Eisenexport zu nennen.
Wenn wir also heute vor der gleichen Tatsache stehen wie vor dem Kriege, so werden wir andere Methoden wohl kaum befolgen können, wenn uns nicht andere wie die gezeigt werden, die wir vor dem Kriege befolgt haben.
Wir müssen also Eisen exportieren, um Lebensmittel ins Land zu bekommen.
Nun klang der Appell des Herrn Finauzministers so, als ob er glaubte, daß in unserer Eisenindustrie denn mit dem Worte „Schwerindustrie ''pflegt man die Eisenindustrie zu bezeichnen ein außerordentliches Blühen und Gedeihen herrsche, als ob hier ein volles Faß bereitstände, an dem man nur zu zapfen brauche.
Das ist nicht an dem.
Unser Export an Eisen ist im Verhältnis zur Zeit vor dem Kriege ein minimaler.
Unser Brotbedarf ist aber gegenüber der Vorkriegszeit keineswegs so wesentlich zurückgegangen, daß man mit dem minimalen Etsenexport ein Äquivalent geschaffen hätte.
Der Herr Finanzmtntster hat als Beweis für dieses „Blühen und Gedeihen ''in Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
963 (Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
seiner Bemerkung lediglich die Dividenden angeführt.
Soweit mir die Dividenden der Schwerindustrie bekannt sind mir schweben eine Reihe von Werken vor —, so glaube ich nicht, daß es große Werke von allererster Bedeutung gibt, die mehr als etwa 12 bis 15 Prozent Dividende verteilen.
Diese Dividenden werden nun in Papiermark gewertet und ausgezahlt.
Sie stellen den Gewinn des Aktienkapitals dar, das aber zum überwiegenden Teil, wenigstens gerade in der Schwerindustrie, in Goldmark eingezahlt worden ist.
Wenn Sie dann die Dividende von 12 oder auch 20 Prozent, wie man eS zu tun pflegt, mit 10 dividieren, um auf Goldmark zu kommen, so erhalten Sie eine tatsächliche Verzinsung von höchstens 2 Prozent.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre das weiter nicht bedauerlich, wenn es sich lediglich um einen Mehr- oder Mindergewinn einzelner Kapitalisten handelte.
So liegt die Sache aber nicht.
Ein Volk, das eine steigende Bevölkerungszahl hat, dessen Volks zahl aber, wie es für uns zutrifft, für seine Industrie zu groß ist, braucht dauernde Kapitalinvestitionen in seiner Industrie, um den Export zu schaffen, der ihm seine Lebensbedürfnisse einzuhandeln und einzukaufen ermöglicht.
Solche Kapitalinvestitionen sind aber selbstverständlich dann nicht möglich, wenn der Uberschuß des Werkes so minimal ist, daß er.
im Verhältnis zum Gesamtkapital ausgedrückt, in Papiermark nur einen kleinen Bruchteil ausmacht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Überhaupt wird bei dem weitgehenden Mangel an Interesse, das wirtschaftlichen Fragen entgegengebracht wird, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) in der Regel vergessen, einen wie geringen Teil das Aktienkapital überhaupt ausmacht, beispielsweise im Verhältnis zum Lohnetat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man kann bei einem großen Werk annehmen, daß der Lohnetat etwa das Fünffache bis Sechsfache des Aktienkapitals ausmacht.
Ein Lohnetat, der eine Steigerung um etwa 10 ao erfährt, macht also bei der Dividende 60 ao aus, und umgekehrt: wenn Sie 6 °o der Dividende Heruntersireichen, so macht das den 36.
Teil der Lohnsumme aus.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Also das, was der Herr Reichsfinanzminister hierbei zu erreichen hofft, kann nur außerordentlich gering sein, und ich würde diesen Punkt gar nicht mit solcher Ausführlichkeit hervorgehoben haben, wenn ich nicht an diesem Beispiel zeigen wollte, wie gefährlich und irreführend derartige in die Öffentlichkeit geschleuderten Probleme werden können.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte dem Herrn Finanzminister die Bitte vortragen, in derartig weitgreifenden Fragen seine Anregungen weniger in eine Form zu kleiden, die man als einen gewissen Appell an die Masseninstinkte auffassen könnte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Einige weitere Punkte, die der Herr Reichsfinanzminister berührt hat, zwingen mich noch zu näherem Eingehen.
Ich sehe davon ab, auf den Streit des früheren.
mit deni jetzigen Ftnanzminister näher einzugehen.
Ich möchte nur grundsätzlich das eine dazu bemerken: daß es mir das Thema des Streites zu verschieben scheint, wenn der amtierende Finauzminister von dem früheren Finanzminister, dem der amtliche Apparat nicht zur Verfügung steht, die praktische Lösung von Problemen erwartet.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ferner scheint mir auch die weitere Wendung, die vielleicht aus der Hitze des Gefechts zu erklären ist, nicht ganz ohne Bedenken: daß der Herr Reichsfinanzminister glaubte eine Nachprüfung der Steuergesetze ablehnen zu müssen, weil sie eist durchgeführt werden müssen.
(Zuruf bet der Deutschen Volkspartet: Sonderbar!)
Mir schwebt der gedankliche und geschäftliche Prozeß (0) derartiger Dinge aus früherer Zeit und auch mir mag vielleicht eine gewisse veraltete Anschauungsweise vorgeworfen werden können in etwas anderer Form vor.
Man hat früher derartige Gesetze von wirtschaftlicher Tragweite zunächst geprüft und dann durchgeführt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Nach diesen Abschweifungen darf ich vielleicht einige kurze Worte zum Etat selbst sagen, da es mir auch eine Aufgabe der Etatsdebatte zu sein scheint, über den Etat selbst zu sprechen.
Da muß ich als den ersten grundsätzlichen Punkt hervorheben, daß der Aufbau des formellen Etats »der Aufbau des uns vorgelegten Materials ebenso lückenhaft wie unklar ist.
Nun mache ich daraus unserer jetzigen Finanzverwaltung einen Vorwurf im besonderen nicht; denn sie ist damit in gewisser Weise den Traditionen der deutschen und früheren preußischen Finanzpolitik gefolgt.
Der preußische Etat war immer eine Art Geheimetat.
Er war das im besonderen Maße seit der Zeit unseres berühmten Finanzministers Mtquel.
Miguel wurde nicht mit Unrecht mit dem Namen „der Hexenmeister ''bezeichnet, weil er es in geradezu meisterhafter Weise verstand, wesentliche Punkte des Etats der Öffentlichkeit vorzuenthalten.
Aber der Unterschied zwischen dem früheren Etat und dem jetzigen Etat war der, daß das, was früher verheimlicht wurde, Aktivposten waren, daß der Etat im wesentlichen weit besser war, als er auf dem Papier dargestellt wurde.
Von dieser Tradition allerdings hat man sich, soweit ich sehen kann, völlig losgesagt (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und hat lediglich die Überlieferung der Unklarheit beibehalten.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Nun liegt meines Erachtens in einem unklaren Etat eine weit größere Gefahr, wenn dieser Etat ein Defizit-.

etat ist, als wenn es ein guter, ein wirtschaftlicher und mit Reserven vollgestopfter Etat ist.
In einem wirtschaftlichen Unternehmen wird kein Mensch dem leitenden Kopf es zum Vorwurf machen, wenn er Posten verheimlicht, die sich bei einer Prüfung als Aktivposten Herausstellen; im Gegenteil, eS ist eine gesunde und gute Gewinnpolittk, sich stille Reserven im ordentlichen und außerordentlichen Etat zu legen.
Anders liegt es, wenn es sich um Passivposten handelt.
Eine Verheimlichung von Passivposten wird nach den Grundsätzen der ordentlichen Wirtschaft in keinem Falle gebilligt werden können.
Das widerspricht durchaus den Begriffen des ordentlichen Kaufmanns und macht den Verantwortlichen unter Umständen auch zu straf- oder zivilrechtlicher Verantwortung reif.
In der Staatswirtschaft ist ein derartiges Verfahren gleich bedenklich und wäre nur dann entschuldbar, wenn, wie cs in diesem Jahr ja der Fall ist, die Not der Zeit zu einem völligen Durcharbeiten des Etats nicht die Möglichkeit gegeben hat.
Insofern also könnte die Finanzverwaltung in diesem Punkt von Schuld freizusprechen sein.
Aber man muß die Warnung aussprechen, in der Überstürzung der etatlichen Vorbereitung und in der Überstürzung der Einbringung von Steuer- und Wirtschaflsgesetzen nicht zu weit zu gehen.
Ich muß dem beitreten, was der Abgeordnete Dr. Helfferich bezüglich der Einbringung des Notetats gesagt hat, wenigstens insofern, als eine genügende Vorbereitung und eine genügende Einarbeitung in den Notetat.
der außerordentlich viel Neues brachte, einfach nicht möglich war.
In der Tat hat der Notetat dem ordentlichen Etat, der heute zur Beschlußfassung vorliegt, in wesentlichen Punkten präjudiziert.
Man wird also die Forderung aufstellen müssen, daß eine größere Klarheit und Übersichtlichkeit innerhalb des Etats eingeführt wird.
964 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
(Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
() Einige wenige Punkte zur Erläuterung.
Ein sehr wesentlicher Teil des Reichsvermögens ist angelegt in der Form, die man kaufmännisch als Beteiligung zu bezeichnen pflegt, oder in der Form von Gründungen.
Ich meine damit die Reichsgesellschaften und die selbständigen Reichsbetriebe.
In dem Etatsmaterial ist eine genügend klare Darstellung dieser Nebenbetriebe des Reichs nicht enthalten.
Vergebens sucht man eine klare Scheidung, die man bei den heutigen Verhältnissen erwarten dürfte, in Staatsverwaltungen, in eigentliche Reichsbetriebe, die auf Rechnung des ordentlichen Haushalts gehen, und in die Nebenbetriebe.
In welcher Form die Kriegsgesellschaften, also die Reichsgesellschaften, die man als Kriegsgesellschaften zu bezeichnen pflegt, arbeiten, ist in keiner Weise erkenntlich.
Aber auch in den Reichsbetrieben und ReichsVerwaltungen selbst sind eine Reihe von Unklarheiten enthalten, die in den beigegebenen Begründungen nur ganz außerordentlich wenig Erläuterung erfahren.
Ich sehe davon ab, mich in Einzelheiten zu vertiefen, und möchte nur einige Punkte zur Begründung anführen, daß eine Reform des Etats an Haupt und Gliedern erforderlich erscheint.
Zunächst scheint mir die Forderung notwendig, daß für die Reichsbetriebe genaue Spezialetats, und zwar nach kaufmännischen Grundsätzen, aufgestellt werden.
Es ist zu begrüßen, daß die Neichsfinanzverwaltung ihrerseits dazu übergegangen ist, die Reichsbetriebe grundsätzlich von den Reichsverwaltungen zu scheiden.
Es genügt das aber nicht, wenn nicht auch über das Ergebnis der Neichsbetricbe eine kaufmännisch prüfbare Darstellung gegeben ist.
Ferner erscheint es notwendig, für alle NeichSverwaltungen, also auch für die Hoheitsverwaltungen, einen Nettoetat aufzustellen, der eine Übersicht über das Nettoergebnis in jedem einzelnen Verwaltungszweig möglich macht.
Für die Neichsbetricbe und die Reichsbeteiligungen wären zu fordern Gewinnes und Verlustrechnungen und Bilanzen, die in so ausführlicher Form dargestellt und erläutert werden, daß sie wirklich prüfbar sind.
Eine weitere Forderung wäre die Aufstellung einer Denkschrift über die Etatsgrundsätze, die von der Reichsfinanzverwaltung bei der Aufstellung des Etats beobachtet werden.
Derartige Mitteilungen sind früher in den Etats stets enthalten gewesen.
Betrachtet man ferner das Anwachsen der Ausgaben in den einzelnen Verwaltungszweigen, das ja zum Teil geradezu phantastisch ist, so erwartet man eine nähere Begründung dieses Anwachsens, als sie in den außerordentlich dürftigen Erläuterungen gegeben ist.
Wenn zum Beispiel das Ministerium des Auswärtigen seinen Haushalt in einem Jahr von 1 Million ans 100 Millionen steigert, so wird man darüber eine nähere Erläuterung wünschen, als sie in dem Stande der Valuta allein gegeben ist.
Ähnlich liegt es beim Neichswirtschaitsministerium, kurz, fast in allen Ministerien.
Ein merkwü'diger und entgegengesetzter Fall ist lediglich im Reichsschatzministerium zu erkennen, in dem der Etat seit dem Vorjahre aus die Hälfte zusammengeschrumpft ist.
So erfreulich nun dieses anscheinende Zeichen von Sparsamkeit an sich ist, so wäre doch zu wünschen, daß man darüber, wie eine solche Erleichterung des Etats möglich war, etwas Näheres erführe.
Ein besonderes Interesse erfordert das Anwachsen der Beamtenzahlen.
Die Nachweisungen des Etats geben eine Übersicht hierüber, die wirklich brauchbar wäre, nicht.
Es wäre meines Erachtens nötig, für jedes Ressort eine gesonderte Aufstellung zu schaffen, die auch die notwendigen Erläuterungen enthielte.
So weit die formalen Erfordernisse, die meines Erachtens zu erfüllen wären.
Etwas anders liegt es mit der materiellen Seite.
Pa ist ein grundsätzlicher Widerspruch insofern wohl erlaubt, als man aus den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers bisher nur (v) das Bestreben herausgehört hat, die Einnahmen zu steigern.
Er hat uns bereits eine wesentliche Steigerung der Tarifgebühren bei den Betriebsverwaltungen angekündigt.
Er hat zum Beweise für die Notwendigkeit dieser Steigerungen angeführt, daß die Preise auf dem freien Markt wesentlich stärker gestiegen wären als die Gebühren der Staatsverwaltung.
Wenn er hierbei eine Steigerung von, wenn ich nicht irre, dem Vier- bis Fünffachen bei den Reichs- und Staatsbetrieberl einer Preissteigerung von etwa dem Vierzigfache »auf dem freien Markt gegenübergestellt hat, so ist das weit über das Ziel hinausgeschossen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn man kann aus dem freien Markt im wesentlichen nicht mit einer stärkeren Steigerung rechnen, wenn man den großen Durchschnitt nimmt was billigerweise nicht anders geht —, als mit einer Steigerung um das Zehn- bis Zwanzigfache.
Dann aber liegt ja der Kern der Frage meines Erachtens ganz wo anders.
Man kann einest großen Betrieb nicht allein dadurch sanieren, daß man die Einnahmen steigert.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist schon bei der freien Wirtschaft richtig und unumstößlich, es ist weniger erkennbar, aber deswegen ebenso richtig in der Staatswirtschaft.
Gerade die Trausportgebühren sind außerordentlich empfindlich gegen eine Erhöhung, und die Verkeh'sziffern der Reichseisenbahnen sollten in dieser Beziehung zu denken geben.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Es kommt hinzu, daß die Transportgebühren vielleicht der wichtigste Preisbildungsfaktor sind.
In einem Lande wie Deutschland, in dem eine außerordentlich weitgehende Arbeitsteilung besteht, ist fast in jeder Ware ein außerordentlich großer Teil von Transportkosten enthalten.
So- (it bald Sie also die Transportkosten steigern, treiben Sie automatisch die Preise in die Höhe, und zwar alle ohne Ausnahme.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Neichseisenbahnverwaltung würde ihrerseits den Gegenschlag auf der Ausgabenseite sofort erfahren.
In alledem, was sie braucht, sind dann wieder die erhöhten Transportkosten enthalten, die sie selbst veranlaßt hat.
Aber weitaus das wesentlichste Bestreben aller Betriebe der freien Wirtschaft in Deutschland ist zurzeit darauf gerichtet, den größtmöglichen Wirkungsgrad zu erzielen und eine möglichst gesteigerte Leistung zu erreichen.
Dieses Bestreben in beiderlei Richtung kann man bet den Rcichsbetrieben auch bei größter Aufmerksamkeit bisher nicht erkennen.
Die Leistungen der Reichsbetriebe sind schlechter und schlechter geworden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich erinnere an das, was die Post-, Telegraphen- und Telephonvcrwaltung jetzt leistet und was sie früher geleistet hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sozialisierte Betriebe!)
Und je mehr die Qualität dieser Betriebe zurückgeht, desto geringer ist meines Erachtens die Berechtigung, die Gebühren für diese Leistungen zu erhöhen.
Die Sanierung muß auf der Ausgabenseite und nicht auf der Einnahmensette beginnen.
Die Verhandlungen, die der Herr Reichsverkehrsminister eingeleitet hat und die leider erst heute begonnen haben, haben bereits festgestellt, daß die Eisenbahnverwaltung das Doppelte von dem Personal verbraucht, was sie vordem verbraucht hat, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) gemessen an der Leistung.
Man kann dem Herrn Neichsfinanzminister also nur die dringende Bitte vorlegen, eine Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
(I) r. Quaatz, Abgeordneter.)
Sanierung nach volkswirtschaftlichen und staatswirtschaftlichen Grundsätzen vorzunehmen, bevor er an die einseitige Erhöhung der Einnahmen der Gebühren sowohl wie der Steuern herangeht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein weiterer Punkt, der in diesem Zusammenhang zu erwähnen ist, ist der Widerstand gegen die wahnsinnige Steigerung der Lasten, die uns von unseren Feinden auferlegt werden und in dem sogenannten Friedensvertrag eine wirkliche Stütze nicht finden.
Auf diesen Punkt werde ich mir gestatten noch etwas einzugehen.
Vorher aber ist es meines Erachtens nötig, auf den Zusammenhang hinzuweisen, in dem dieser kranke Etat, der uns vorgelegt worden ist, mit unserer gesamten Wtrtchaft steht.
Die öffentliche Wirtschaft bedeutet im Wirtchaftsleben die tote Last.
Es ist die Last, die die Wirtchast mit sich schleppen muß, die sie verdauen muß, bevor re zu einem Nutzeffekt kommt.
Je größer diese tote Last st, desto schwächer ist die Bewegungsfreiheit und desto geringer sind unsere Aussichten auf dem Weltmarkt, ohne den wir in Zukunft eine Existenz einfach nicht mehr haben werden.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Nun habe ich einmal zu überschlagen versucht, wie groß denn diese tote Last etwa ist, und kann das nur in der einen Zahl wiedergeben, daß in Deutschland jeder zehnte Mann ein Angestellter des Reichs oder des Staats ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich veranschlage hierbei nicht die kommunalen Angestellten, ich veranschlage hierbei nicht die Betriebsräte und andere, die ausschließlich im öffentlichen Interesse tätig sind, ohne produktiv zu arbeiten.
Ich veranschlage hierbei nicht alle die zahlreichen Angestellten der Kriegsgesellfchaften und sonstigen Organisationen nenne man sie Selbstverwaltungskörper oder anders die lediglich verwaltend und nicht produzierend sind.
Tatsächlich ist also der produzierende Teil der Bevölkerung bei weitem geringer, als es nach dieser Zahl den Anschein hat.
Die Elle wird länger als der Kram, und die Gefahr besteht, daß unter dieser Last der öffentlichen Wirtschaft die an sich unter so ungünstigen Bedingungen arbeitende Volkswirtschaft einfach zusammenbricht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch hierin haben wir das Ansetzen der Reform bisher nicht verspürt, einer Reform, die uns in erster Linie Aufgabe der Reichsregierung zu sein scheint.
Es will mir scheinen, als ob die Reichsregierung unter dem Banne gewisser Auffassungen von Staat und Volkswirtschaft steht, die meines Erachtens veraltet und mißverstanden find Wir kommen in immer stärkerem Maße zu einer Mechanisierung der Wirtschaft.
Ich habe die Hypertrophie der Staatswtrtschaft bereits berührt und erläutert.
Ich möchte nun noch hinzufügen, daß, wenn wir ein Defizit von 70 Milliarden aus diesem einen Jahr annehmen, jeder deutsche Säugling und Mann und Frau in diesem Jahre ein Defizit zu tragen, zu verzinsen und abzuschreiben hat von mindestens 1200 Mark.
Diese Mechanisierung der Wirtschaft, die glaubt, es käme darauf an, das, was da ist, zu erfassen, zu verteilen und zu organisieren, führt letzten Endes immer zu dem letzten Hilfsmittel, nämlich dem Drehen an der Kurbel der Papierpresie, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) und zu meinem sehr großen Erstaunen hat der Herr Netchssinanzminister geglaubt, unserer furchtbaren Lage bezüglich der Brotversorgung dadurch abhelfen zu können, daß er wieder einige Milliarden glaubt drucken zu können, die wir dem Ausland für Brot anbieten.
Ich fürchte, daß hier eine furchtbare Selbsttäuschung vorliegt, der die Enttäuschung in wenigen Monaten wahrscheinlich folgen wird.
Reichstag.
I.
1920.
26.
Sitzung.
sss Die Folgen sind aber nicht nur katastrophal für (0) unseren Außenhandel, sondern sie werden ebenso furchtbar sein für unsere sozialen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mit jeder Entwertung der Papiermark ist das Streben des Arbeiters nach Lohnerhöhung, des Beamten nach Gehaltserhöhung und ebenso sämtlicher auf Lohn und Gehalt Angewiesenen verbunden, und die Tragik ist es, daß jedes Entgegenkommen gegen die Wünsche weiter Kreise der Arbeiterschaft, nicht aller, in politischer Beziehung letzten Endes auf das Drucken von Papierscheinen und auf eine Entwertung des Lohnes selbst hinausläuft, den der Arbeiter am Sonnabend in die Hand bekommt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Was der Arbeiter am Sonnabend an Löhnung erhält, ist, um es ganz kraß auszudrücken, am Montag, wenn die Frau die Einkäufe besorgt, bereits entwertet.
(Sehr richtig I bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein Amerikaner hat gesagt, als nach dem großen Bürgerkrieg in Amerika die gleichen Verhältnisse, wenn auch nicht in so schroffer Form eintraten: Der billige Dollar ist ein wertloser Dollar, und es ist klar, daß das Papiergeld um so billiger sein muß, je größer die Mengen sind, in denen es an den Markt kommt.
Ich komme hier auf den Kernpunkt unserer inneren Lage, das ist der Schrei nach der Sozialisierung.
Was ist das letzten Endes anderes als der Schrei nach der Notenpresse
Mir ist erzählt worden, daß die Frage der Sozialisierung in Siemensstadt vor kurzem von den Betriebsräten erörtert worden ist.
Da ist von seiten der Arbeiterschaft, die in wirtschaftlichen Dingen vielfach äußerst klar denkt, die Frage gestellt worden: Wie denken Sie sich die Bezahlung der sozialisierten Bergwerke
und da hat der Redner, ein Mitglied der Sozialisierungskommisston, erklärt: Das lassen Sie nur unsere Sorge sein, wir lassen die Papierpresie einfach nur etwas schneller 'laufen; (hört!
hört!
und Heiterkeit) er hat dann hinzugesetzt: Dann werden die Kapitalisten eben ihr Papier bekommen, und wir haben die Bergwerke.
Soviel Worte, soviel Leichtsinn und soviel Irrtum!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer das Papier in die Hand bekommt, ist nicht nur der Kapitalist, sondern auch der Arbeiter, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) und wenn wir einen Notenumlauf von 70 auf 80 Milliarden steigern, so ist mit Naturnotwendigkeit der Lohn des Arbeiters genau um ein Siebentel entwertet, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) und daran ist in keiner Weise etwas zu ändern.
Woher kommt nun der Schrei nach der Sozialisierung, obwohl weite Kreise der Arbeiterschaft, wenn auch nicht vollkommen orientiert sind, jedoch darin ein feines Ahnungsvermögen haben
Meine Herren, die Sozialisierung wird von den politischen Parteien betrieben, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) und sie wird betrieben von den politischen Parteien auS einer politischen Zwangslage heraus.
(Zuruf bet der Deutschen Volkspartei: Aus einer historisch-politischen Zwangslage!)
Es wird mir zugerufen: Aus einer historisch-politischen Zwangslage, und es ist das tatsächlich der Ausdruck, der die Sachlage kennzeichnet.
Worauf beruht das sozialistische Theorem
Es beruht auf dem Klassiker Marx, und ich stelle die Behauptung auf, daß, wenn Herr Marx noch lebte und in diesem Saal säße, er seinen Platz nicht auf der linken Seite des Hauses hätte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von der U.
S P. -.
Bei der Deutschen Volkspartei!)
134 966 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag dm 4.
November 1920.
(vr.
Quaatz, Abgeordneter.)
t »— Ja, ob auf der Seite der Deutschen Volkspartei, das ist mir zweifelhaft.
Aber, wir wollen einen Mann wie Marx nicht in die parteipolitischen Fesseln Hineinspannen.
Wir tun bester, uns mit seinem Gedankeninhalt sachlich auseinanderzusetzen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wann hat Marx sein kommunistisches Manifest geschrieben
Vielleicht darf ich die Frage stellen.
Ich will sie beantworten.
Er hat es geschrieben im Jahre 1847.
(Zuruf bei der U. S. P.: Das ist uns nichts Neues!)
Dann hätten Sie es vorher sagen können.
Sie wissen genau auf der linken Seite des Hauses, wie wir auf der rechten Seite, daß die wirtschaftliche Struktur Deutschlands vor 80 Jahren himmelweit verschieden war von der heutigen, daß es nicht dasselbe Volk und nicht dieselbe Wirtschaft ist, in der wir leben.
Sie wissen wie wir, daß Marx dieses kommunistische Manifest verfaßte« nd seine Gedanken konzipierte in England, weit von seiner Heimat, und Sie wissen wie wir, daß er damals in erster Linie die stürmische Entwicklung der englischen Textilindustrie im Auge hatte, und Sie wissen wie wir, daß Marx den Gipfelpunkt der Entwicklung im Sozialismus sah, das heißt in einer Entwicklung, die den Kapitalismus zu einer scheinbaren Blüte, zur höchsten Produktionsentwickluug geführt hatte.
Mit einer Katastrophe, wie sie dieser Weltkrieg ist, hat Marx nie gerechnet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Es widerspricht sogar dem Wortlaut der Marxschen Theorien, in dem Zeichen des schärfsten Niederganges in die Erfüllung seiner programmatischen Forderungen einzutreten.
Es ist ein Punkt von der allergrößten Wichtigkeit, sich auch über diese Gedankengänge und historischen Vorgänge einmal klar zu werden, weil nur dann die Möglichkeit ist, eine praktische Politik im Innern zu betn) treiben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und sich über diese Probleme klar zu werden und den Weg einer Verständigung zu suchen, ist eben der Hauptinhalt der inneren Politik.
Meine Damen und Herren!
Es ist die Frage aufgeworfen worden, in welcher Weise denn in anderer Form diese Frage, die nun einmal besteht, zu lösen wäre.
Und da ist eben, um das zu wiederholen, die erste Voraussetzung, daß wir uns von dem Gedankengange der sozialistischen Scholastiker einmal freimachen, (sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei) daß auch die Herren auf der anderen Seite versuchen, die Last der Tradition, unter der sie bei weitem mehr stehen als die Rechtsparteien, einmal abzuwerfen, und sich auf den Boden der Gegenwart stellen und in die Zukunft blicken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In welcher Richtung wäre nun dieser Weg ins Freie etwa offen
Was liegt dem Streben nach Sozialisierung an Machtprinzipien und inneren Tendenzen denn eigentlich zugrunde
Meine Herren, die Frage ist so einfach und klar, wie geschichtliche Vorgänge überhaupt zu sein pflegen, wenn man sie richtig steht.
Wie die französische Revolution das Problem des dritten Standes, so ist der Sozialismus die Theorie des vierten Standes, und der Weltkrieg und die Revolution als Folge des Krieges sind das Problem des vierten Standes.
Es handelt sich also darum, eine Anerkennung zu finden für die Machtstellung des vierten Standes, die er infolge des Krieges errungen hat.
Um falschen Konsequenzen aus dieser meiner Äußerung schon von vornherein entgegenzutreten, stelle ich fest, daß er diese Machtstellung nicht infolge der Revolution, dieses elendesten aller historischen Schauspiele, errungen hat, sondern weil er den Weltkrieg geführt und die Lasten des Weltkrieges getragen hat.
Es handelt (c) sich für uns von rechts und links darum, aus dieser vorhandenen Machtstellung die organischen und rechtlichen Konsequenzen zu ziehen.
Es ist nun ein Irrtum und führt uns in eine grundsätzlich falsche Richtung, wenn man glaubt, dieser neuen Macht, dem vierten Stande, dadurch entgegenzukommen, daß man Teile der Privatwirtschaft herausreißt und in irgendeiner Form in die Staatswirtschaft überführt.
Es handelt sich gar nicht um eine Auseinandersetzung zwischen Staats- und Privatwirtschaft, sondern um die politischen und wirtschaftlichen Auseinanderetzungen der einzelnen Stände.
In politischer Beziehung st das Maß des Erreichbaren erreicht; denn mehr zu mn, als daß der Säugling in der Wiege beinahe schon das Wahlrecht hat, und daß die Hauptbeschäftigung des öffentlichen Lebens in Wahlen und Vorbereitungen zu Wahlen besteht, ist kaum möglich.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Aber mit richtigem Takt und richtigem Empfinden weiß der Arbeiter, daß damit seine faktische Machtstellung in keiner Weise ausreichend gesichert ist, und er erstrebt die Machtstellung dadurch, daß er auch im Wirtschaftsleben, in der wirtschaftlichen Produktion zu einem anerkannten Faktor wird.
Also handelt es sich für uns darum, die Wirtschaftsfaktoren aneinander zu führen, und diese Wirtschaftsfaktoren sind eben das Kapital, die Arbeit und der Unternehmerwille.
Um das vorweg zu nehmen.
Es gibt auch ein Kapital und einen Kapitalgewinn, der dem Ganzen, dem er dienen soll, feindlich ist.
Ich möchte damit diejenigen Kapitalisten bezeichnen, die den Gewinn, den sie aus einem Werke, aus einer Produktion ziehen, nicht dem sachlichen Zwecke, dem Werke wieder widmen, sondern zu anderen Zwecken, namentlich Genußzwecken, verwenden und das Bestreben haben, einen möglichst hohen Privatnutzen aus dem Werke herauszudrücken, anstatt den wirtschaftlichen Status des Werkes selbst in sich zu sichern und zu fördern.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Aber der gleiche Fehler, und leider in viel höherem Maße, besteht auf der Arbeiterseite.
Der deutsche Arbeiter sieht leider in einem sehr großen Teil das Werk, in dem er arbeitet, als seinen Feind an, dem er eine möglichst hohe Lohnsumme abzapft.
Die Formen, die eintreten, habe ich bereits eingangs skizziert; sie führen letzten Endes immer auf eine Papierwirtschaft hin.
Der Lohnteil, der nicht verbraucht wird, den ich den Mehrertrag nennen möchte, wird nicht wieder den wirtschaftlichen Zwecken gewidmet, aus dem neue Arbeitsmöglichkeit entstehen kann, sondern er wird verbraucht oder gespart.
Und so zweckentsprechend und so nützlich an sich der wirtschaftliche Vorgang des Sparens ist, so ist er nicht richtig angelegt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Die Spargroschen des Arbeiters gehören in das Werk und sollen die Grundlage bilden und bilden können für eine wirtschaftliche Mitverantwortung des Arbeiters.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Man kann im Rahmen einer Etatdebatte über diese Dinge nicht anders als andeutungsweise sprechen.
Ich möchte daher auch davon absehen, auf die Probleme, die sich damit eröffnen, noch näher einzugehen.
Aber ich habe damit nur den Kreis der Aufgaben umschrieben, die in der inneren Politik zu lösen sind, und muß ein kurzes Wort noch darüber sagen, was unsere Lebensinteressen denn eigentlich letzten Endes noch viel maßgebender bestimmt: und das ist unsere ausReichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
November 1920.
967 (Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
wärtige Lage.
Nur in Deutschland ist es möglich, seine Lage so anzusehen, als ob man allein in der Welt wäre.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur in Deutschland ist es möglich, daß Rechts- und Linksparteien, daß die einzelnen Wirtschaftsfaktoren sich mit einer wahren Wollust bekämpfen, mit einer Wollust und Ausgiebigkeit, die im Zeichen des Aufstiegs bereits verhängnisvoll waren, die uns aber jetzt in kurzem in den Abgrund bringen müssen.
Die Grundfrage, vor der wir stehen, ist der Friedensvertrag, und ich glaube, daß nichts nutzloser ist, als wenn von der einen Seite des Hauses behauptet wird: An dem Friedensvertrage seid ihr schuld!
und von der anderen Seite des Hauses dieser Vorwurf zurückgegeben wird.
Wenn wir uns also wirtschaftlich klar machen, daß wir nur für die Besatzungskosten im Rheinland 15 Milliarden jetzt zu zahlen haben und dazu noch 25 Milliarden an Gutmachungskosten, sogenannte Reparationskosten kommen, so ergibt das eine derart schwindelnde Summe, daß selbst bei unserer heutigen Zahlungsfreudigkeit wir die Hoffnung verlieren müssen, derartigen Lasten jemals gerecht werden zu können, und man muß es im Vollgefühl der Verantwortung aussprechen, daß derartige Lasten nicht rragbar und nicht akzeptabel sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das gleiche gilt in noch viel höherem Maße für die übrigen Lasten und Opfer, die uns auferlegt werden.
Es ist mir gesagt worden und ich fürchte, daß das richtig ist —, daß mit genau bezifferten Zahlen eigenmächtig von der Entente Beschlagnahmen zum Beispiel in der chemischen Industrie vorgenommen werden, und daß es keine Möglichkeit gibt, in der Reichsverwaltung derartige Leistungen überhaupt zu verzeichnen, daß dafür keine Vorkehrungen getroffen find.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
t ») Noch viel weniger wird vor der Öffentlichkeit des Jnund Auslandes die Unerträglichkeit der uns zugemuteten Lasten in ausreichender Weise betont und vertreten.
Das ist um deswillen um so notwendiger, als es sich um eine außenpolitische Lage handelt, in der die Möglichkeit der Auseinandersetzung und Verständigung in weitester Ferne zu liegen scheint.
Wir dürfen nicht vergessen, daß auch England in konsequenter Weise auch heute noch sein Ziel verfolgt, das man in kurzen Worten darin finden kann, daß Deutschland vom Welthandel abgeschnitten werden soll.
Sonst wäre die erneute Forderung von 80 000 Tonnen Tonnage einfach nicht verständlich, wo unsere gesamte Flotte eigentlich nur noch in Küstenfahrzeugen besteht.
Das Ziel Englands, soweit man von einem positiven Ziel sprechen kann, scheint eben die Agyptisierung Deutschlands zu sein.
Jedenfalls aber sind für England die weltpolitischen Pläne in anderen Erdteilen wichtiger als die Lage Deutschlands, und man kann nur davor warnen, von der Möglichkeit einer Verständigung mit England zu sprechen.
Die Ziele der Entente werden im wesentlichen von Frankreich bestimmt und haben ja bereits zu einer Einschnürung Deutschlands auf allen Seiten geführt, namentlich aber im Osten durch den osteuropäischen Korridor.
Die einzige Lücke, die in dieser Abschnürungskette noch offen ist Wohl auch nur auf kurze Zeit noch —, ist Litauen.
Da muß man es aussprechen, daß es wohl in keinem Lande der Welt möglich wäre, daß ein früherer Reichskanzler auf diesen wunden Punkt in der Politik der Entente hinwiese und der deutschen Politik den Vorwurf machte, daß ste nicht alles täte, um ihrerseits an dieser Einschnürung Deutschlands mitzuwirken.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn was bedeutet es anderes, wenn Herr Hermann Müller von der Tribüne des Reichstags aus in peremptorischer Weise fordert, daß die Regierung alles (v) tun sollte, um einen Widerstand Litauens gegen die polnische Politik unmöglich zu machen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber weiter!
Für eine aktive Politik Deutschlands ist ja so gut wie gar kein Raum gegeben.
Eine Politik ohne eine militärische Grundlage ist so gut wie unmöglich.
Wir haben ein Heer von 100000 Mann, das der französischen Politik noch zu groß zu sein scheint.
Sie fürchtet sich vor jedem außeretatsmäßigen Gewehr, vor jedem außeretatsmäßtgen Maschinengewehr.
Zu unserer Überraschung und zu unserem größten Befremden hat der frühere Reichskanzler, den ich soeben habe nennen müssen, es auch hier für seine Aufgabe gehalten, die Aufgabe des französischen Botschafters seinerseits zu unterstützen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Glaubt der Herr Kollege Müller wirklich, daß Frankreich mit seinen millionenstarrenden Heeren gegenüber unserer kleinen Reichswehr seine Unterstützung noch notwendig hat
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Das wirtschaftliche und das politische Problem hängen eng miteinander zusammen, und ich muß zum Schluß noch ein kurzes Wort darüber sogen.
Die Geschichte Europas seit dem Erscheinen von Marx oder seit demKrimkrieg oder seit derRevolution von 48, oder wie Sie sonst datieren wollen, besteht in der Auseinandersetzung über das Nationalitätenprinzip, nämlich in der Auseinandersetzung der europäischen Völker untereinander, und in dem bereits erwähnten, von mir umschriebenen Problem der Auseinandersetzung zwischen den einzelnen Volksklassen.
Diese beiden Probleme durchdringen einander und werden voneinander zeitweise in den Hintergrund oder in den Vordergrund geschoben.
Wie die Dinge bei uns liegen, so sind wir vollständig eingenommen zurzeit von dem zweiten Problem, der Auseinandersetzung (v) der Volksklassen untereinander.
Die übrigen Völker Europas sind fast ohne Ausnahme im wesentlichen noch mit dem Nationalitätenprinzip und mit der Frage ihres eigenen Volkstums befaßt oder, um es klarer und deutlicher zu sagen, alle anderen Völker fühlen sich als Volk, nur wir Deutsche nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ehe, meine Damen und Herren, wir es nicht lernen, sowohl in wirtschaftlicher wie politischer Beziehung uns als Einheit, als ein Volk zu fühlen, so lange glaube ich nicht, daß auch die kühnsten Versuche unserer Steuer- und Finanzpolitik eine Hoffnung für unseren Wiederaufbau noch übrig lassen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Ein Widerspruch wird nicht laut.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
IN.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herm Finanzministers haben mir Veranlassung gegeben, mich zu einer persönlichen Bemerkung zu melden.
Aber leider glänzt der Herr Finanzminister durch Abwesenheit, diesmal durch körperliche.
(Heiterkeit rechts.)
Ich werde in seiner Abwesenheit nun trotzdem meine persönlichen Bemerkungen machen müssen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat geglaubt, ich hätte mich in meinen Ausführungen zu viel mit seiner Person beschäftigt bei der Frage der Zentralisierung der Reicbsfinanzberwaltung, bei der Frage der Besol134 968 'Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
NoveWber 1920. lDr.
Helfferich, Abgeordneter.)
k) dungsordnung usw.
Das hat der Herr Reichsfinanzminister alsch aufgefaßt.
Sie richteten fich gegen die Reichsinanzverwaltung, nicht gegen den augenblicklichen Träger.
Aber der Herr Finanzminister scheint gegen jede Kritik so empfindlich zu sein, daß er sich auch dann getroffen fühlt, wenn er nicht im entferntesten gemeint ist.
Der Herr Finanzminister hat vermißt, daß ich positive Anregungen gegeben hätte.
Der Herr Finanzminister scheint etwas schwerhörig zu sein.
Ich glaube, eine ganze Reihe von Punkten bezeichnet zu haben, in denen eine Sanierung unseres Finanzwesens einsetzen muß.
Und ich habe mir ausdrücklich vorbehalten, daß wir die detaillierten Vorschläge machen aus Anlaß der von dem Herrn Reichsfinanzminister für die allernächste Zeit angekündigte Einbringung der Novelle zum Reichsnotopfer, mit der er selbst an die Steuergesetzgebung der bisherigen Koalitionsregierung rührt.
Der Herr Finanzminister hat femer durch den Ausdruck, der mir etwas improvisiert entfahren ist, von der Geistesabwesenheit, sich ganz besonders getroffen gefühlt und glaubte zu einer Gegenwehr greifen zu müssen.
Und da hat er, wie ich schon häufiger konstatiert habe, in seiner Gegenwehr zu einer Retourkutsche gegriffen.
Er hat gesagt, einer der Beamten, die früher unter mir gearbeitet hätten, hätten sich beklagt über mangelnde Geistesblitze meinerseits zu der Zeit, als ich das Reichsschatzamt verwaltete.
Ich wünschte diesen Beamten gern persönlich kennen zu lernen.
(Zuruf.)
lv) '' kann vielleicht der Portier gewesen sein ich traue es ihm aber nicht zu.
Solange ich ihn nicht persönlich kenne, fehlt es mir an der Möglichkeit, die Bedeutung dieser Äußerung gegenüber dem Herrn Reichsfinanzminister einzuschätzen.
Ich möchte aber noch auf einen andern Punkt aufmerksam machen.
Der Herr Reichsftnanzminister oder sagen wir: sein Vorgänger sind so besonders stolz auf das Reichsnotopfer- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Dr. Helfferich!
Ich glaube, diese Bemerkungen überschreiten den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Ich werde sofort wieder Persönlich werden!
(Heiterkeit.)
Ich wollte nur feststellen, daß das Reichsnotopfer auf meine Veranlassung im Reichsschatzamt schon im Frühjahr 1916 in Bearbeitung genommen worden ist.
(Zuruf links: Schon faul!)
Der Herr Reichsfinanzminister hat ferner geglaubt, ich hätte seine Ausführungen über die Schwerindustrie zu Unrecht so gedeutet, als ob ein Angriff gegen die Schwerindustrie darin liege.
Daß ich da richtig vermutet habe, hat der Herr Reichsfinanzminister durch (o) seine weiteren Ausführungen dann gezeigt.
Dann zum Schluß!
Der Herr Reichsfinanzminister hat das ist ja nun üblich und sehr bequem!
eine Stelle ein bißchen aus dem Zusammenhang gerissen aus meiner ersten Reichstagsrede, wo ich von der Hoffnung auf eine Kriegsentschädigung, auf die Entlastung unserer Finanzen durch eine Kriegsentschädigung der Feinde gesprochen habe.
(Zuruf.)
Man kann wörtlich zitieren und doch aus dem Zusammenhang reißen!
In der Hoffnung auf eine gewisse finanzielle Entlastung durch unsere Feinde befinde ich mich in einer Gesellschaft, in der ich mich nicht übermäßig gern befinde, (Heiterkeit) in der Gesellschaft des Herrn Vorgängers des Herrn Fiuanzministers, der im Herbst 1914 eine eingehend begründete Denkschrift an den Reichskanzler und an verschiedene andere Instanzen eingereicht hat, in der er neben einer ganzen Reihe von Annexionen eine Kriegsentschädigung unerhörten Umfangs verlangt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Helfferich!
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist nicht derjenige, gegen den sich eine persönliche Bemerkung in diesem Zusammenhang richten kann.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Dann genügt es mir festzustellen, daß ich mich unglücklicherweise bei dieser Gelegenheit in dieser Gesellschaft befunden habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 5.
November, mittags 12 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend Kartoffellieferungsverträge Nr.
777 der Drucksachen —; 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 4.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Prüfung und Beglaubigung der Fieberthermometer —; 5.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Weingesetzes; 6.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erstattung der von den Ländem und Gemeinden den Beamten in den besetzten Gebieten gezahlten Wirtschaftsbeihilfen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.