1'Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einficht auf dem Bureau offen.
In die beim Reichsministerium des Innern zur Vorbereitung der Reichsvermittlung beim Vollzüge des Art.
18 der Reichsverfaffung zu bildende Zentralstelle find gewählt die Herren Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern), Ledebour, vr.
Kaas (Trier), vr.
v. Delbrück, Leutheußer, Heile, vr.
Beyerle und zu deren Stellvertretern die Herren Abgeordneten Stollen, vr.
Rosenfeld,, Colshorn, vr.
Helfferich, vr.
Curtius, Korell, Leicht.
(v) In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten.
in den Ausschuß für den Reichshaushalt für die Abgeordneten vr.
Lauscher, vr.
Fleischer, Brühn die Abgeordneten Ersing, Klöckner, v. Mumm; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Lind, Simon (Franken), Westermann, Diez, vr.
Semmler, Malke die Abgeordneten Krüger-Hoppenrade, Soldmann (Franken), Gebhart, Baumann, Hemeter, Domsch (Dresden); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Kaiser, Billion, Frau Schulz (Westfalen) die Abgeordneten Stelling, Schilling, Schlicke.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Deglerk und Veltin für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Reichsgesetze, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
182 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung, Nr.
344 der Drucksachen.
Wir beginnen mit dem Haushalt des Reichswirtschastsministeriums.
1 Ich mfe auf: 1 ordentlicher Haushalt, 1. fortdauernde Ausgaben, s.) Reichswirtschastsministerium bewilligt, da keine Wortmeldungen vorliegen.
b) Reichsanstalt für Maß und Gewicht, o) Reichswirtschaftsgericht; 2. einmalige Ausgaben.
L. Außerordentlicher Haushalt.
Bewilligt.
90 Di
Stenograpliischen Berichte des Reick Stags sind fortlaufend durch die dlostanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. VerlagSanstalt, Berlin SW 45, zu beziehen.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
6 iA (Präsident.)
() Zur Entschließung Hergt und Genossen auf Nr.
372 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Ehre, vor Ihnen eine Entschließung zu begründen, von der ich erwarten darf, daß sie das warme Interesse und die einhellige Zustimmung sämtlicher Mitglieder dieses hohen Hauses finden wird.
Diese Entschließung lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen: bei Preisermäßigungen für die minderbemittelte Bevölkerung (Lebensmittel, Kleidung, Schuhwerk usw.)
stets notleidende Rentner und Pensionäre beiderlei Geschlechts gleichmäßig mit anderen Kreisen zu berücksichtigen und eventuell notwendig werdende staatliche Beihilfen zu gewähren.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich also um eine Resolution, die darauf ausgeht, einem Personenkreise Hilfe angedeihen zu lassen, der nach einhelligem Urteil der gesamten Bevölkerung ich darf sagen: auch der handarbeitenden Bevölkerung heute zu den Ärmsten der Armen zu rechnen ist.
Es gab eine Zeit, wo die kleinen Rentner und Rentnerinnen, auch die Pensionäre wohl, zu den Nichtstuern und zu den Zufallsgewinnern gerechnet wurden.
Das sind sie für denjenigen, der die Verhältnisse kennt, niemals gewesen; in unserer Zeit vollständig veränderter Lebensverhältnisse und einer exorbitanten Teuerung aller Lebensbedürfnisse aber ganz besonders nicht.
Es handelt sich bei diesem Personenkreise im wesentlichen um Pioniere des Mittelstandes aus Landwirtschaft, Gewerbe und Industrie, die ein ganzes Leben hindurch nicht nur acht Stunden, sondern vielfach achtzehn Stunden am Tage gearbeitet haben, die dauernd für den Bestand des Staates beigetragen haben, und denen es gelungen ist, ein kleines oder mittleres Vermögen zu erwerben, auf dessen Grundlage sie hoffen durften, einen, wenn auch bescheidenen, Lebensabend fristen zu können.
Diese Personen sind schon seit der Mitte des Krieges zum mindesten gezwungen gewesen, an den Grundstock ihrer Existenz, nämlich an ihr Kapital, die Hand zu legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um was für Verhältnisse es sich dabei handelt, geht aus zahllosen Briefen hervor, die ja an Mitglieder aller Fraktionen gelangt sein werden, Briefen, aus denen buchstäblich das graue Elend starrt.
Es muß jedem fühlenden Menschen ans Herz greifen, wenn er in dieser Zeit der ungeheuerlichen Teuerung aller Lebensbedürfnisse erfährt, daß es zahlreiche Personen gibt die noch dazu gezwungen sind, teilweise oder ganz Angehörige zu unterhalten —, die über einen Kapitalertrag von meinetwegen 800, 1000, 2000 oder auch 3000 Mark verfügen.
Die Not, die in diesen Kreisen getragen wird, schreit buchstäblich zum Himmel, namentlich auch in den Kreisen der zahlreichen weiblichen Personen, die in dieser Weise ins Leben gestellt sind.
(Zustimmung.)
Wir haben uns schon mehrfach bemüht, für diesen Personenkreis, der ja noch dazu nicht in der Lage ist, mit den neuzeitlichen Methoden sich durchzusetzen, ich sage: wir haben mehrfach versucht, für diesen Personenkreis Hilfe zu bringen.
Ich darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß wir noch kürzlich mehrere Anträge eingebracht haben, die darauf ausgehen, die in der Steuergesetzgebung der Nachkriegszeit vorgesehenen Erleichterungen für die kleinen und mittleren Rentner und Rentnerinnen zu erweitern.
Diejenigen Steuern, die den Rentner und die Rentnerin besonders stark belasten, sind bekanntlich die Kapitalertragssteuer und das Reichsnotopfer.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind immer der Meinung gewesen und möchten auch (0) in diesem Zusammenhang nochmals zum Ausdruck bringen, daß der soziale Zug, von dem alle Finanzminister der Nachkriegszeit geredet haben, nach unserer Ansicht in die Steuergesetzgebung der Nachkriegszeit nicht, wie es nötig gewesen wäre, hineingedrungen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen) auch nicht der Gesichtspunkt des gerechten Opferausgleichs, von den man so oft gesprochen hat.
Das aber trifft vor allen Dingen auch auf die Erleichterungen zu, die man tatsächlich in der Steuergesetzgebung der Nachkriegszeit bezüglich der kleinen Rentner vorgenommen hat, und ich möchte diesen Zeitpunkt, wo das Reichsnotopfer zur Veranlagung und Erhebung kommt, gerade benutzen, der Reichsregierung zur Erwägung zu geben, ob es nicht jetzt noch möglich ist, die vorgesehenen Erleichterungen in Angleichung an die gesteigerte Not gegenüber der Zeit, wo das Retchsnotopfer beschlossen worden ist, namentlich bezüglich der zinslosen Stundung, heute zu erweitern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jetzt, meine Damen und Herren, lege ich Ihnen eine Entschließung vor, mit der im gegenwärtigen Augenblick schon Positives und Praktisches für den gar nicht so kleinen Personenkrets, für den ich hier einige warme Worte spreche, erreicht werden kann.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß aus gewissen Quellen die Möglichkeit einer Verbilligung von notwendigen Lebensbedürfnissen für die minderbemittelte Bevölkerung fließt.
Diese Verbilligung erstreckt sich vor allen Dingen auf Lebensmittel, Kleidung und Schuhwerk.
Wir haben gegen diese Maßnahmen nie etwas einzuwenden gehabt, sind aber der Meinung, daß zu der minderbemittelten Bevölkerung in unserer Zeit an allererster Stelle die Personenkreise gehören, von denen ich spreche, die Veteranen der Arbeit, jene Pioniere des Mittelstands, die gezwungen sind, von einem kleinen Kapitalvermögen gegenwärtig ihren Lebensunterhalt zu (D) fristen.
(Zustimmung von den Deutschnationalen.)
Ich bitte Sie dringend, dieser Entschließung möglichst einstimmig zuzustimmen.
Ich kann Ihnen versichern, daß Sie sich den warmen Dank von Tausenden verdienen, die von schwerster und bitterster Sorge täglich gepeinigt sind, (sehr richtig!
von den Deutschnationalen) die nicht wissen, wie sie für die nächsten Monate ihren Lebensunterhalt gewinnen sollen, (sehr wahr!
bei den Deutschnattonalen) die in den allermeisten Fällen nicht in der Lage sind, ihr Einkommen irgendwie zu vergrößern, und die infolgedessen unbedingt darauf angewiesen sind, daß sie von der Allgemeinheit gestützt werden.
Ich möchte aber nicht schließen, ohne darauf hingewiesen zu haben, daß wir auf die Dauer auch nicht um die Frage herumkommen, wie es möglich ist, auch angesichts der finanziellen Notlage des Reiches aus öffentlichen Mitteln für die unverschuldet in Not geratenen kleinen Rentner und Rentnerinnen und auch die Pensionäre Mittel bereitzustellen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Ztetz.
Zietz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Namen meiner Fraktion zu erklären, daß wir selbstverständlich diese Entschließung unterstützen, und möchte darauf verweisen, daß wir im ähnlichen Sinne wiederholl hier Anregungen gegeben und auch Anträge gestellt haben, die damals abgelehnt wurden.
Wenn wir jetzt dazu beitragen können, die Lage dieser Ärmsten der Armen dadurch etwas zu erleichtern, daß die Entschließung, Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
August 1920.
651 (Zietz, Abgeordnete.)
(ä.)
die hier vorgetragen worden ist, angenommen wird, so find wir dazu selbstverständlich gem bereit.
Präsident: Weitere Wortmeldungen hierzu liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung Hergt und Genossen auf Nr.
372 der Drucksachen ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist einstimmig angenommen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Damit ist der Haushalt des Reichswirtschaftsmtnisteriums erledigt.
Ich rufe nun auf den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums, ordentlicher Haushalt 1, fortlaufende Ausgaben, a) Reichsarbeitsministerium.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Er ist nicht anwesend.
Ich rufe weiter auf K) allgemeine Bewilligungen, v) Retchsversicherungsamt, ä) Reichsamt für Arbeitsvermittlung.
Angenommen.
Zu 2, einmalige Ausgaben, hat das Wort der Herr Reichsarbeitsminister.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir eine kurze Erklärung, die ich sowohl meinem Herrn Amtsvorgänger wie auch den Beamten meines Ministeriums schuldig bin, im Anschluß an eine Debatte, die vorgestern hier im hohen Hause vorgekommen ist.
In dieser Sitzung hat nämlich Herr Abgeordneter Morath darauf hingewiesen, daß mein Herr Amtsvorgänger für neuernannte Beamte im Bereich des Reichsarbeitsministeriums zur Besserung ihrer Vorbildung (L.
sogarUnterrichtsstunden in der deutschen Sprache und im Kopfrechnen habe einrichten müssen.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß dabei nicht an Beamte des Retchsarbeitsministertums selbst gedacht worden ist, sondern an die Beamten bei den Versorgungsbehörden, die mit dem 1.
Oktober vorigen Jahres in den Bereich meines Ministeriums getreten sind.
Dazu möchte ich bemerken, daß die Besetzung der Beamtenstellen bei den Versorgungsbehörden von dem früheren Herrn Reichsarbeitsminister genau nach Maßgabe der von dem Kabinett und der Nationalversammlung aufgestellten Grundsätze erfolgt ist.
Soweit in die Beamtenstellen Persönlichkeiten aufgenommen worden find, die bislang noch nicht Beamte waren, hat es sich um Militäranwärter und um Kriegsbeschädigte gehandelt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese hatten schon seit längerer Zeit und zwar meist aus der Zeit vor der Revolution bei den Versorgungsbehörden gearbeitet und sich die nötigen Fachkenntnisse erworben.
Es erwies sich hierbei als wünschenswert, in einzelnen Fällen ihre Allgemeinbildung noch zu vertiefen.
Auf Anregung der Versorgungsbehörden wurde daher in Aussicht genommen, für solche Kriegsbeschädigte besondere Fortbildungsmöglichkeiten zu schaffen.
Lediglich für diese Kriegsbeschädigten ist also vom Herrn Minister Schlicke und ich teile durchaus seine Ansicht die Notwendigkeit einer solchen Fortbildung betont worden, gerade um den Aufstieg der Tüchtigen zu ermöglichen, Wenn nun gesagt worden ist, daß diese Beamten sogar Unterrichtsstunden in der deutschen Sprache und im Kopfrechnen erhalten sollen, so kann sich dies nur darauf beziehen, daß in einem ausdrücklich als unverbindlichen Referentenentwurf bezeichneten Lehrplan die Lösung schriftlicher Aufgaben auf dem Gebiete des Versorgungswesens Md die Anstellung von Berechnungen auf Grund der Versorgungsgesetze vorgesehen ist.
Das ist übrigens in (p) dem betreffenden Entwurf auch ausdrücklich hinzugefügt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach diesen Aufklärungen dürsten die gegen meinen Herrn Amtsvorgänger erhobenen Vorwürfe nach jeder Richtung als widerlegt gelten.
Ich möchte im Gegenteil annehmen, daß es den Wünschen aller politischen Parteien entspricht, wenn geeignete Kriegsbeschädigte gerade bei den Behörden dauernde Aufnahme finden, die für die Kriegsbeschädigten zu arbeiten berufen sind.
(Lebhafter Beifall und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die einmaligen Ausgaben find wie die übrigen Teile des Etats des Reichsarbeitsministeriums bewilligt.
Ich rufe auf den Haushalt des Neichswehrministeriunrs, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Seitdem wir in die Debatte über den Notetat eingetreten sind, sind uns eine Fülle von Zuschriften insbesondere von Lazaretttnsaffen zugegangen, und zwar von solchen, die schon jahrelang im Lazarett liegen; zum Teil sind sie schon in den ersten Monaten des Krieges verwundet worden und liegen jetzt noch im Lazarett.
Sie haben also nicht nur sehr lange auf dem Schmerzenslager liegen müssen und die furchtbaren Qualen zu erdulden gehabt, sie sind auch geldlich ganz erbärmlich gestellt.
Es ist ihnen nicht möglich, sich mit dem Wenigen, was sie als Taschengeld bekommen, auch nur den geringsten Wunsch erfüllen zu können.
Es ist ihnen nicht möglich, sich einmal eine Erfrischung gönnen zu können, ja, es ist ihnen nicht einmal möglich, sich Hausschuhe kaufen zu können.
Deshalb können sie oftmals nicht aufstehen, weil ihnen kein (v) Fußzeug zur Verfügung steht.
Es wird in diesen Schreiben sehr bitter zum Ausdruck gebracht, ob das der Dank des Vaterlandes sei, daß man sie mit ein paar Bettelpfennigen als Taschengeld abspeist.
W r möchten nun beantragen, daß man sich vom Wehrministerium aus um diese Dinge kümmert, daß man den Lazarettinsassen ein höheres Taschengeld gewährt, und daß man, sofern sie eine Familie zu ernähren haben, auch den Familien eine größere geldliche Zahlung gibt, vor allen Dingen, daß ihnen eine einmalige Aufwandsentschädigung gewährt wird, damit sie sich wenigstens Schuhwerk und ein heiles Hemd kaufen können.
Außerdem wird von einer großen Reihe von Personen aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands Klage geführt, daß ehemalige reklamierte Kriegsteilnehmer bei ihrer Entlassung nicht das Entlassungsgeld und den Entlaffungsanzug bekommen haben, der allen anderen zusteht und ihnen auch ausgehändigt worden ist. '
Die letzte Zuschrift, die uns zugegangen ist, stammt aus Mörs, wo sich eine ganze Anzahl solcher Personen beschweren.
Ich hoffe, daß es nur dieses Hinweises bedarf, um von dem Vertreter des Herm Wehrministers berücksichtigt zu werden.
Dann aber haben wir hier einen Fall vorzutragen, der außerordentlich erschütternd wirkt.
Max Kurz, augenblicklich im Lazarett am Tempelhofer Ufer, ist 1916 bet der Invasion Polens von deutschen Truppen mit vielen anderen gemeinsam aus Warschau verschleppt worden; (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) er ist gezwungen worden, in Ostpreußen Arbeiten zu leisten, und zwar, was ich nebenbei bemerken will, Arbeiten, die die Kriegführung unterstützen sollten.
Max irz wurde als Weichensteller und später bei anderen Arbetten an der Mtlitärbahn beschäftigt, er wurde dann 90 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
(Zieh, Abgeordnete.)
(.)
bet der Munittonsfabrikation beschäftigt, und schließlich ist er bei der Explosion eines Elektrizitätswerkes im Oktober 1918, wobei er einem Soldaten das Leben rettete, verunglückt und hat sich furchtbare Brandwunden zugezogen.
Er hat von Oktober 1918 bis zum 1.
Juli 1920 in Hamburg im Lazarett gelegen und ist als schrecklich verkrüppelt und völlig mittellos aus dem Lazarett entlassen worden.
Schließlich ist er hier in Berlin gelandet und hat alles mögliche versucht, um irgendeine Rente, irgendeine Unterstützung, irgend ein Unterkommen zu bekommen.
Alle seine Bemühungen find vergeblich gewesen.
Er war jeden Tag auf den Beinen ist von Pontius zu Pilatus geschickt worden, und nirgends wurde ihm Hilfe zuteil.
Der arme Mensch war hier im Reichstag und sein Anblick wirkte erschütternd im höchsten Grad.
Das ganze Gesicht ist eine einzige Narbe, die Hände find völlig verbrannt und verkrüppelt, so daß der Ärmste zu jeder Arbeit unfähig ist, höchstens Botendienste kann er leisten, und dieser Hilflose wird bei allen amtlichen Stellen abgewiesen.
Kriegsverletztenrente erhält er nicht, weil er kein Deutscher ist, er erhält auch keine Arbeit, weil ja auch sehr viele gesunde Menschen keine Arbeit erhalten können, und jeder, schon durch den Anblick abgeschreckt, sich scheut, ihn in Arbeit zu nehmen.
Er erhält aber auch keine Arbeitslosenunterstützung, weil die formalen Vorbedingungen dafür natürlich auch nicht gegeben find.
Nun haben mildtätige Menschen zusammengelegt, haben ihn einige Gelder überwiesen, so daß er sich ein paar Tage hinschleppen konnte.
Andere mildtätige Menschen haben ihn eine Zeitlang in Logis genommen.
Nun kam der Ärmste zu uns in den Reichstag und sagte: Was soll ich machen, wohin soll ich mich wenden, ich fühle mich zudem krank.
Es war ihm aber auch nicht möglich, in einem Krankenhaus oder Lazarett Unterkommen zu finden, bis er dann auf der Straße umgefallen ist (L) (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und dann hat er in dem Lazarett am Tempelhofer Ufer Aufnahme gefunden.
Man wird ihn da aber natürlich auch nur so lange behalten, bis die neue akute Krankheit beseitigt ist, dann wird man den armen Krüppel aufs neue auf die Straße jagen.
Niemand will verpflichtet sein, für ihn zu sorgen.
Ich bin nun der Meinung, daß, wenn das deutsche Militär damals diesen armen Menschen aus Warschau verschleppt hat, der deutsche Wehrminister, beziehungsweise die deutsche Regierung für ihn zu sorgen hat (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ihm entweder die Kriegsverletztenrente zubilligen oder sonst für ihn sorgen muß.
Wie es geschieht, kann ja für uns gleichgültig sein, aber gesorgt muß für ihn werden.
Für das richtigste halte ich es, wenn es möglich wäre, daß er die Kriegsverletztenrente bekäme, und dann würde man ja weiter sehen können.
Der Herr Wehrminister hat mir gestern gesagt, daß er nach Ostpreußen fahren müsse und deshalb auf diese Sache heute nicht antworten könne.
Ich habe ihm aber gesagt, daß ich ihm die Adresse des Mannes übermitteln werde, und daß ick von ihm erwarte, daß er sich der Sache annehmen wird.
Ich überreiche dem Herrn Vertreter vom Wehrministerium ich weiß nicht wer da ist die Adresse und bitte, daß in der Weise Verfahren wird.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Fürsorge für Kriegsteilnehmer and Lazaretttnsassen ist vom Wehrministerium auf das Arbeitsministerium übergegangen.
Ich habe die Rednertn nicht unterbrochen, weil sie sich in einem begreiflichen Irrtum befand.
Die weiteren Auseinandersetzungen über solche Fragen find aber bei diesem Ministerium nicht zulässig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fries.
Fries, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(O) Wir Unabhängigen Sozialisten bekämpfen die Einrichtung der Reichswehr, weil wir wissen, daß der alte militärische Geist, den wir in dem alten Heer bekämpft haben, in der Reichswehr heute fortlebt.
Wir wissen, daß diese Institution nur dazu dienen soll, den inneren Feind niederzuhalten.
Es ist von den verschiedenen Herren in den letzten Tagen mehrfach darauf hingewieseu worden, daß es notwendig sei, bei den inneren Unruhe eine starke Truppe zu haben, um der Unruhen Herr zu werden.
Wir wissen, daß sich diese Einrichtung gegen das klassenbewußte Proletariat richtet und daß durch die Ereignisse der letzten Monate, wo man die republikanisch gesinnten Offiziere zum größten Teil aus der Reichswehr entfernte und durch monarchistische Elemente ersetzte, genau, was wir von einer derartigen Einrichtung zu erwarten haben.
Wenn bei den verschiedensten Punkten über die Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit, über die Abschaffung der allgemeinen Dienstpflicht darauf hingewiesen wurde, welch großen Wert die militärische Erziehung gehabt habe in bezug auf körperliche und geistige Ertüchtigung, so möchte ich für mich das Recht in Anspruch nehmen, Ihnen zu beweisen, daß diese körperliche und geistige Ertüchtigung heute in der Reichswehr noch genau so ist wie früher im alten militaristischen Heer.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, ein Recht dazu zu haben; denn ich kann von mir sagen, daß ich leider sechs Jahre diese militärische Erziehung am eigenen Leibe verspüren mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verehrte.
Anwesende!
Es ist vorhin betont worden, daß Disziplin und Ordnung sein müssen.
Was wir unter Disziplin verstehen, ist nicht das, was heute in den militärischen Einrichtungen gang und gäbe ist, dieser Kadavergehorsam, der während des Krieges dazu über- (v) ging, den Soldaten den letzten Rest von Denkfähigkeit aus dem Gehirn herauszureißen, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen rechts) dieser Kadavergehorsam, der dazu führte, daß die Soldaten Angst vor ihren Vorgesetzten hatten, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar Angst nicht vor der Bestrafung, aber Angst davor, daß sie unter Umständen jahrelang den Heimatsurlaub gestrichen bekamen.
Diese Erziehung ist es, die wir verurteilen.
Und weil wir wissen, daß in der Reichswehr heute derselbe Geist herrscht, deshalb bekämpfen wir nicht etwa die Personen, die Reichswehrsoldaten an sich, die ja auch Opfer dieser unglücklichen Erziehung sind, sondern wir bekämpfen diese Einrichtung als solche aufs allerschärfste.
Und glauben Sie, verehrte Anwesende, wenn man zurückgreifen will auf die Erfahrungen des Krieges und das ist immer und immer wieder notwendig trotz aller Ihrer Einreden, daß dieses alte Sachen wären; denn wir halten es für notwendig, Ihnen nicht hundertmal, sondern Hunderttausendmal die Schandtaten, die am deutschen Volke verübt worden sind, immer und immer wieder vor Augen zu halten —, wenn man, sage ich, zurückgreift und betrachtet sich die einzelnen erzieherischen Einrichtungen, die im alten Heere bestanden, so weiß man, was man in den kommenden Monaten von unserer Reichswehr, die zum großen Teil noch von denselben Offizieren beherrscht wird, wie während des Krieges, zu erwarten hat.
Ich weise darauf hin, daß meiner Auffassung nach nicht zur körperlichen und auch nicht zur geistigen Ertüchtigung beigetragen hat, wenn es notwendig war, daß alte Wehrleute gezwungen waren, ihre Briefe von 18und 19 jährigen Leutnants durchlesen zu lassen, die sich Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
(Fries, Abgeordneter.)
(ä.)
nachher im Kasino lustig machten über die Familienergüsse eines alten Wehrmanns, (Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß es meiner Auffassung nach auch nicht von körperlicher und geistiger Ertüchtigung zeugte, wenn es notwendig war, daß unter königlich preußischer Aufsicht in Milan und anderen Orten Bordelle eingerichtet wurden, wo ein großer Teil der Eintrittsgelder in die Kontributionskassen flössen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten.)
Verehrte Anwesende!
Eine derartige Erziehungsmethode lehnen wir Sozialisten ab.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen genau, daß das, was Sie unter Disziplin und Ordnung verstehen, ganz etwas anderes ist, als was wirklich mit Disziplin etwas zu tun hat.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß heute in den Etat für die Reichswehr sich ein Posten befindet, welcher soundso viele 10 000 Mark für die Einrichtung von Seelsorgerstellen vorsieht.
Als bei der zweiten Lesung darauf Bezug genommen wurde von einigen Rednern, erhob sich aus den Reihen der Mitte dieses Hauses große Entrüstung.
Ich möchte darauf hinweisen, daß meiner Auffassung nach die Seelsorge beim Militär immer mit dazu beigetragen hat, daß Hundertausende, besonders während des Krieges, die Nase von dem offiziellen sogenannten Christentum voll bekommen haben!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verehrte Anwesende!
Was da geleistet worden ist an Erziehung zur Unterwürfigkeit, zum Durchhalten usw.
das hat sehr viele strengreligiöse Leute von dem offiziellen Christentum abgestoßen!
Wenn Sie ehrliche Menschen sein wollen, müssen Sie zugeben, daß gerade infolge der Methode der Feldprediger soundso viele gläubige Schäf (L) lein Ihnen ausgerückt sinb.
Sie sagen, daß unser Volk heute der Reichswehr die Seelsorge bewilligen müßte, weil wir wieder mehr zur Moral und zur Religion zurückkehren müssen.
Da möchte ich darauf hinweisen, daß sie während des Krieges keine Worte gefunden hat, als es galt, dagegen zu protestieren, daß deutsche Soldaten bestraft wurden, wenn sie einem halb verhungerten Gefangenen ein Stückchen Brot gaben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Wenn Sie daran zweifeln, werter Herr Interessent, so will ich Ihnen gern bestimmte Angaben machen und die Kommandeure mit Namen nennen, die uns dafür bestrafen wollten, daß wir an halb verhungerte Gefangene Brot und Zigaretten weggegeben haben!
Ich will darauf hinweisen, daß die Seelsorge und die Vertreter der christlichen Nächstenliebe kein Wort darüber verloren haben, wenn während des Krieges deutsche Soldaten bei den Ostjuden, von denen hier gestern gesprochen worden ist, die letzten religiösen Gegenstände, sämtliche Sabbatleuchter beschlagnahmen mußten, die dann zu Munition verarbeitet werden sollten!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hätte gewünscht, daß die Vertreter des Christentums die Duldsamkeit, die sie für sich in Anspruch nehmen, auch den Bekennern anderer religiöser Bekenntnisse gewährt hätten.
Deshalb wissen wir ganz genau, was wir von der Seelsorge bei der Reichswehr zu halten haben.
Schon vor dem Kriege war es so, daß die Soldaten zum Kirchgang kommandiert wurden.
Vielleicht wird es bei der Reichswehr ebenso werden.
Es ist vorgekommen, daß 25 Mann zum evangelischen Gottesdienst gestellt werden sollten, daß aber nur 15 Evangelische anwesend waren; dann wurden 10 Katholiken abkommandiert, und ihnen wurde gesagt: ihr seit heute Evangelische, ihr müßt heute zu dem evangelischen Gottesdienst gehen!
Das (6) sind Tatsachen, die Sie nicht abstreiten können.
Und wenn wir auf dem Standpunkt stehen, daß jeder Reichswehrangehörige das Recht für sich in Anspruch nehmen kann, religiösen Zuspruch sich da zu holen, wo es ihm paßt, so sind wir auf der anderen Sette der Ansicht, wo immer von den Nöten des Volkes gesprochen wird, wo es immer heißt, daß an allen Ecken und Enden gespart werden muß, daß bet der Reichswehr viel gespart werden kann.
Meiner Ansicht nach ist es ein Verbrechen an der Menschheit, wenn so und so viele Hunderttausende von Kriegsteilnehmern heute noch im größten Elend leben und verkommen müssen, und wir auf der anderen Seite sehen müssen, wie bei der Reichswehr noch Millionenverschwendung getrieben werden.
Von einem Redner der Rechtssozialisten ist hier erklärt worden, daß für das Hunderttausendmannheer zirka 50 000 Pferde angefordert seien.
Verehrte Anwesende, das ist unserer Auffassung nach Verschwendung!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da müßte eingegriffen werden!
Auf der einen Seite läßt man die Kriegsgeschädigten verhungern und weiß nicht, woher man die Pfennige nehmen soll, um die Leute zu unterstützen, und auf der anderen Seite treibt man eine solche Verschwendung!
Wir wissen, was man davon zu halten hat!
Man spricht soviel von Sparsamkeit, aber bei denReichswehrtrupven sehen wir heute mehrAbzeichen als früher.
Schon früher wurde ja immer kritisiert, wie wenig die Uniformen von Einfachheit zeugten.
Wenn man aber heute in den Straßen diesen Karnevalklimbim an den Uniformen sieht, so muß man darüber empört sein, daß das Geld hier auf diese Art hinausgeschleudert wird.
Wenn Sie aber nun behaupten, daß die Reichswehr gegen die inneren Unruhen gebraucht werde, und wenn einer der Vorredner in den letzten Tagen bei der zweiten Lesung auf das Ruhrgebiet hingewiesen, von raubenden (v) und plündernden Arbeitern gesprochen und auch den Fall Höltz erwähnt hat, so möchte ich zum Falle Höltz nur eines sagen, ihr Herren Militaristen: wenn Höltz sich während des Krieges so betätigt hätte wie jetzt im Vogtlande, wer weiß, ob nicht mancher von euch alten Militaristen ihn heute als Kollegen begrüßen würde.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Pfuirufe rechts.)
Sie rufen Pfui Teufel
Was da draußen an übertriebenen Requisitionen getrieben worden ist, das muß Ihnen immer wieder unter die Nase gerieben werden, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um Ihre Heuchelet zu brandmarken, wenn Sie, die Sie die Arbeiter viele Jahre haben morden und plündern lassen, verlangen, daß heute diese Arbeiter Engel sein sollen, um sie dann wieder zu Bestien machen zu können, wenn es in Ihrem Interesse liegt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lärm und erregte Zurufe rechts.)
Die Arbeiterschaft Deutschlands hat es verlernt, Spielball in Ihren Händen zu sein.
Sie will sich nicht mebr den Kadavergehorsam einprägen lassen, sie will selbständig sein und wird sich auch durch Ihre Moralpredigten, zu denen Sie keine Berechtigung haben, nicht abhalten lassen, weiter ihre Wicht zu tun.
Wenn in den letzten Tagen gesagt wurde, daß den entlassenen Reichswehrsoldatev keine Schwierigkeiten gemacht werden sollten, so haben wir gewiß kein Interesse daran, diese entlassenen Reichswehrsoldaten zu unterdrücken.
Aber weshalb finden Sie auf einmal so warme Worte für diese Leute, wo Sie auf der anderen Seite zulassen, daß Hunderttausende von Arbeitern in Deutschland unterdrückt und verfolgt werden, zu Tausenden nach Monaten fleißiger Arbeit aus den Fabriken heraus verReichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920. '
68 (Fries, Abgeordneter.)
M haftet werden und in die Gefängnisse wandern müssen, lediglich weil sie im Interesse der Republik ihre Pflicht getan haben
Sie haben nicht die Berechtigung, im Interesse der Arbeiterschaft zu sprechen.
(Erregte Rufe rechts: Sie auch nicht!)
Mögen Sie hier im hohen Hause glauben, auf das deutsche Volk irgendwie Eindruck zu machen, die Millionen Kriegsteilnehmer, die den Krieg am eigenen Leibe verspürt haben, die Soldaten, die ihren Frauen nach Hause schreiben mußten: geht in die Munitionsfabriken und schickt uns Lebensmittel, unsere Offiziere in den Kasinos leben zum Teil mit von den Beständen der Mannschaften, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) diese Millionen denken in diesem Punkte anders als die Nutznießer des Militarismus.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn Sie über die plündernde Arbeiterschaft sprechen, wer hat denn den Massen während des Krieges den Respekt vor dem Eigentum anderer Leute genommen
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind es doch gewesen, die zum Teil für die Requisitionen Orden und Ehrenzeichen ausgegeben haben!
Deshalb bekämpfen wir die Reichswehr, weil sie mißbraucht werden soll, um die Arbeiterschaft in Ihrem Interesse niederzuknütteln.
Wir bekämpfen das militärische System und werden uns davon nicht abhalten lassen, und wir sind überzeugt, daß die Leute, die den Krieg wirklich draußen erlebt haben, in diesem Punkte auf unserer Seite stehen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) v. Gollwitz.
v. Gallrvitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich zum Wort gemeldet, muß aber gestehen, daß es mir schwer fällt, den Mund zu öffnen.
Ich halte es für geradezu unglaublich, daß solche Worte, wie wir sie hier vom Vorredner gehört haben, an dieser Stätte der Vertretung des Deutschen Reiches und des deutschen Volkes unwidersprochen hingehen sollen.
Diese furchtbaren Übertreibungen sollten auch auf Leute, die auf anderem Standpunkt stehen, nicht ohne Eindruck bleiben; sie sollten nicht ruhig hingenommen werden.
Die Art der Taktik, wie sie von dem Redner, den wir eben gehört haben, getrieben wird, liegt darin, daß er so unglaublich verallgemeinert.
Wem von uns alten Soldaten, wem überhaupt, der vernünftig denkt, würde es einfallen, zu leugnen, daß natürlich in dem großen Kriege bei den ungezählten Millionen, die aufgeboten worden sind, bei den Hunderttausenden von Führern, die Verwendung gefunden haben, auch Mißbräuche vorgekommen sind!
(Große Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Bedauerliche ist nur, daß diese Sachen immer als Regel hingestellt werden, (Unruhe und lebhafte Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß von dieser Seite immer so getan wird, als wäre das der Typus der alten Armee.
(Stürmische Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist so grundverkehrt wie nur irgendetwas!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Demgegenüber steht die heilige Überzeugung von soundso viel alten Soldaten, die mit Stolz an ihre Dienstzett zurückdenken, (lebhafter Beifall rechts Mimischer Widerspruch und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) (0) die in vollkommen seelischer Übereinstimmung auch mit ihren Vorgesetzten sind, wie mir mannigfache Zuschriften beweisen, die mir anläßlich meiner Ausführungen bei den letzten Debatten zugegangen sind.
Ich denke nicht daran, an dieser Stelle auf Einzelheiten einzugehen und eine große Milttärdebatte zu entfesseln.
Es hat auch gar keinen Zweck Ihnen gegenüber, Sie belehren zu wollen.
(Stürmische Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es drängt mich einzig und allein, einen Punkt hervorzukehren.
Der Herr Vorredner hat in der absprechendsten Weise über unsere Militärseelsorge geurteilt.
(Große Unruhe und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und mit vollem Recht!)
Ich habe von diesen Herren soundso viele Hunderte kennengelernt; ich habe den Gottesdiensten beider Konfessionen soundso viele Male beigewohnt.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da ist es mir ein Herzensbedürfnis, die Militärgeistlichen gegen die furchtbaren Schmähungen, die hier gegen sie ausgestoßen worden sind, in Schutz zu nehmen.
(Große Unruhe und andauernde Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn dagegen eingewendet wird, die Herren hätten zum Durchhalten ermahnt, hätten die Leute aufgefordert, brav zu sein, (andauernde Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so ist doch das nichts Unglaubliches!
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß die Aufgabe des Seelsorgers in einer Armee darin liegen muß, die Leute bet der Pflicht zu erhalten und zu Leistungen zu erziehen durch Einwirkung auf das Gemüt.
1 (v) (Große Unruhe und lebhafte Zwischenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Soll sich der Seelsorger etwa hinstellen und über die Schrecken des Krieges sprechen
Soll er den Leuten in schwarzen Farben ausmalen, was ihnen in den nächsten Tagen bevorsteht
Das wäre wirklich zu viel verlangt.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Militärseelsorger kann doch nur im Sinne der Armee und nicht gegen sie handeln.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Stürmischer Widerspruch und andauernde Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn als belastendes Beispiel angeführt worden ist, die Armeeverwaltung hätte es zugelassen, daß irgendwo im Oste« jüdischen Familien ihre metallenen Leuchter weggenommen worden sind, um sie zu Militärgerät zu verwerten, so muß ich dem entgegenhalten: haben wir nicht unsere Kirchenglocken geopfert und soundso viel metallenes Hausgerät einschmelzen müssen
Soll Gleiches- (stürmische Unterbrechungen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Soll Gleiches Unrecht sein Angehörigen einer feindlichen Nation gegenüber, bloß weil sie anderen Glaubens sind, während man bet uns darüber hinwegsehen soll
Nein, meine Herren, der Einfluß der Mtlitärgeistltchen im Kriege ist nicht nur hervorragend gewesen bet beiden Konfessionen; die Armee hat ihnen ungemein viel zu danken, und ich muß sie aufs emsteste dagegen in Schutz nehmen, daß ihre Tätigkeit heruntergesetzt wird.
(Lebhafter Beifall rechts.
Große Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
August 1920.
65ö M v. Dr. Schreiber, Abgeordneter: Ich fühle mich veranlaßt, auch im Namen meiner politischen Freunde ein Wort über die Seelsorgegeistlichkeit zu sprechen.
Was ich in den Vordergrund der Erörterungen rücken will, ist der Begriff der Humanität.
Die Humanität ist ein Boden, auf dem man sich auch bet entgegengesetzten Anschauungen im wesentlichen noch zusammenfinden kann.
Der Gedanke der Humanität, edelster Humanität, wie er seitens der katholischen Seelsorgegeistlichkeit gezeigt worden ist, ist in Tausenden von Dokumenten und Feldzugsbriefen ausgesprochen, die wir im Herderschen Verlag und anderswo veröffentlicht haben.
Da haben Sie die Eindrücke der Leute, die ihre Pflicht im Kriege, auf dem Schlachtfelde getan haben, ihre psychologischen Erlebnisse, und unter diesen psychologischen Erlebnissen können Sie feststellen, daß die Religion ein Kulturelement ist, das selbst im Kriege sich in der Seele von Tausenden und Millionen geäußert hat; es war ein Kulturelement, das seiner Pflege auch durch berufene Vertreter bedarf.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie mögen anderer Auffassung sein; gut, das ist Ihr Recht; Sie kommen aber an der Tatsache nicht vorbei, daß Hunderttausende sich in einem anderen Sinne geäußert haben.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Etwas weiteres noch.
Sie sind der Auffassung, daß unendlich viel für das Volk geschehen soll, eine weitgreifende Sozialisierung.
Eins will ich Ihnen sagen: unsere Seelsorge ist ganz eminent hineingewachsen in die soziale Grundstimmung unserer Zeit.
Wenn Sie die Tatsachen in ihren Einzelheiten verfolgen würden, würden Sie sehen, daß die Seelsorge bei uns sich ausgebildet und leistungsfähig gestaltet hat, daß in ihr Bolkspflege großen Stils geübt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den (v) 1 Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie können die Dinge in nächster Nähe bei uns in Westfalen sehen.
Kommen Sie mal an Sonntagen in unsere Kirchen und schöpfen Sie wirklich an der Quelle.
Es ist viel wichtiger, Beweise zu bieten als Behauptungen, die Ihrerseits geboten werden.
Sie konnten im Kriege erleben, daß die Büchereien, die seitens der Seelsorgegeistlichkeit eingerichtet sind, bevorzugt sind, daß weiter in der Gegenwart durch die Seelsorger eine Volkspflege großen Stils geboten werden soll in den Sonntagsheimen und n anderen Veranstaltungen, und Sie werden sicherlich luden, daß hier in den Seelsorgegeistlichen Persönlichkeiten ind, die das Volksvertrauen unserer Kreise im besten Sinne des Wortes besitzen.
Die Seelsorge unserer Zeit mit ihren Aufmachungen von Volksheimen, Volksbildungsbestrebungen ist auch ein Stück Bevölkerungspolitik, allerdings vorzugsweise qualitativer Bevölkerungspolitik, abgestimmt auf den Grundgedanken, dem Volke etwas zu bieten, auch in der Familienpflege sie weiter zu führen.
Und da lassen Sie mich einen Gedanken aussprechen.
Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) sprechen fortwährend vom Christentum.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Vorredner, Herr Fries, hat vom Christentum gesprochen, hat hier auch das Wort gesprochen, das Sie selbst wohltätig an sich erfahren haben.
Den Abgeordneten Hanse haben wir im Zeichen einer wahren und toleranten Liebestätigkeit und eines werktätigen Christentums gepflegt, genau so gut, wie wenn es einer der Unseligen wäre.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist Menschenpflicht!)
Ja!
Das ist eben die selbstverständliche Humanität, die ich an den Eingang meiner Rede gestellt habe.
Ich habe davon gesprochen, daß uns eins verbindet: das ist der Gedanke der Humanität, und mit Nachdruck spreche ich aus, das ist die echte nämliche Humanität im edelsten (0) Sinne des Wortes, die unsere Mtlitärseelsorger erfüllt.
Und so soll es auch in Zukunst bleiben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da ich selbst in der Militärseelsorge im Kriege tätig gewesen bin, kann ich aus naheliegenden Gründen auf das, was die Pfarrer im Kriege geleistet haben, nicht eingehen.
Ich will dabei auch nicht an das Wort denken, daß man die Perlen nicht vor die Säue werfen soll.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Ich will mich an das Wort halten, daß es umsonst ist, tauben Ohren, die keine Möglichkeit haben, zu hören, die auch nicht hören wollen, soweit sie noch auf sind, etwas zu sagen.
(Erneute Zustimmung.)
Ich nehme mit Dank Kenntnis von den Ausführungen der Herren Abgeordneten v. Gallwitz und Dr. Schreiber, und ich kann nur im Namen meiner Kollegen, die mit mir draußen gewesen sind, sagen, daß wir unsere Schuldigkeit getan haben, soweit unsere Kräfte reichten, in dem Schicksal, das über unser Volk hereingekommen ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.
—Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als vor wenigen Tagen die allgemeine Wehrpflicht unter den Trauergesängen der Rechten zu Grabe getragen wurde, waren wir nicht so naiv, anzunehmen, daß der Militarismus in der Form, wie er bis dato bestanden hat, be- (v) festigt worden sei.
Wir wissen ganz genau, daß auch die heutige Reichswehr nur ein Instrument für die Unterstützung des kapitalistischen Staates ist, (Widerspruch rechts) daß sie nur ein Instrument ist, um den heutigen Staat zu schützen, um die Ausbeutung der Arbeiterklasse ungestörter vollziehen zu können.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts: Das ist ja Unsinn!)
Meine Herren!
Wenn Sie sagen: „Das ist Unsinn '', so mache ich Sie darauf aufmerksam, daß Sie und die Reichsregierung in Spa nicht 100 000 Mann, sondern 200 000 Mann gefordert haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß Sie diese 200 000 Mann nur haben wollen, um Parade zu machen, (Zurufe rechts: Um die Ordnung aufrechtzuerhalten!)
sondern um Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten.
Ins richtige Deutsch übersetzt, heißt das: um die Arbeiterklasse möglichst zu unterdrücken.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Die Herren Stenographen können nicht mehr ihrer Arbeit nachkommen, wenn die Herrschaften dort immer um den Tisch herum stehen bleiben.
Ich möchte die Damen und Herren bitten, an ihre Plätze zu gehen.
Plettner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich auch bei der Reichswehr und ich werde Beweise dafür anführen nur um eme Schutztruppe für den heutigen Kapitalismus.
Ich vermisse in dem Gesetzentwurf desReichswehrministeriums nur eins unter denvielen Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
658 (Plettner, Abgeordneter.)
M Posten, die dort vorhanden sind, nämlich eine Finanzierung der Spitzelorganisanition innerhalb der Reichswehr.
Es ist bekannt, daß die Reichswehr einen großen ausgebauten Apparat besitzt, der dazu dient, nicht Ihre Partei von der Rechten zu bespitzeln, sondern um die Unabhängige Sozialdemokratie, die Gewerkschaften und die K. P. D. zu bespitzeln, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar in einer Form, die geradezu skandalös ist.
Allerdings könnte man der Meinung sein, daß sich unter dem Titel „zur Befriedigung nachstehender Bedürfnisse ''unter Ziffer 5 bis 7 des Etats die Finanzierung der Spitzelorganisation entdecken ließe.
Dort werden 3 213 000 Mark für Hilfeleistungen nichtbeamteter Kräfte ausgegeben, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar um die allgemeine Bildung der Soldaten zu heben.
Vielleicht ist dieser Posten auch dazu da, die Spitzelorganisation zu finanzieren, um dadurch einen möglichsten Einblick in die Arbeiterbewegung zu bekommen.
Die Aufgaben, die diese Spitzelorganisationen der Reichswehr zu erfüllen haben, zeugen davon, welcher Geist in der Reichswehr vorhanden ist.
Es ist noch immer derselbe Geist wie früher, derselbe Geist wie er bei Kapp und Ehrhardt vorhanden ist.
Der Stahlhelm macht vor dem „Geßler-Hut ''keine Reverenz; das ist nun einmal festgestellt.
Vor kurzem erst konnte der „Vorwärts ''mitteilen, daß eine Truppe von 450 Mann, die nach dem Munsterlager abkommandiert wurde, angeblich um dort militärische Übungen zu machen, von den Kaisertreuen der republikanischen Reichswehr empfangen wurde, indem diese Kaisertreuen überall einen Vers anschlagen ließen, in dem es heißt-.
Jetzt kommen die Geier in Scharen, Wir bleiben, was wir waren!
Mit Gott für Kaiser und Ehrhardt.
(L) Das ist bezeichnend für den Geist in der Reichswehr, und als die Truppen, die allerdings damals bet dem Kapp-Putsch die Reichswehrofsiziere festgesetzt hatten, weil sie Kappisten waren, mit dem Plakate antworteten: Wir stehen zur Verfassung; es lebe die Republik!
waren es die Offiziere der republikanischen Truppe, die diese Plakate heruntergerissen haben.
Das zeugt davon, daß die Reichswehr in Wirklichkeit keine republikanische Gesinnung hat, trotzdem sie „republikanische ''Reichswehr heißt.
Als daraufhin ein Führer und neun Mann versuchten, bei dkm Kommandeur des Lagers Aufklärung zu verlangen, wie es eigentlich damit stehe, wurden sie einfach nach Kiel-Wiek zur dritten Kompagnie abtransportiert und sollen dort vor das Kriegsgericht gestellt werden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) während die Kappisten noch heute im Munsterlager sind und für das tapfere kappistische Verhalten Prämien von 250 Mark und mehr bekommen.
Was sagt dazu der Herr Reichswehrminister
Die Bespitzelung der Arbeiterorganisationen hat Formen angenommen, die gerade ein öffentlicher Skandal sind.
Ich kann von der zehnten Reichswehrbrigade in Hannover berichten, daß dort eine Spitzelorganisation besteht, die ganz genau über jedes einzelne Vorstandsmitglied der Unabhängigen Partei, der Gewerkschaften und auch der Kommunistischen Partei Deutschlands informiert ist.
Als es sich dämm handelte, daß wir einen Parteisekretär anstellen wollten, informierte sich die Spitzelorganisation schon vorher, ob er ein Anhänger der Däumigschen oder Hilferdingschen Richtung sei.
Das ist uns ein charakteristischer Beweis dafür, wie weit die Spitzelorganisation innerhalb der Reichswehr gediehen ist.
Noch schlimmer ist es, daß für diese Spitzelorganisation (Abgeordneter v. Mumm: Republikanischer Führerbund I) nicht einmal ein Posten angeführt ist, der diese Organi- (6) sation finanziert.
Sie (nach rechts) riefen: der Republikanische Führerbund!
Es ist bekannt, daß auch heute noch in der Reichswehr darauf hingearbeitet wird, daß kein Reichswehrsoldat dieser Organisation angehören darf, (Zuruf von den Deutschnationalliberalen: Das ist sehr verständig!)
aber höhere Offiziere von der Reichswehr werden in diese Organisationen delegiert, um diese einzelnen WirtschaftsVerbände der Soldaten zu bespitzeln.
Das ist ein Zustand, den wir aufs schärfste verurteilen müssen.
Die Spitzelorganisation, die die Reichswehr unterhält, die sich über die Politik der Arbeiterbewegung genau informiert, schafft dann durch diese Geheimberichte, die den Offizieren und auch den Mannschaften mitgeteilt werden, eine Pogromstimmung gegen die Arbeiterschaft.
(Lachen.)
Daraus sind dann jene bestialischen Vorkommnisse, wie sie im Ruhrgebtet und in andern Gegenden von seiten der Reichswehr vorkamen, psychologisch verständlich.
(Abgeordneter Behrens: Jm Wafferturm von Essen!)
Diese Geheimberichte schaffen das Fundament, um die Soldaten als Verführte auf die Arbeiterbewegung loszulassen.
Ich habe hier einen Bericht, datiert vom 11.
Mai d. Js.
wonach in der X. Reichswehrbrigade Hannover unter Aufsicht des Hauptmanns Witte ein Geheimbefehl angefertigt wurde, der darauf hinauslief, eine scharfe Kontrolle über die Arbeiterorganisation auszuüben.
Bei der Herstellung dieses Berichtes passierte einem Drucker das furchtbare Malheur, daß ein Bogen in den Kohlenkasten fiel, und der Hauptmann Witte bestand, weil er glaubte, der Geheimbefehl sollte unterschlagen werden, darauf, daß nunmehr die drei Drucker dieses Geheimbefehls bestraft werden sollten.
Es wurde eine sehr peinliche Untersuchung veranstaltet, und das Ergebnis war (v) eben, daß nichts vorlag, um diese Drucker irgendwie zu verdächtigen.
Man hielt eine Haussuchung und fand bei der Haussuchung Exemplare, und als man freudestrahlend nach der Reichswehrbrigade X kam, da mußte man entdecken, daß es Exemplare der Reichsverfaffung waren und nicht Geheimbefehle.
Ich will nur darauf hinweisen: wenn der Hauptmann Witte der Reichswehrbrigade X so empfindlich ist, daß ein Bogen dieses Geheimbefehls verloren gehen könnte, dann möchte ich erst einmal wissen, was in diesem umfangreichen Geheimbefehl gestanden hat.
Ich bin überzeugt, es war ein Geheimbefehl, der darauf hinauslief, wie wir es in Hannover wissen, die Arbeiterbewegung zu bespitzeln, um dann den Offizieren und den Mannschaften zu zeigen, welche schlechten Kerle die Unabhängigen, überhaupt die ganze Arbeiterbewegung seien.
(Zuruf rechts: Das sind doch keine Beweise!)
Ich hoffe, daß der Reichswehrminister einmal dahintergreift, um uns hier zu sagen, zu welchem Zweck heute noch bei der Reichswehr eine Spitzelorganisation besteht, zu welchem Zweck Geheimbefehle angefertigt werden, die darauf hinauslaufen, gegen die Arbeiterschaft Stellung zu nehmen.
(Zuruf rechts: Hat mit der Arbeiterschaft nichts zu tun!)
Es hat sehr viel damit zu tun, und wir haben in der Presse schon genügend Beweise dafür erbracht, wie es in der Beziehung aussteht.
Die Arbeiterbewegung hat mit Recht auch heute noch gegen die Reichswehr ein ganz berechtigtes Mißtrauen, weil eben die ganze Führung der Reichswehr eine absolut arbeiterfeindliche ist.
Wir werden denn auch nicht eher ruhen und rasten, bis die Abschaffung der ganzen Reichswehr durchgeführt ist.
Wir haben alle Ursache, darauf hinzuwirken, daß auch diese letzte Stütze des Kapitalismus und dieser neudeutsche Reichstag.
18Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
S51 (Plettncr, Abgeordneter.)
(e) Militarismus ist ja die stärkste Stütze und das Machtinstrument des Kapitalismus gänzlich beseitigt wird und an deren Stelle eine Arbeiterwehr zum Schutze einer sozialistischen Republik geschaffen wird.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist schwer, dem Ausdruck zu geben, mit welchen Gefühlen man eine derartige Aussprache anhört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man hier unter den schwersten seelischen Eindrücken steht, wie wir, ein zerschlagenes Volk, uns finden müssen in die Beseitigung der allgemeinen Wehrpflicht darüber ist ja gesprochen worden —, und wenn man dann heute merkt, in welcher Weise versucht wird, eine innere Wiederanfrichtung der Volksseele unmöglich zu machen, das Mark ans den Knochen auszusaugen, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das Mark aus den Knochen des deutschen Volkes herauszusaugen!
—, dann, meine Herren, hat man manchmal die Frage auf den Lippen: sind wir überhaupt noch in einem Deutschen Reichstag, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und im Zentrum) oder handelt es sich darum, daß solche wir wissen doch von den finanziellen Beziehungen zwischen Joffe und Cohn —, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalest Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die sich vom Ausland finanzielle Mittel gewähren lassen, auch den Deutschen Reichstag nutzen, um wider das wohlverstandene Interesse des deutschen Volkes hier vorzugehen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der EU 'Deutschen Volkspartei.)
Wer unter uns leugnet es denn, meine Damen und Herren, daß es in einer solchen Millionenorganisation, wie es das deutsche Heer ist, vor dem Kriege und während des Krieges viel Mißstände gegeben hat
Wir können um so ruhiger davon sprechen, als, was als Beispiel hier vorgeführt worden ist, der Kampf gegen die Bordelle von mir auf das schärfste während des Krieges und nicht immer unter entsprechender Unterstützung von seiten der Linksparteien geführt worden ist, allerdings nicht in der breitesten Öffentlichkeit, und ich weiß mehr als einen MWärseelsorger, der um dieses Kampfes willen, den er geführt hat, außer Amtes gegangen ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.
Aha!
und Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also, daß Mißstände mancherlei Art vorgekommen sind, leugnet niemand.
Ich habe auch dagegen gekämpft, daß die Briefe alter Landwehrmänner von jungen Offizieren zu kontrollieren waren, und es ist Abhilfe geschaffen worden schon während des Krieges.
Wenn man aber den Versuch macht, Mißstände, deren keine große Organisation entbehrt, hier zu nutzen, um das Ganze in den Schmutz hineinzuziehen, um das Ganze zu schelten, dann ist das schlechtweg ganz unerträglich für einen, der weiß, wie durch Jahrhunderte hindurch unser Heer ein Stück deutscher Ehre gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch unsere Seelsorger mancher unter ihnen ist draußen in seinem Dienst gefallen (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) haben ihr Werk getan.
Es gibt ihrer gewiß verschiedene; aber, meine Damen und Herren, wenn hier der Zwischenruf gekommen ist: „Man glaubt ja den ganzen Schwindel Reichstag.
1.
1920.
18.
Sitzung.
nicht mehr '', dann ist dieser Zwischenruf für die Stellung (0) der Unabhängigen Sozialdemokratie unendlich bezeichnender (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als etwa der Versuch, den Herr Breitscheid jüngst gemacht hat, das Urchristentum für sie in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Mit besserem Recht als Sie!)
Es mag Schwärmer geben, die eine solche Stellungnahme für innerlich einheitlich halten.
Soweit es ernste Männer sind, bin ich bereit, mich mit ihnen in ernster Weise auseinanderzusetzen.
Aber was man hier hört und was für den Zwischenruf so durchaus bezeichnend zum Ausdruck kam, was auch in Ihrem Programm (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) ganz unzweideutig zum Ausdruck kam, daß ist nicht etwa nur eine Feindschaft gegen das Staatskirchentum.
Ich persönlich habe mit manchem meiner politischen Gesinnungsgenossen schon seit so vielen Jahren vor dem Kriege gegen die staatliche Bindung des kirchlichen Wesens angekämpft, daß ich auch berufen bin, hiervon zu reden.
Wenn es sich nur um einen Kamps gegen den staatskirchlichen Gedanken handelte, dann wäre dieser Kampf im wesentlichen erledigt.
Die von der preußischen Landesversammlung jüngst beschlossenen, noch nicht veröffentlichten Gesetze bedeuten einen wesentlichen Schritt nach dieser Seite.
(Na nu!

bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber auch dann durch unsere Verfassung ist es festgestellt ist die Fürsorge für diejenigen, die im Heere weilen, für die jetzt das Heer Lebensberuf ist, ist die Erhaltung der Militärgeistlichkeit, die sich nicht irgendwie auf einen Zwang zurückzieht, ein Bedürfnis weiter Kreise, die wahrhaftig tiefer wissen, was die Seele bedarf, als diejenigen, die auf dem Asphalt der Städte und die unter dem jahrelangen Agitationslärm Ihrer Seite ihre Seele haben vertrocknen lassen.
1 1 (v) (Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen und erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sauerbrey.
Sauerbrey, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ehrenrettung des deutschen Militarismus wird weder Herrn v. Gallwitz, dem typischen Vertreter des Militarismus, noch Herrn Mumm, dem theologischen Militaristen, gelingen.
Der Militarismus hat nicht nur durch seine historische Entwicklung, sondern besonders durch seine Taten gezeigt, daß er unter jeder Rechtfertigung steht.
Das Fazit der ganzen militaristischen Entwickelung in Deutschland ist nichts weiter als ein finanzieller, wirtschaftlicher und vor allen Dingen geistiger und moralischer Zusammenbruch, unter dem das gesamte deutsche Volk zu leiden hat.
Wenn hier verschiedene Vertreter versuchen, den Militarismus insbesondere mit dem Christentum in Einklang zu bringen, so muß das außerordentlich eigentümlich berühren.
Das Kunststück haben sowohl Herr v. Gallwitz wie auch Herr Abgeordneter Mumm versucht.
Ich möchte nur ganz kurz darauf hinweisen, daß schon ein ziemlich starkes.
Stückchen von Verdrehungskunst dazu gehört, die Tätigkeit des Militaristen, seinen Zweck und dergleichen mit der christlichen Lehre in Einklang zu bringen.
Denn meines Wissens sagt das Christentum, daß der Mensch nicht töten soll du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst —, während der Beruf des Soldaten auf das Gegenteil, auf das Töten eingestellt ist.
(Zuruf aus dem Zentrum: Rote Armee!)
Wir stehen ja nicht auf diesem christlichen Boden, der hier vertreten worden ist.
Ich will Ihnen nur den Wider91 658 Reichstag.
-118.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
(Sauerbrey »Abgeordneter.)
(X) spruch klarmachen, der in der Stellungnahme zum Christen »tum begründet ist.
Es vereinbart sich durchaus nicht mit der christlichen Lehre, daß der Soldat zum Töten, zum Menschenvernichten gedrillt und erzogen wird.
Sie wissen ja, daß die Waffen nicht nur in deutscher, sondern auch in englischer, französischer und in allen Sprachen gesegnet worden sind von denselben Vertretern des Christentums, die auch heute hierher getreten sind und wieder versuchen, das Christentum mit dem Militarismus in Einklang zu bringen.
Seine schöne Seele hat einer der Herren Vorredner enthüllt, indem er zum Beweise Ihrer christlichen Nächstenliebe anführte, daß Sie unsern so schmählich ums Leben gebrachten GenossenHaase verpflegt hätten.
Der Zwischenruf wird ihn mittlerweile belehrt haben, wie die Stellung im allgemeinen zu solchen Fragen sein soll.
Es gebietet die einfachste selbstverständliche Nächstenliebe, einem Mitmenschen in der Not und im Unglück beizuspringen, und nichts weiter haben auch diese Vertreter getan, als damals unser Genosse Haase erschossen wurde.
Nun möchte ich nur noch eins anführen, was bereits von meinem Parteifreund Plettuer angeführt ist.
Das betrifft die im Haushalt nicht vorgesehenen Aufwendungen für die Spitzelorganisation.
Es wird von Ihrer Seite ganz entschieden bestritten, und doch meine verehrten Herren von der Rechten, haben wir eine ganze Menge urkundlicher Beweise, daß Spitzel in außerordentlich großer Zahl vor allen Dingen in der Reichswehr tätig sind.
Es gelang uns beispielsweise, bei der Stadtverwaltung in Barmen nicht nur derartige Spitzelberichte in die Hände zu bekommen, sondern der städtische Oberbürgermeister mußte uns zugeben, daß in Barmen und Umgegend wochenlang Spitzel ihr Wesen getrieben haben.
Bei der erdrückenden Fülle von Material werden Sie das Vorhandensein einer ausgedehnten Spitzelorganisation nicht (L) leugnen können, die mit außerordentlich großen Geldmitteln arbeitet.
Daß der ganze Geist der Reichswehr ein reaktionärer ist, bedarf keiner weiteren Begründung.
Es liegt im Wesen des Militarismus, daß er die stärkste Stütze der kapitalistischen Wirtschaft ist.
Als im November 1918 das militärische System zusammenbrach, war ja die nächste Folge, daß eine tiefe Erschütterung durch den ganzen kapitalistischen Bau ging, aus dem einfachen Grunde, weil der Kapitalismus seine Rückenstärke, seine größte Waffe, den Militarismus, verloren hatte.
Allerdings ist mit Hilfe Noskes der Militarismus in anderer, vielleicht in noch abschreckenderer Form, wieder auferstanden, zu genau demselben Zwecke aufgebaut und organisiert als Mittel der kapitalistischen Wirtschaftsordnung.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir stehen diesem Militarismus mit dein berechtigten Mißtrauen gegenüber, das auf der ganzen historischen Entwicklung und auf den uns vorliegenden Tatsachen begründet ist, die hier bereits in erdrückendem Maße vorgebracht worden sind, so daß sich ein Eingehen darauf nicht lohnt.
Eines nur will ich noch anführen.
Wenn Sie, von der rechten Seite, bestreiten, daß der heutige Militarismus gegen den sogenannten inneren Feind verwandt wird, der sich im Proletariat und dergleichen kristallisiert, so weise ich auf das Wehgeschrei des Wehrministers vor der Konferenz in Spa hin, als die Frage der Verminderung der Reichswehr auftauchte.
Da war es kein anderer als der Retchswehrminister Geßler, der, um die Entente in der Frage der Abrüstung gefügiger zu machen, anführte, daß die Reichswehr zur Niederwerfung des Räteputsches in München, zur Niederwerfung dieser und jener Putsche, zur Ntederdrückung der revolutionären Bewegung in Rheinland-Westfalen Verwendung gefunden hätte.
Alle die gegen das eigene Volk gerichteten Heldentaten hat damals der Herr Reichswehrminister aufgeführt.
Er hat (o) den Bolschewistenlappen in recht eifriger Weise geschwungen, um seine Zwecke durchzuführen.
Unser Mißtrauen gegenüber dem Militarismus ist also durchaus gerechtfertigt.
Warum ich mich aber zum Wort meldete, geschah eigentlich aus anderen Gründen.
Es sind eine Reihe von Fragen, die die Kriegsgefangenen betreffen, die ich hier zur Sprache bringen möchte.
Ich nehme an, daß die Frage der Kriegsgefangenen zu diesem Etat gehört.
Sie wissen, daß eine ganze Menge von Bekleidungsgegenständen und sonstigen Sachen in den großen Durchgangslagern in verschiedenen Teilen Deutschlands vorhanden waren.
Im März dieses Jahres erhielt zum Beispiel ein Vertreter der Ortsgruppe Gevelsberg, ein heimgekehrter Kriegsgefangener, die Nachricht Präsident: Herr Abgeordneter Sanerbrey, ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß die Kriegsgefangenenangelegenheiten zum Etat des Finanzministeriums gehören, der später verhandelt wird.
Die Herren, die Ihnen etwa Auskunft geben können, sind jetzt nicht da.
Vielleicht tragen Sie das bei diesem Etat vor.
Sanerbrey, Abgeordneter: Dann muß ich also die Sache bis zu dem in Frage kommenden Etat zurückstellen.
(Heiterkeit.)
Ich werde dann die Angelegenheit zur Sprache bringen, die für weite Kreise der Kriegsgefangenen von außerordentlicher Wichtigkeit sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei hat von dieser Stelle aus behauptet, daß die Reichswehr keine andere Aufgabe habe, als die deutsche Arbeiterschaft (ir) und die Arbeiterbewegung zu bekämpfen.
Ich möchte demgegenüber vom Standpunkt der christlich-nationalen Arbeiterbewegung aus aussprechen, daß wir in der Reichswehr kein Instrument gegen die Arbeiterbewegung Deutschlands erblicken können.
(Nanu!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichswehr hat die Aufgabe, Ruhe und Ordnung und Sicherheit im Lande zu gewährleisten.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf dummes Geschwätz gebe ich nichts.
Das ist ihre einzige Aufgabe.
Die Reichswehr hat sich bis jetzt bemüht, dieser Aufgaben gerecht zu werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichswehr hat über den Parteien und über den einzelnen Ständen zu stehen, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und von Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) hängt es ja zum guten Teile ab, daß das, was ich hier ausgesprochen habe, auch praktisch verwirklicht werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichswehr hat jedenfalls den guten Willen, über den Ständen und den Parteien zu stehen.
Wenn es aber im Deutschen Reich Parteien gibt, die anscheinend nichts anderes zu tun haben, als die Reichswehr in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen und sie zu einem Gegenstand des Kampfes und der politischen Parteibewegung zu machen, dann kommt die Reichswehr, ob sie will oder nicht will, in einen gewissen Gegensatz zu Ihnen als Partei hinein.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommt also ganz darauf an, wie Sie sich zur Reichswehr stellen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
659 (Andre, Abgeordneter.)
() Jawohl!
Die Reichswehr ist dazu da, um Ruhe und Sicherheit und Ordnung im Lande zu gewährleisten.
Die Reichswehr hat allen den Volkskreisen noch nicht wehe getan, die selbst nicht durch Putsche, durch revolutionäre Bewegungen die öffentliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit gestört haben.
Den ruhigen Bürgern und Arbeitern tut die Reichswehr nicht wehe, sondern nur jenen Kreisen, die meinen, die Revolution müsse im Deutschen Reich verewigt werden, (sehr richtig!
im Zentrum) jenen Kreisen, die die Revolution mehr oder weniger als politisches Geschäft betrachten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und den Deutschen Demokraten.)
Sie spielen ein sehr gefährliches Spiel.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sagen Sie es zu den Kappisten!)
Auch darüber werde ich gelegentlich noch ein Wort sagen.
Aber ich möchte die Herren von der U. S. P. doch darauf aufmerksam machen: Deutschland ist nicht Rußland, und wenn Sie die Arbeiterschaft Deutschlands in eine politische Bewegung hineinstürzen, wie wir sie in Rußland sehen, dann werden Sie Tausende und Millionen von Arbeitern hungernd vor den Fabriktoren stehen sehen, die keine Arbeit mehr haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das tun Sie jetzt schon!)
Darüber werden wir nachher sprechen; zum Teil haben sie auch durch Ihre Schuld heute schon keine Arbeit.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage nur, das Experimentieren auf diesem Gebiete muß aufhören, und wenn Sie noch weiter experimentieren, dann geht unsere Wirtschaft zugrunde.
Wir sehen ja wieder die Geschichte in Zittau, da braucht man Reichswehr.
Wenn Sie immer die wirtschaftlichen Fragen zu (s) politischen Machtkämpfen machen es lassen sich die wirtschaftlichen Fragen regeln, ohne daß sie jedesmal zu politischen Machtkämpfen gemacht werden —, dann brauchen wir eine Reichswehr, welche die öffentliche Ruhe und Ordnung und Sicherheit wieder herstellt.
Daran kommen Sie nicht vorbei.
Die Reichswehr schützt auch die Arbeiterschaft, (sehr gut!
im Zentrum) die solide, die ruhig denkende Arbeiterschaft, die Arbeiterschaft, die Tag für Tag ihren Verpflichtungen nachgehen will.
(Zurufe von dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb muß ausgesprochen werden, daß nicht die gesamte Arbeiterschaft im Kriege gegen die Reichswehr steht, sondern daß wir Verständnis haben für die schwierige Lage, in der sich die Reichswehr befindet.
Dann ist es interessant, wenn man die Unabhängigen Redner hört, wie einer um den andern über den Militarismus loszieht, dieselben Unabhängigen Sozialdemokraten, die den russischen Militarismus Tag für Tag in ihrer Presse und in ihren Versammlungen verherrlichen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: 1 Sie wissen nicht, was Militarismus bedeutet!)
Ach es ist ja von einem Redner der Unabhängigen Sozialdemokraten von dieser Stelle ausgesprochen worden, daß der Militarismus, wie er in Rußland gepflegt und durchgeführt wird, (Zuruf aus dem Zentrum: Mit dem tollsten Kadavergehorsam!)
von Ihrer Seite (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) gebilligt wird.
Es ist interessant, festzustellen, daß die russischen sozialistischen Führer gescheiter waren als die deutschen Unabhängigen Genossen und Führer.
Sie konnten den Militarismus, den wir hatten, nm zerstören.
und das haben Sie gründlich besorgt, so daß wir heute (0) im Herzen von Europa als 60-Millionen-Volk wehrlos dastehen und uns den Friedensvertrag aufoktroyieren lassen mußten.
(Lärm bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die russischen Sozialisten waren gescheiter; sie haben den russischen Militarismus nicht zerstört, sondern sie haben ihn neu umgeformt und für ihre Zwecke umgestaltet.
(Widerspruch und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das wollten wir auch!)
—Das wollten Sie auch; aber Sie waren unfähig dazu.
Und wozu man unfähig ist, das soll man nicht in die Hand nehmen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Was die andere Frage anbelangt, so möchte ich auf diese theoretischen Erörterungen über Kirche und Christentum hier nicht eingehen.
Das liegt auch nicht im Rahmen der gegenwärtigen Debatte.
Nur eins möchte ich nach dieser Seite hin zum Ausdruck bringen.
Wenn die Staaten der Welt bei Beginn des Weltkrieges mehr nach den Grundsätzen und Ideen des praktischen, werktätigen Christentums ihre Politik und ihr Wirtschaftsleben eingerichtet hätten, dann wäre es wohl nicht zu dieser europäischen Katastrophe gekommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und lebhafter Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Christentum hat als kriegsmildernder Faktor sich während des Krieges die größten Verdienste um die Soldaten aller Parteien und Richtungen erworben.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Widerspruch dei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn dann kritisiert worden ist, daß Herr Kollege Dr. Schreiber von dieser Stelle aus darauf hingewiesen hat, daß auch der Führer der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, Haase, von barmherzigen Schwestern gepflegt wurde, so ist das nicht geschehen, um damit Re- (v) klame zu machen, sondern um festzustellen, daß das Christentum praktische Nächsten- und Menschenliebe nach allen Seiten hin ausübt, ohne zu fragen, um welche Personen es sich dabei handelt.
(Sehr richtig!)
Und nach der Seite hin möchte ich Ihnen (nach links) empfehlen, vom Christentum zu lernen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Darauf komme ich beim Arbeitslosenproblem; da können Sie mich wiedersehen.
Sie sind die Partei des Hasses, (Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das Christentum vertritt den großen Gedanken der Liebe.
(Lebhafte Zurufe und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit Ihrem System baut man keinen Staat auf und mildert man keine Not im öffentlichen, sozialen und wirtschaftlichen Leben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman »(Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner schloß zu uns herüber mit den Worten, wir wären die Partei des Hasses.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das gebe ich zurück und sage: Ihre Partei ist die Partei des Volksbetrugs im großen, in so großem Stile, wie es dieser Krieg am deutlichsten gezeigt hat.
(Zuruf des Abgeordneten Andre: Das werden Sie nie nachweisen!)
—So, daß Sie es glauben, nicht.
In dieser Beziehung sind Sie ungläubiger, als ich es bin.
91'660 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
(Hoffman« (Berlins Abgeordneter.)
O) Der Herr Mumm war es, der hier eintrat für die Erhaltung der Militärgeistlichkeit.
Wenn ein Institut sich als überflüssig und verderblich erwiesen hat, dann ist es das Institut der Militärgeistlichkeit.
Wer Geistliche braucht, sollte sie sich da holen, wo sie hingehören.
Beim Militär sollte man die Leute ungeschoren lassen.
Und wenn sie den Leuten dort ihre Freiheit lassen, wie sie ihre religiösen Bedürfnisse decken wollen, dann würden die Militärgeistlichen vollständig überflüssig werden.
Das weiß Herr Mumm selber.
Die Militärgeistlichen aber, die hinausgegangen sind hinter die Front, die hier ihre Gehälter und draußen ihre Gehälter eingesteckt haben (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und tatsächlich nichts leisteten, sind dem Volke teuer zu stehen gekommen.
(Widerspruch rechts und im Zentrum.
Zuruf aus dem Zentrum: Sie waren doch nicht draußen!)
Ich habe fünf Söhne im bunten Rock gehabt.
Also schämen Sie sich eines derartigen Zwischenrufes.
Präsident: Herr Abgeordneter Hoffmann, solche Ausdrücke dürfen Sie nicht gebrauchen.
Das widerstreitet der Ordnung des Hauses.
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich nehme den Ausdruck zurück; denn ich glaube nicht, daß der Herr sich noch schämen kann.
Der Herr Abgeordnete Mumm interessierte sich für unser Programm und meinte, wenn in unserm Programm nur das staatliche Christentum bekämpft würde, dann könnte man darüber reden, dann wäre man ziemlich einig.
Ach nein, Herr Kollege Mumm, so ist es nicht!
Selbstverständlich haben wir laut unserem Programm zuerst gegen das staatliche Christentum Stellung zu nehmen.
Das ist auch noch nicht abgeschafft.
Wir haben Wohl in die Retchsverfassung einen Paragraphen aufgenommen, (L) daß keine Staatskirche besteht.
In Wirklichkeit besteht sie aber ja noch in vollem Umfange.
Man hat den Einzelstaaten gesagt, sie sollten das weitere regeln; bis das geschehen sei, könne in der bisherigen Weise weitergezahlt werden.
Darauf pfeifen aber die Staaten!
Der preußische Staat allein hat über 160 Millionen für die Erhöhung der Gehälter der Geistlichen bewilligt.
Das ist gegen die Reichsvelfaffung, die nur von der Weiterzahlung in der „bisherigen Weise ''redet.
Wir müssen in einer Zeit, wo die Millionen so knapp sind, wo das Volk so tief ins Elend hineingekommen ist, wo wir nicht wissen, woher wir die Mittel nehmen sollen, endlich hier einmal reinen Tisch machen.
Hier müssen die Millionen und aber Millionen gespart werden, die aus dem allgemeinen Steuersäckel für die Kirche hergegeben werden.
Wer Geistlichkeit, wer Kirche braucht, der soll auch für seinen Glauben das Opfer bringen und soll selber bezahlen, aber nicht aus dem allgemeinen Staatssäckel, in den Juden, Heiden und Christen steuern müssen, sie bezahlen lassen.
Sie sollten sich schämen, ihre Kirchen von den Steuergroschen der Nichtgläubigen aushalten zu lassen!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Erhaltung der Militärgeistlichkeit ist es also nicht allein, die wir hier zu bekämpfen haben, sondern die Erhaltung jeder Geistlichkeit auf Kosten öffentlicher Mittel, seien es nun Mittel des Reichs, des Staats oder der Kommunen, die aufgewandt werden sollen.
Jeder sollte es als seine Ehrenpflicht ansehen, für seine Überzeugung selber zu opfern.
Wir bekämpfen aber nicht nur die staatliche Einrichtung des Christentums, sondern wir bekämpfen in erster Linie den Mißbrauch der Religion zu den politischen und wirtschaftlichen Zwecken der Unterdrückung.
Gerade hier im Mißbrauch der Religion hat die Kirche, hat die Geistlichkeit, und vor allem die Militärgeistlichkeit, während des Krieges und bei Beginn des Krieges Ungeheuer- (0) liches geleistet.
Wenn die Pfarrer wirklich das fünfte Gebot „Du sollst nicht töten ''ernst genommen hätten, dann hätten sie neben uns gegen den Krieg stehen müssen, von allen Kanzeln herunter hätten sie gegen den Krieg predigen müssen.
Sie haben aber nicht nur Fahnen gesegnet, Waffen geweiht, die Krieger gesegnet, die hinausgezogen sind, um anderen Christenbrüdern das Eisen in den Leib zu jagen und sie niederzuschießen, sie haben sie auch direkt dazu angeleitet.
Ich erinnere nur an den ich glaube, Schettler hieß er Divisionspfarrer, der einen Katechismus für Krieger herausgegeben hat, in dem die Worte stehen: „Wenn das Bajonett in der Brust des Feindes knirscht, auch das ist Gottesdienst!
(Pfuirufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Pfui über ein solches Christentum!
Schämen müßten Sie sich, mit einem solchen Auch-Christen verwechselt zu werden!
Ansichtspostkarten hat man in den Schützengräben verbreitet, auf denen Christus hinter dem Mann im Schützengraben steht und ihm zeigt, wohin er schießen soll.
Wenn es jemals eine Gotteslästerung gegeben hat, ist sie durch einen solchen Unfug geübt worden!
Mißbrauch der Religion zu kapitalistischen und imperalistischen Zwecken, das ist das, wozu Sie ihre Pfarrer mißbrauchen und sich diese mißbrauchen ließen.
Dazu bewilligen Sie die Zuschüsse aus dem Staatssäckel.
Deshalb sind wir es immer gewesen, die gesagt haben: wenn ihr nicht Staat von Kirche von einander trennt und diese Summen streicht, dann werden wir die Massen auffordern, aus der Kirche auszutreten.
Denn wenn die Kirche nicht mehr Einfluß auf die Massen hat, dann werden Sie ihr auch nicht mehr die Millionen bewilligen.
Sie bewilligen sie nur so lange, wie sie Ihnen gute Früchte bringen, so lange sich die Geistlichkeit dafür in Ihren Dienst stellt, die Massen abhängig erhält, sie auf das Jenseits vertröstet, damit sie sich im Diesseits um die Früchte ihrer Arbeit betrügen (i ) lassen.
Dazu läßt sich das jetzige Kirchentnm benutzen; dafür wird es bezahlt, dazu wird es besoldet.
(Zuruf rechts: Er spricht wohl von den zehn Geboten!)
Die sollten Sie nur einmal lesen nnd dann befolgen!
Das täte Ihnen sehr gnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber sprach von der Religion als Kulturelement und von Briefen aus dem Schützengraben als Kulturdokumente.
Herr Dr. Schreiber, ich kann Ihnen eine ganze Masse solcher Kulturdokumente zur Verfügung stellen.
Mein ermordeter Freund Karl Liebknecht hat sie zu Tausenden aus den Schützengräben erhalten von Leuten katholischen und evangelischen Glaubens, die vorher, als sie in den Krieg zogen, streng religiös waren, die aber dann erklärt haben, im Schützengraben hätten sie ihren Herrgott und ihren Glauben verloren, und zwar in erster Linie durch die Art, wie die Militärgeistlichen, wie die christliche Kirche sich zu diesem Kriege überhaupt gestellt haben.
Im übrigen aber beweist doch Herr vr.
Schreiber eines selber.
Er stellte sich hier hin mit dem Gesicht eines wohlgefälligen Pharisäers- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), ich muß Sie zum zweiten Male zur Ordnung rufen.
Derartige Ausdrücke widersprechen der Ordnung des Hauses.
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Herr Schreiber sagte: Denkt doch einmal an euern Haase, als ihn hier vor dem Hause das Geschick traf den haben wir gepflegt.
Ja, was haben Sie denn da besonderes getan
Haase hat sich allerdings in das katholische Krankenhaus zu Berlin bringen lassen, aber wahrlich nicht wegen Ihrer „christlichen Liebe '', die Sie dort Pflegen mögen, sondern Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
661 (Hoffman« (Berlin!
Abgeordneter.)
(ä) er hat sich hinschaffen lassen, weil er so großes Vertrauen zu dem Dr. Rotier hatte, von dem er bereits einmal operiert worden war.
Da sollte man doch nicht herkommen und sich der „christlichen Liebe ''rühmen und damit brüsten!
Es heißt ja doch wohl, Herr Dr. Schreiber Sie kennen jedenfalls die christlichen Grundsätze —: „die Rechte soll nicht wissen, was die Linke tut '', und ich möchte Sie daran erinnern, künftig in Ihren Selbstberäucherungsreden etwas vorsichtiger zu sein.
(Heiterkeit und Zurufe vom Zentrum.)
Drehen Sie das doch nicht um, sondern bleiben Sie bei dem christlichen Gebot der Liebe, das Sie im Munde führen, das Sie auf der Kanzel predigen, um dann in das Volk herabzusteigen und das Gegenteil zu tun.
Und wenn Sie, Herr Mumm, uns sagen, wir seien die „Partei des Haffes '', dann erinnern Sie sich vielleicht eines Mannes, der Ihnen wohl nicht ganz fern gestanden hat, der von der Kanzel herunter erklärte: „Liebe deinen Nächsten als dich selbst '', der aber dann von der Kanzel Herabstieg, den Rassenhaß predigte und die Judenhetze in Berlin inszenierte.
Es war Anfang der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts, der Mann hieß Stoecker und war Hofprediger.
Sie kennen ihn wohl und stehen ihm nicht ganz fern.
Das ist auch so eine Art Christentum, die den Haß predigt.
Beurteilen Sie die Menschen nach ihren Taten ohne Rücksicht, ob sie Juden, Christen oder Heiden sind; handeln sie recht, wollen wir sie achten, handeln sie unrecht, wollen wir sie verachten.
Das ist der richtige Grundsatz, aber nicht die Art, wie es von »Ihrer Seite gemacht wird, die sich dann erlaubt, uns als diejenigen hinzustellen, die den Haß predigen.
Nicht den Haß wünschen wir in die Massen hineinzutragen, sondern die Erkenntnis, daß Sie die Religion zu dem Zweck benutzen, die Menschen in Abhängigkeit zu halten, die Massen mit dem Trost auf das («) Jenseits darum zu versorgen, damit diejenigen, die sich auf Kosten der großen Masse das Paradies im Diesseits errichtet haben, in diesem Paradiese nicht gestört werden.
Darum handelt es sich bet Ihnen, und deshalb suchen Sie die Massen gegen uns aufzuwiegeln.
Aber das wird Ihnen nicht gelingen.
Herr Mumm meinte, es wäre schwer, einen Ausdruck zu finden, mit welchen Gefühlen man die Reden hier gehört hätte.
Ja, es ist schwer, zu kennzeichnen, mit welchen Gefühlen wir im Kriege und nach dem Zusammenbruch des Deutschen Reichs Ihre Reden angehört haben, in denen Sie immer behaupten, Sie wären die Unschuldigen, in denen Sie immer noch behaupten, die Front wäre von hinten erdolcht worden.
(Lebhafte Zurufe rechts: Sehr richtig!)
Nein das ist nicht sehr richtig!
(Zurufe rechts: Doch!
Wir haben ja Ihre eigenen Zeugen!)
Erlauben Sie eine kleine Korrektur Ihrer Behauptung!
Anfang Oktober 1915 erklärte Ludendorff zu Walter Rathenau im Hauptlager zu Kowno: „Der Krieg im Westen ist nie mehr zu gewinnen.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man das bereits im Oktober 1915 in Gegenwart von Zeugen erklärt, dann ist es ein gewissenloses Verbrechen, den Krieg noch bis 1918 weiter zu treiben, (lebhafte Zustimmung von den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann ist das ein Beweis, wie wenig Sie vom wirklichen Christentum in sich tragen.
Je mehr Sie davon reden, desto weniger lassen Sie davon spüren.
(Zuruf rechts.)
Das ist der Beweis, daß die Front nicht von hinten erdolcht worden ist, sondern daß die Hetzer des Krieges, die wahnsinnigen Verbrecher, die das Volk immer weiter getrieben haben, an dem Zusammenbruch des Militarismus (o) und an dem Zusammenbruch des ganzen Deutschen Reiches schuld sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Mumm meinte, daß Mark sei dem Volke aus den Knochen gesogen worden.
Jawohl, Herr Mumm, das Mark ist dem Volke aus den Knochen gesogen worden!
Jawohl, nachdem Sie Leichenhügel auf Letchenberge gehäuft haben und den übrigbleibenden das Mark und jede Kraft aus den Knochen gesogen, wollen Sie jetzt das Volk mit der Reichswehr von neuem in die alte Knechtschaft zurückbringen.
Die christliche Arbeiterbewegung, sagte Herr Andre, sieht in der Reichswehr kein Instrument gegen die Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
—Sie müssen es ja wissen.
(Abgeordneter Behrens: Ich weiß es auch!)
Ich möchte dem Herrn einmal empfehlen, seine Glaubensgenossen in Westfalen zu fragen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dort Erkundigungen einzuziehen, wie man bei den christlichen Arbeitern über die Reichswehr denkt.
(Abgeordneter Behrens: Genau so wie Andre gesagt hat!)
—Sie wollen ja nicht hören und sehen, und es wäre gut, wenn Herr v. Kardorff die Rede, die er beim letzten Versuch, des Dreiklassenwahlrecht im Landtage umzuändern, den Konservativen gehalten hat, Ihnen mal wieder hielte.
Sie werden auch so lange warten wie damals Herr v. Kardorff gesagt hat —, bis die Forderungen, die wir heute stellen, lange nicht mehr genügen, bis Sie mehr geben müssen.
So wird es auch jetzt wieder kommen.
Sie hören und sehen nichts, und, „wen die Götter vernichten wollen, den schlagen sie mit Blindheit ''.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden so lange warten, bis Pas deutsche Volk es (v) müde ist und das Proletariat der ganzen Welt sich die Schmarotzer und Schmeißfliegen abschüttelt und endgültig beseitigt.
(Zuruf rechts: In der Partei oder wo )
—Sie werden es ja dann selbst erleben!
Herr Andre sagte, die Reichswehr sei kein Instrument gegen die Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Was hat die Reichswehr in den Märztagen, was hat sie in den Januartagen, was hat sie bis heute geleistet
Alle die Morde, die Mörderzentralen, die Spitzelwirtschaft sind alles nur Ausflüsse dieser Reichswehr; sie sind alle mit der Reichswehr eng verbunden, sie sind ja alle nur eine Folge des Versuchs, den Militarismus, allerdings in noch ekelhafterer Form, wieder aufzurichten.
Wenn Sie davon sprechen, daß Deutschland nicht Rußland wäre, so hoffen wir in erster Linie, daß es nie Rußland wird.
Denn als das Zarentum das russische Reich zugrunde gerichtet und das russische Volk nahezu zur Verzweiflung gebracht hat, ist es Bebel gewesen, der im Reichstag gesagt hat: wundern Sie sich nicht, daß, wenn Sie in Deutschland russische Zustände schaffen, Sie (nach rechts) die Schuldigen sind, wenn wir zu russischen Mitteln greifen.
Also Sie haben es in der Hand, das zu verhindern.
Aber wenn es so weitergeht wie bisher, dürfen Sie sich nicht wundern, daß das eintritt, was Sie angeblich so fürchten.
Der Krieg mit seinem ausgewachsenen Wahnsinn, von Verbrechern bis zur Verzweiflung des Volkes geführt, hat uns dahin gebracht, wo wir heute stehen.
Daher ist es unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, daß Kapitalismus und Imperialismus nicht wieder dieselben Vorbedingungen schafft, und sie das deutsche Volk nicht abermals betrügen können.
Es ist unsere Ausgabe, nicht nur dem Kapitalismus, nicht nur dem Im662 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
(Hoffmarm Merlins Abgeordneter.)
() perialismus, sondern derjenigen Geistlichkeit, die die Religion mißbraucht, um die kapitalistischen und die imperialistischen Pläne zu fördern, die Maske vom Gesicht zu reißen.
(Bravo I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren: Der Militarismus (Lachen rechts.)
Warum lachen Sie
Das wissen Sie eben selbst nicht!
Der Militarismus, das heißt, der ganze Komplex von Sitten und Gebräuchen und Einrichtungen, der mit dem stehenden Heere verbunden ist und verbunden gewesen ist in Preußen-Deutschland, diesen preußisch-deutschen Militarismus, der uns in der ganzen Welt verhaßt und verächtlich gemacht hat, hassen wir aus Herzensgrund.
Wenn Sie (nach rechts) wieder etwas Ähnliches in Deutschland in der heutigen Wehrmacht aufbauen, dann hassen wir das ebenfalls aus Herzensgrund.
Ich wiederhole: der Militarismus in der Bedeutung, wie ich ihn eben hier gekennzeichnet habe, hat uns in der ganzen Welt verhaßt gemacht, weil er die ganze Welt unablässig mit Krieg bedroht, und uns in der ganzen Welt verächtlich gemacht, weit wir bei allen freiheitliebenden Völkern als ein Volk von Sklavenseelen verschrien waren, das sich diesen Militarismus hat gefallen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Und gerade als sozialistische Frau will ich das zum Ausdruck bringen.
Die sozialistische Frau hat um so mehr diesen Militarismus gehaßt und verachtet, weil er alles Edle und Eigene im Soldaten zerbrochen hat oder wenigstens zerbrechen wollte.
Wenn das nicht immer gelungen ist, haben wir Sozialisten durch unsere Weitst) anschauung, durch unsere Organisationen den jungen Leuten einen Rückhalt gewährt, ihnen einen starken sittlichen Halt verliehen.
(Zuruf rechts.)
In unserer sozialistischen Weltanschauung, daß sie sich dieser Unterdrückung im Heere zu widersetzen gewußt haben.
Aber die Absicht, im Soldaten alles zu zerbrechen, ihn an sich zum unbedingten Gehorsam und zur Unterordnung zu erziehen (Zuruf rechts.)
ich komme schon noch auf Rußland, haben Sie nur ein klein wenig Geduld und während der ganzen Zeit, daß sie gequält worden sind, während sie Rekruten waren, und gedrillt wurden, zum unbedingten Gehorchen, zur unbedingten Unterordnung erzogen wurden.
Es war bekanntlich der ehemalige Kaiser Wilhelm II.
der das in die Worte gekleidet hat, daß die Soldaten gezwungen seien, auf Befehl auf Vater und Mutter zu schießen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das, was Kaiser Wilhelm damals gesagt hat, ist in der deutschen Republik wahr geworden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat unsere heutige Reichswehr nicht nur einmal, sondern sehr oft wahrmachen müssen.
(Zumfe rechts: Und die Rote Armee im Ruhrrevier
Rußland )
Dafür hat die ganze Zeit des Noske-Kurses wahrlich Beispiele genug gebracht.
Es hieße tausendmal Gesagtes wiederholen, wollte ich einzelne Fälle hier anführen.
Nun wird hier von den Herren, die den Kappisten riesig nahestehen, immer wieder dazwischen gerufen: „Und die Rote Armee
Die Rote Armee, die im Ruhrrevier tätig war, hat sich erst gebildet, um den Umsturz der Kapp-Putschisten niederzuschlagen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
War sie vorher da, oder war sie nicht vielmehr erst nach- (6) her da
Sie hat den Kappisten erst die Waffen abgenommen und sich selbst damit bewaffnet, um die Hochverräter der Kappisten zum Teufel zu jagen.
Nun will ich Ihnen eins sagen.
Wenn Sie immer dazwischen rufen „Rußland '', dann zeigt das nur, daß Sie immer noch nicht begriffen haben, was Militarismus bedeutet.
In Rußland steht das Volk in Waffen und wehrt sich gegen den Militarismus der Entente.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es führt den Kampf um seine Existenz.
Ich bin überzeugt, daß die deutsche Arbeiterschaft mit der gleichen Selbstverleugnung und mit derselben Hintansetzung alles dessen, was sonst das Leben angenehm macht, den Kampf gegen die Imperialisten führen würde, falls in Deutschland die junge sozialistische Republik bestände und in gleicher Weise bedroht würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Rußland hat man eine sozialistische Republik.
In Rußland ist der Kapitalismus niedergerungen worden, und in Rußland wird der junge sozialistische Staat aufgebaut.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Rußland noch nicht Wetter damit ist, wenn die Produktivirät der Arbeit noch nicht so weit gediehen ist, wie die russischen Arbeiter es alle wünschen und wie auch wir Unabhängigen in Deutschland es wünschten, dann ist daran nicht schuld die Umänderung der Eigentumsordnung, sondern der Umstand, daß alle wehxsähigen Männer draußen im Kampfe, in der Abwehr gegen den raubgierigen Imperialismus und Militarismus der Entente stehen müssen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie sie sich vorher gegen den raubgierigen Imperialismus und Militarismus der Deutschen haben wehren müssen, (i ) der seinen Abschluß in dem schändlichen Friedensvertrag von Brest-Lttowsk gefunden hat.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Wenn Sie darüber lachen, dann können Sie mir nicht wehe tun, sondern damit zeigen Sie nur, in welcher Geistesverfassung Sie sich befinden.
Ich wiederhole noch einmal: ganz besonders wir sozialistischen Frauen find es, die sich mit allen Kräften gegen den alten Militarismus gewehrt haben, wie sie sich auch jetzt wieder gegen den neudeutschen Militarismus wehren.
Je mehr alle die Einrichtungen, die Sitten und Gebräuche, die im alten Militärismus vorhanden waren und sich lebendig auswirkten, im neudeutschen Militarismus wieder sich entwickeln wollen, desto mehr werden wir diesem Militarismus nicht nur den Kampf ansagen, sondern wir werden diesen Kampf mit aller Kraft führen.
Sie mögen darüber schimpfen.
Sie mögen uns deswegen höhnen und bekämpfen, nicht nur mit Ihren Presseerzeugnissen, die auch auf dem Boden des Kapitalismus entstehen, weil er die Mittel dazu vorher aus den Knochen und aus dem Schweiß der Arbeiter herausgepreßt hat, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Sie mögen uns bekämpfen mit Zuchthaus und Gefängnis, auch mit Ihrer Reichswehr, das steht fest: wenn das Proletariat geeinigt und geschlossen zur Fahne des revolutionären Sozialismus steht, dann wird die Zeit nicht mehr fern sein, wo wir aufräumen werden mit dem neudeutschen Militarismus, mit dem Kapitalismus und mit Ihrer Herrschaft, die verderbenbringend für das deutsche Volk gewesen ist.
(Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gverling.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Mttwoch den 4.
August 1920.
(L) v. Everling, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zwei große, geschichtlich bedeutsame Lebenserscheinungen sind heute hier Gegenstand der Kritik gewesen: die christliche Kirche und das deutsche Heer und ihr Verhältnis zueinander im Kriege.
Herr Adolf Hoffman« hat die stärksten Töne gefunden.
Freilich, wer ihn oft gehört hat, wird sagen: „Viel Neues hat er nicht gelernt ''.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins.
Sie haben das Alte noch nicht begriffen!
Heiterkeit.)
Es sind „alte liebe Lieder '', nur daß die Lieder uns wenig lieb klingen und heute nicht mehr mit der Virtuosität von ihm gesungen werden wie früher.
Der Alte wird älter.
Vielleicht auch noch mal verständiger
Die Hoffnung habe ich nach seinem Zwischenruf nicht.
(Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlin).)
Ich hoffe cs noch immer.
Nun sind vom Herrn Abgeordneten Hoffmann Verallgemeinerungen, Übertreibungen gebraucht worden.
Er hat sich ganz allgemein zu der Behauptung verstiegen, daß die Geistlichen ihr Amt mißbrauchten.
um den Kapitalismus zu verteidigen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Ich habe gesagt: Die, welche es mißbrauchen!
Ich kenne selbst einige, die ich davon ausnehmen möchte!
Sie gehören dazu nicht!
Heiterkeit!)
Ich habe bisher bei Ihren Zwischenrufen, Herr Hoffmann, das Gefühl gehabt, daß bisweilen mal Witz darin gewesen wäre.
Aber heute nicht mehr mal Witz!
(Sehr richtig!
rechts.)
Reden wir von ernsthaften Dingen nun einmal ernsthaft!
Vielleicht ist es Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) möglich, das auch mal zu tun!
(Nein!
Nein!
rechts.)
Ich kenne keine Lebenserscheinung von so gewaltiger Wirkung auf Jahrhunderte hin, von so bedeutsamem iw Segen, von so ungemeiner Tragweite, auch auf Jahrhunderte hin, wie das Christentum, das in den verschiedenen christlichen Kirchen wirkt.
Für dieses Christentum haben die tiefsten Geister gedacht, die höchsten Künstler gemalt, die gewaltigsten Köpfe geschaffen, für dies Christentum sind die mächtigen Dome gebaut worden.
Wenn ich daran denke, dann fällt mir ein: Lebenserscheinungen »»gegenüber hat man eine sehr verschiedene Haltung, je nach der inneren Struktur.
Ich komme einmal in einen Park.
Dort geht ein Mann, der sich an den Bäumen und an den Blumen freut.
Man merkt, wie er auflebt, wie seine sinnende Seele an all den Einzelheiten dieses Parkes seine Freude hat.
Im selben Augenblick passiert ein Unglück: ein Schwein ist aus dem Stall herausgelassen worden.
(Heiterkeit.)
Das Schwein kommt in den Park und läuft umher, trampelt die Blumen nieder, springt in den Misthaufen hinein und wühlt nun darin herum.
Dieses Schwein hat auch den Park besucht und kritisiert, wie es seine Art war.
(Große Heiterkeit.)
Wer solche Lebenserscheinungen wie das Christentum nur beurteilen kann (Zuruf rechts: Wie Adolf Hoffmann!
Heiterkeit) nach den Irrungen und Wirrungen, die auch damit verbunden sind, wie mit allem, was im Leben groß und stark wirkt, der ist doch eigentlich ein armer Geist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ach, Frau Zietz, bemühen Sie sich bitte nicht.
Und nun nehmen wir das deutsche Heer.
Das deutsche Heer ist eine der großartigsten Organisationen gewesen, wie vielleicht außer der christlichen Kirche auf Erden nie eine gewesen ist, und sie hat volkspädagogische Wirkungen gehabt von ungeheurer Bedeutung.
(Sehr richtig!)
S63 Ich verstehe den Bauern, der mir neulich in einem kleinen ( ü) Dorfe sagte: Was wird aus unseren Jungen, wenn sie nicht mehr hinauskommen und nicht mehr hineindürfen in das Heer
Es waren doch die schönsten Jahre, als wir dienten.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich verstehe den Mann.
Ein wehrhaftes Geschlecht haben wir nötig.
Weshalb sind wir Sklaven jetzt
Weshalb sind wir Knechte jetzt
Weil wir unser Schwert zerbrochen haben, weil wir jetzt Unwürdiges wehrlos ertragen müssen, darum ist unsere Volksseele vergiftet, und Sie hier in diesem Hause (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) scheinen in diesen Tagen danach zu streben, diese Volksseele noch mehr und mehr zu vergiften.
(Sehr richtig rechts und im Zentrum.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage, das deutsche Heer ist eine der gewaltigsten Organisationen gewesen, die je die Geschichte gekannt hat.
Es ist von großem Segen für unser Volk gewesen, und wenn wir mal 10 Jahre weiter sind und aus diesem Vergiftungszustand heraus sind, in dem wir uns befinden, weil wir fremde Willkür wehrlos ertragen müssen, dann wird es noch einmal klingen und singen von deutschen Soldaten und vom deutschen Wehrmann und vom deutschen Heere in der ganzen Geschichte.
(Beifall bet der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn einmal das Froschgequake der Gegenwart verklungen ist, dann wird es singen von wahren Dichtern und von Dichtern, wie sie gesungen haben im Anfang des Krieges, aus dem deutschen Volke und aus den deutschen Arbeitern heraus.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ihnen ist der Krieg immer noch ein Stahlbad!)
Jetzt komme ich zu dem Verhältnis von Christentum (D) und Krieg.
Meine Damen und Herren!
Es würde mir eine Freude sein, mit besonnenen, weitblickenden, parteipolitisch nicht fanatischen Männern und Frauen, mit unterrichteten Männern und Frauen einmal das große und schwere Problem Krieg und Christentum zu behandeln.
Es würde mir eine Genugtuung sein, darauf Hinweisen zu können, daß es immer eine schwere Frage war, wie das Christentum sich gegenüber all den Übeln stellt, die auf der Erde sind, und es würde sich zeigen, daß der Krieg bis jetzt zu diesen notwendigen Übeln gehört hat.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Bitte sehr: zu den notwendigen Übeln bisher gehört hat.
Herr Ledebour, ob Sie es fertig bringen, dieses notwendige Übel für alle Zeit zu beseitigen, bezweifle ich.
Denn Ihre stille Freude an dem Kriege, der jetzt jenseits der Grenzen tobt, ist doch zu offenbar.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Keine stille Freude!)
—Laute Freude dann.
Sie haben Freude!
Lesen Sie doch ihre „Freiheit '', da sieht man ja ihre Freude.
Jedensalls sage ich, man würde dieses Problem dann einmal ernsthaft und tief zu behandeln haben.
Zu dem Gestammel, das da eben gemacht wurde: „Du sollst nicht töten, infolgedessen ist es falsch, daß ein Christ angeleitet wird zu töten, muß ich sagen: Kennen Sie denn die Notwehr nicht
Wissen Sie nicht, daß es ein Recht der Notwehr, nicht nur des einzelnen, sondern das Recht der Notwehr eines ganzen Volkes gibt
Wissen Sie nicht, daß ein Volk mit seiner Ausstattung und seinen Gaben ein unvergängliches Gut ist
Lesen Sie doch einmal, was James darüber geschrieben hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Christus wollte keine Notwehr!)
—Wenn wir uns über die Lehre Christi unterhalten 664 Reichstag- 18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
(I) r. Everling, Abgeordneter.)
(L.) wollen, stehe ich Ihnen persönlich zur Verfügung.
Es scheint mir nach dem, was Sie eben gesagt haben, daß Sie sehr oberflächlich etwas aufgeschnappt haben.
Ich sage, es gibt Notwehr, und ein edles und großes Volk bedeutet ich will einmal sagen: eine gewaltige Gottesgabe, die sich selbst zu behaupten hat.
Der einzelne kann sich selbst verleugnen, eine Gesamtheit, ein Volk, muß sich selbst behaupten.
Das ist auch eine Pflicht.
Deshalb muß ein Volk wehrhaft sein.
(Zustimmung rechts.)
Sehen Sie, in dieser Notwehr darf man kämpfen und soll man kämpfen, und wenn hier gesagt worden ist mit Schaudern und mit Abscheu: „Und dann sind die Militärgeiftlichen gekommen und haben sogar die Waffen gesegnet '', so möchte ich darauf folgendes erwidern: Ich kenne ein ergreifendes Bild, wie Schleiermacher die Freiwilligen segnet, und wenn ich zu dem Bild aufschaue, habe ich nicht den Gedanken des Abscheues, sondern den Gedanken: es ist eine sittliche Opfertat, wenn einer für sein Volk sich einsetzt.
Und diese sittliche Opfertat zu segnen, ist das Recht christlicher Lebensäußerung.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Imperialismus!)
Ach nein, was sind das für dumme Schlagworte:, „Imperialismus!
Da haben Sie einmal etwas gelernt, und dann wird das immer und immer wieder hergesagt: (lebhafte Zustimmung rechts) „Imperialismus, Kapitalismus, -ismus, -ismus!
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn man alle Ihre Reden hört, muß man sagen: schließlich kann ein gut dressierter Papagei das noch besser und angenehmer sagen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bet der Deutschen L) Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Und nun, meine Damen und Herren, kann man über Krieg und Christentum sagen: niemand hat wohl das Herz mehr geblutet, als der Krieg begann, als denen, die wirklich Christen sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Als es doppelte Gehälter gab!)
Nun ruft mir ein Mann aus seiner Sphäre und aus seinem Anschauungskreis (sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen) zu: „als es doppelte Gehälter gab ''.
Jawohl, Sie können es ja nicht anders verstehen; andere Motive scheinen Ihnen überhaupt gar nicht begreiflich zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, bet den Deutschnationalen und im Zentrum;) Sie kennzeichnen sich durch diese Zwischenrufe (wiederholte Zustimmung rechts) als einen Mann, der hier in den Deutschen Reichstag genau so paßt „wie ein Esel zum Lauteschlagen ''.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Eben hat Herr Adolf Hoffmann gesagt, am Anfang des Krieges hätte von jeder Kanzel gepredigt werden müssen, von jedem Christen gesagt werden müssen: „der Krieg darf nicht beginnen!
Herr Adolf Hoffmann scheint so recht keine geschichtlichen Erinnerungen mehr zu haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Weutschnationalen.)
Wie war es vor sechs Fahren in den ersten Augusttagen, deren wir uns heute erinnern
(Zurufe: Heute vor sechs Jahren!)
Ja, wie war da im deutschen Volke die Stimmung und Gesinnung
(Bewegung.)
Hätten es damals die sozialistischen Führer gewagt, sich (o diesem als lebensnotwendig erscheinenden Kriege entgegenzustellen, so wären sie fortgesegt worden!
(Stürmischer Beifall.)
Erinnern Sie sich doch daran!
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Fälschen Sie doch die Geschichte nicht!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Massen waren verhetzt!)
—Wir haben es doch alle Anfang August 1914 miterlebt, daß zum ersten und vielleicht einzigen Male in der ganzen deutschen Geschichte das deutsche Volk ein Volk war.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen, bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ihre Hetze!)
Das ist der Fluch unseres Volkes, daß wir so zersplittert sind und daß wir nicht ein Volk geblieben sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutfchnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wären wir ein Volk geblieben, dann wären wir heute nicht im Elend.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun hat Herr Adolf Hoffmann gesagt, wir hätten alle predigen sollen, (Unterbrechungen von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Sie können ja nachher reden!
—, wir hätten alle gegen den Krieg reden sollen, pinn, es ist ja Krieg, Herr Adolf Hoffmann, sogar, wie mau hört, ein schrecklicher Krieg, ein Krieg, der sich unseren Grenzen nähert, ein Krieg, der vielleicht in das Land hineinzieht, das bisher deutsch war, das man jetzt polnischen Korridor nennt.
Da müßten Sie doch predigen und reden von Tag zu Tag zu Ihren sozialistischen Brüdern drüben: „Laßt doch den Krieg, laßt doch den Krieg!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Sie tun es nicht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die verteidigen sich nur!)
—Sie glauben ja nicht, was Sie sagen.
(Zuruf des Abgeordneten Düwell: Sie reden doch von Notwehr!)
—Aha!
Jetzt kommt dieser interessante junge Mann da mit dem beneidenswerten Haarschopf und nimmt meine Rede auf und sagt: „Sie reden doch von Notwehr.
Ja, dann müssen Sie auch bei uns Notwehr anerkennen!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das war damals keine Notwehr, das war Verbrechen!
Unruhe rechts.)
—Das war deutsche Notwehr!
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das war Verbrechen!
Deutsche Hetze war es!
Unruhe rechts.)
—Ich weiß nicht, was Sie darüher gelesen haben.
Ich habe mir selbst die Mühe gemacht, die sämtlichen Akten, die Kautsky herausgegeben hat, von A bis Z zu lesen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber nicht begriffen!
Lachen rechts.)
—Ach, nun reden Sie nicht!
Wissen Sie, Herr Hoffmann, das sind so abgebraucht dumme Mittel, so törichte Mittel; (sehr wahr!
rechts) damit kommen Sie einem doch nicht!
Ich habe aber die Akten von vorn bis hinten gelesen und bin trotz alledem der Überzeugung, daß das deutsche Volk in den Krieg hineingebracht worden ist durch RachReichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920

(Dr. Everling, Abgeordneter.)
() sucht der Franzosen, durch Machtsucht der Russen und durch den wirtschaftlichen Neid der Engländer.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei bleibt es auch.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Adolf Hoffmann, man hat früher in den Schulen gelernt- (fortgesetzte Unterbrechungen durch die Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten).
Präsident: Ich bitte aber doch, den Herrn Redner ruhig sprechen zu lassen und nicht durch Zwischenrufe fortwährend zu stören.
v. Everling, Abgeordneter: Man hat schon früher in der Schule gelernt, man muß bei Kriegen unterscheiden zwischen Ursache und Veranlassung.
Die Ursache des Krieges liegt sehr tief, die Ursache des Krieges liegt nicht bei Deutschland, ich bin überzeugt, in keiner Weise bei Deutschland, (sehr richtig!)
soweit nicht tragische Verwicklungen schließlich alle Völker und Nationen miteinander verknüpfen und in ihren Handlungen und Unterlassungen verbinden.
(Abgeordneter Ledebour: Liegt im kapitalistischen System!)
Aber die Veranlassung war bei uns nicht geschickt behandelt, wir haben uns nicht so geschickt wie nötig bemüht, in der ganzen Welt den Eindruck aufrecht zu erhalten, der den Tatsachen entspricht, nämlich daß wir diejenigen find, die in den Krieg hineingezwungen sind.
(Sehr richtig!)
Ist aber der Krieg da, so sage ich mir: wenn mein Volk in Not ist, dann habe ich als Christ das Recht und die (ö) Pflicht, in der Notwehr meines Volkes die sittlichen und seelischen Kräfte des Volkes zu stärken.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und das ist die Aufgabe der Militärgeistlichen.
Ich habe Tausende von Briefen, in denen schlichte und einfache Männer aus dem Volke, aus allen Kreisen uns versichert haben, wie dankbar sie gewesen sind für den Zuspruch der Geistlichen und auch für viele Schriften, die wir in das Feld hineingesandt haben.
Ich habe Millionen solcher Schriften vaterländischen Inhalts selbst verfassen lassen und verbreiten helfen und habe dafür Dankesbriefe bekommen, die ich Ihnen heute noch vorweisen kann.
(Andauernde Unterbrechungen durch die Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte Sie bitten, wenn Sie große, gewaltige Lebenserscheinungen wie das deutsche Heer und die christliche Kirche noch einmal beurteilen ich verlange ja nicht, daß Sie in jeder Hinsicht gerecht sind —, dann zeigen Sie doch wenigstens die Voraussetzungen jedes geschichtlich gebildeten Menschen, daß Sie darlegen, welche große Bedeutung, welche sittliche und volkspädagogische Kräfte diese geschichtlichen Mächte haben, und dann mögen Sie meinetwegen kritisieren.
Aber wie Sie auch das Heer kritisieren und wie Sie auch das Christentum kritisieren —, wenn wir längst begraben sind, wenn wir längst nicht mehr sind, wird man singen und sagen von dem, was Hindenburg und seine Mannen getan haben.
(Lautes Lachen von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Stürmisches Bravo und Zustimmung rechts.)
Dann wird das deutsche Volk sich wieder aufrichten und sich verjüngen und sich erneuen, und dann, wenn wir längst nicht mehr sind und wenn wir längst schweigen (Abgeordneter Ledebour: Diese blöde Kriegervereinsrede!)
Reichstag.
I.
1920.
18.
Sitzung.
ses —Herr Ledebour —1 (6) (Abgeordneter Ledebour: Reden Sie doch in einem Kriegerverein!
Lachen rechts.)
—Sie haben ja gar nicht das Wort.
Wenn wir nicht mehr reden können, wenn Herr Ledebour nicht mehr reden kann- (Abgeordneter Ledebour: Ach, dieses furchtbare Elend, das die Militärs über unser Volk gebracht haben da schwatzen Sie von Singen und Sagen!
Pfui!
Großer Lärm und Unruhe rechts.)
—Ich weiß, welches Leid der Krieg in sich trug.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokaten: Weshalb sind Sie denn nicht den Heldentod gestorben.
Sie Schwätzer!
Große Unruhe.)
Herr Ledebour braucht mir nicht zu sagen, welches Elend der Krieg gebracht hat.
Das weiß ich selbst.
(Abgeordneter Ledebour: Durch den Militarismus!
Und das verherrlichen Sie hier!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
v. Everling, Abgeordneter: Ich verherrliche das nicht.
(Ruse von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jawohl!)
—Nein, aber gegenüber einer abgeschmackten, ungerechten, nichtsnutzigen Kritik stelle ich die andere Seite dar.
Dazu habe ich nicht nur das Recht, sondern als deutscher Mann die Pflicht.
(Stürmischer Beifall rechts.
Pfui-Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
V. Mumm, Abgeordneter: Nur wenige Worte!
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozial- (v) demokraten: Noch einmal!)
Wir schreiben den 4.
August.
Am 4.
August 1914 war es, daß in diesem Saale in einmütiger Stimmung (Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein!)
—kein Liebknecht hat widersprochen, kein Oskar Cohn, und ein Haase trat hier auf die Tribüne und sprach als Wortführer seiner Fraktion die Bewilligung der Kriegskredite aus.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Leider!)
Auch unter Ihnen (nach links) waltete damals der Geist, dem ein August Bebel einen Ausdruck gegeben hatte, da er sagte, daß unter gewissen Voraussetzungen auch er noch das Gewehr auf seine alten Schultern nehmen würde.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Für ein solches Verbrechen nicht!)
Wie tief sind wir in diesen sechs Jahren gesunken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die äußerste Linke arbeitet draußen im Lustgarten und zugleich hier im Saale an der Zermürbung der Volksseele, (sehr richtig!
rechts Lachen bei den Unabhänigen Sozialdemokraten) an der Zerstörung alles dessen, was uns nach dem Zerchlagen der äußersten Macht innerlich- noch geblieben st. Adolf Hoffmann, den ich seit Jahrzehnten kenne, hat nie anders als negativ, als zerstörend arbeiten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt kämpft er mit seiner Fraktion gegen die Militärgeistlichkeit an, spricht davon, daß sie Gehalt daheim und raußen genommen habe.
Es war in den ersten Wochen des Krieges nicht alles voll geordnet.
Ich habe selbst an ier alsbaldigen Ordnung und Beseitigung falscher Doppel »bezahluuge« mitgewirkt.
Aber, meine Damen und Herren, 92 666 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
(v. Mumm »Abgeordneter.)
(L.) es sollte doch vor allem Herr Adolf Hoffman« sich scheuen, dieser ehemalige Kultusminister, von Geldforderungen, von Geldfragen zu reden, (lebhafte Zustimmung rechts Abgeordneter Hoffmann (Berlins Ich werde antworten!)
dieser Mann, der, zu Preußens unauslöschlicher kultureller Schmach als Kultusminister berufen- (Lebhafte Zustimmung rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter v. Mumm, ich muß Sie dringend bitten, derartige Wendungen gegenüber einem Abgeordneten zu unterlassen.
Das ist nicht parlamentarisch.
v. Mumm »Abgeordneter: sich auf seinen finanziellen Vorteil verstanden hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Erzählungen, die den Stempel der Erfindung an der Stirne tragen, sind in der „Freiheit ''wider Kirche und Christentum vorgebracht worden.
Der Evangelische Preßverband für Deutschland hat die tatsächlichen Verhältnisse festgestellt.
Meinen Sie, daß man den heutigen Erzählungen, ein Pfarrer Schettler habe gesagt, wenn das Bajonett in der Brust des Feindes knirscht, so sei das Gottesdienst, größeres Vertrauen wecken- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das steht ja in seinem Kriegskatechismus!)
geben Sie es mir, dann wollen wir weiter prüfen!
Von der Pflicht der Humanität gegen Kranke wurde gehandelt.
Diese Pflicht gegen jeden Notleidenden ist unbezweifelt.
Denken Sie aber nicht, es sei leichr und selbstverständlich, was die Schwestern beider Konfessionen in einem Leben voll Aufopferung tun, und vergessen Sie nicht, daß diese Humanität erst durch das Christentum in (R) die Welt gekommen ist, (lebhafter Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß aber die Welt vor Christus eine Welt ohne Liebe gewesen ist.
(Erneuter lebhafter Widerspruch.)
Das Christentum ist nie Mittel zum Zweck, und wer es als Mittel zum Zweck brauchen wollte, der mißbraucht es.
Welche Kräfte hüben und drüben wirken, das zeigt der Osten.
Während die Heere Ihrer Gesinnungsgenossen über die ethnographischen Grenzen hinaus vorstürmen, haben wir vor Jahresfrist erlebt, daß eine große Zahl evangelischer Pfarrer von Ihren Gesinnungsgenossen, von entmenschten Anhängern der Sowjetregierung im Baltenlande zu Tode gemartert wurden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist mehr wie einer derer dabei, denen ich persönlich befreundet war.
Da haben diese Märtyrer gezeigt, was die Kraft des Christentums ist.
Die Blutzeugen seit bald 2000 Jahren, die Blutzeugen auch des vergangenen Jahres werden noch hell glänzen, wenn der Name dieser Augenblicksgrößen (zur äußersten Linken gewandt) längst vergessen ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es kann ja im Anschluß an den Militäretat nicht verhindert werden, daß auch gewisse allgemeine Erörterungen namentlich in bezug auf die Mtlttärgeistlichen und das Christentum angestellt werden.
Wenn wir aber so weiter fortfahren, weiß ich nicht, wie wir morgen fertig werden sollen.
Deswegen richte ich an das Haus die dringende Bitte, bei diesen allgemeinen Erörterungen eine gewisse Zurückhaltung zu beobachten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(O) Nur noch einige wenige Bemerkungen.
Ich möchte zunächst feststellen, daß, wenn es gegen das Christentum geht, dann immer die Wortführer der Unabhängigen Sozialdemokratie sowohl hier im Hause wie im Lande draußen diejenigen sind, die den Kampf gegen dasselbe in erster Linie führen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gegen die Kirche!)
—Es wird gerufen, gegen die Kirche führe man den Kampf.
Die Kirchen sind die Träger des christlichen Gedankens, und wenn man die Kirchen bekämpft und aus Prinzip bekämpft, dann bekämpft man damit zugleich auch das Christentum selbst.
Hinsichtlich der Stellungnahme der Unabhängigen Sozialdemokratie zu der Frage, ob der Krieg unter gewissen Voraussetzungen berechtigt ist oder nicht, möchte ich doch feststellen, daß auch die Unabhängigen Sozialisten bei Kriegsausbruch die Kriegskredite bewilligt haben.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Sie waren damals mit der Mehrheitssozialdemokratie vereinigt.
Es sind aber dieselben Männer und dieselben Köpfe gewesen, die heute in Ihrer Partei ihre Vertretung gefunden haben.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich konstatiere nur die Tatsache: Sie haben für die Kriegskredite gestimmt und haben damit anerkannt, daß es für die Nationen ein Recht der Notwehr gibt; das ist maßgebend und entscheidend.
Wenn Frau Zietz sagt, die Russen ringen um ihre Existenz, das ganze Volk ist in Waffen, so hat sie recht.
Wenn Sie aber dieses Recht der Notwehr für Rußland anerkennen, so müssen Sie dieses Recht der Notwehr auch für Deutschland und das deutsche Volk anerkennen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Un- 'abhängigen Sozialdemokraten.)
Der Unterschied ist nur der, daß in Rußland eine sozialistisch-kommunistische Regierung vorhanden ist und im Deutschen Reich eine bürgerliche Regierung.
Das Recht aber, das Sie der kommunistischen Regierung im sozialistischen Staat einräumen zur Verteidigung des sozialistischen Staates, dieses Recht müssen Sie konseguenterweise auch Deutschland und seiner Regierung einräumen zur Verteidigung des deutschen Staates.
(Abgeordneter Ledebour: Selbstverständlich, es kommt nur darauf an, ob wirklich ein Grund vorliegt!
Gegenruf rechts.)
Wir haben heute wieder gehört, wie seitens der Unabhängigen der Kampf gegen den Kapitalismus und Imperialismus geführt wird.
Ich glaube, die Herren träumen in der Nacht noch vom Kapitalismus und Imperialismus.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie vom Bolschewismus!)
Ich bin gar nicht so ängstlich veranlagt, Herr Kollege Hoffmann.
Ich möchte aber feststellen, wie der Hauptführer der Unabhängigen Sozialdemokratie, Herr Kautsky, über den Kapitalismus geurteilt hat.
Er hat sich darüber ausgelassen, wie sich die Arbeiterschaft Deutschlands in der gegenwärtigen Zeit zum Kapitalismus stellen soll.
Kautsky sagt darüber: Voraussetzung (für den Fall, daß es in Deutschland zur Übernahme der Regierungsgewalt seitens der vereinigten sozialdemokratischen Parteien kommt) ist freilich, daß diese Regierung ein Aktionsprogramm hat, das dem Gebot der Stunde entspricht.
Welches ist dieses Gebot
Es ist leider noch nicht das einer sofortigen Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
667 (Andre, Abgeordneter.)
(, v) 1 Durchführung des Sozialismus, sondern das einer Liquidierung des Krieges.
Der furchtbare Krieg mit den wahnsinnigen Friedensbedingungen der Entente hat den Produktionsprozeß aufs tiefste erschüttert.
Ihn aufs rascheste in Gang zu bringen, ist das dringendste Gebot.
Sofortige Wiederherstellung der Produktion heißt zunächst sofortige Wiederherstellung der kapitalistischen Produktion.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Daran kann auch das stärkste sozialistische Wollen nichts ändern.
Das Proletariat selbst ist bei blühender kapitalistischer Produktion besser daran als bei einem Sozialismus, der unzureichend produziert.
Ein Kommunismus des Teilens, der Plünderung der Reichen, vermehrt nur die Produktionsstockung und den Mangel an Produktion.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Soweit Kautsky.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was soll das )
Wenn Sie das nicht begreifen, will ich Ihnen das sagen.
Sie reden hier immer gegen den Kapitalismus und stellen diesen Kapitalismus als den größten Feind der deutschen Arbeiterschaft dar, und dann kommt Kautsky, der nach seinem Wissen vier oder fünf von Ihnen ins Butterbrot einwickeln kann, und erklärt, daß die Arbeiterschaft in der augenblicklichen Lage mit dem kapitalistischen System besser fahren wird als mit den sozialistischen Experimenten, die Sie durchführen wollen.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Sie haben die Stelle ja gar nicht begriffen, mein Lieber; Kautsky plädiert nicht für den Kapitalismus, sondern für Augenblicksfragen!)
Ich teile die Auffassung Kautskys, und diese Auffassung (v) verträgt sich nicht mit Ihrer Haltung, die Sie in diesen Tagen und Wochen einnehmen.
Was Sie treiben, ist eine Katastrophenpolitik!
Sie führen die Arbeiterschaft ins Unglück und Elend hinein!
Arbeiterverräter und nicht Arbeitervertreter!
Sie dürfen doch nicht glauben, daß wir anderen Abgeordneten nur dazu da sind, andauernd herausfordernde Reden von Ihnen zu hören, ohne daß wir auch Zeit und Gelegenheit nehmen, Ihnen entsprechend zu antworten.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur noch auf eins will ich hinweisen.
Ich habe in meinen ersten Ausführungen gesagt, die Unabhängige sozialdemokratische Partei sei die Partei des Haffes.
Bei diesem Urteil bleibe ich.
Heute ist die Frau Kollegin Zietz hier hingestanden und hat die russische Revolution und die russische Regierung verteidigt.
Ich habe hier einen Auszug aus einem Programm der Kommunisten.
Darin heißt es unter anderem wörtlich: Die Diktatur des Proletariats bedeutet eiserne Macht, eine Macht, die kein Erbarmen mit ihren Feinden hat.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Die Diktatur der Arbeiterklasse bedeutet die Regierungsgewalt der Arbeiterklasse, welche die Bourgeoisie und die Grundbesitzer erstickt.
Diese Gewalt ist heilig.
Diesen Standpunkt hat ja auch Lenin Crispien gegenüber auf dem Moskauer Kongreß in den letzten Tagen vertreten.
Das habe ich in der „Freiheit ''und anderen sozialistischen Blätter gelesen.
(Zuruf beiden Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir sind nicht verantwortlich für Lenin!)
—Sie sind dafür nicht verantwortlich, aber Sie verteidigen (6) ihn und seine Regierung.
Aber in allen Ihren Flugblätter haben Sie dieselbe Sprache geführt.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Davon haben Sie keine Ahnung!)
Ich habe hier ein Flugblatt, herausgegeben von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, darin heißt es, Sie treten ein für die Bewaffnung des Proletariats, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) für den Proletarierstaat!
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Indem Sie diese Forderungen aufstellen, zeigen Sie, daß Sie eine einseitige Klaffenpartei sind und für die Lebensbedingungen und Lebensverhältniffe anderer Volkskreise und Volksschichten kein Verständnis haben, daß Sie von denselben Ideen und Gedanken durchdrungen sind, die in Rußland zum Schaden der russischen Volkswirtschaft durchgeführt worden sind!
(Lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Andrei (Abgeordneter Andre: Ich bin gleich am Schluß!)
Sie weichen doch etwas sehr weit vom Thema ab!
Es geht nicht an, daß Sie in diesem Zusammenhange von der russischen Volkswirtschaft sprechen!
Andre, Abgeordneter: Ich möchte nur noch dem Herrn Abgeordneten Ledebour sagen: Es können nicht alle Leute so „gescheit ''reden wie er!
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemoktraten: Sehr richtig!)
—Und so gescheit, wie der Herr Abgeordnete Düwell I Ich rede aber darüber von meinem Standpunkt aus.
Wenn ich in derselben Weise ein Urteil hier abgeben wollte, wie die Herren zu reden belieben, so würde das (v) Urteil nicht besonders schmeichelhaft für so gelehrte Leute, wie sie hier vor mir stehen, ausfallen!
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Everling war es, der vom „Segen des Christentums ''sprach.
Kein Mensch, auch nicht, wer im strikten Kampfe gegen das heutige Christentum steht, wird bestreiten, daß das Christentum in der menschlichen Geschichte seine Verdienste hat.
(Zahlreiche Abgeordnete verlassen den Saal.)
—Ich werde die Dinge, die ich zu sagen habe, auch aussprechen, wenn diejenigen ausreißen, die da behaupten, das Christentum ist in Gefahr.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben uns stets nur gegen das Christentum gewandt, das zur Niederhaltung der Arbeiterschaft, zum Betrug des Volkes gemißbraucht wird.
Von dem Tage an, wo das Christentum eine Staatsreligion geworden ist, hat es aufgehört, eine „Religion der Mühseligen und Beladenen zu sein '', ist es eine Religion der Herrschenden zur Unterdrückung der Mühseligen und Beladenen geworden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das will ich nur noch einmal feststellen.
Ich will Herrn Everling nicht auf das Gebiet folgen, das er hier als christlicher Mann beschritten hat, die Geschichte von den Schweinen im Park.
Dazu muß man wohl christliche Ethik besitzen, um solche Vergleiche anzuführen.
Von dieser Sorte „christlicher Ethik ''habe ich sehr wenig abbekommen.
Deshalb verzichte ich darauf, Herrn Everling in seiner „Schweinerei ''zu folgen.
(Glocke des Präsidenten.)
92 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
« 68 (4) Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Hoffmann, ich bitte, derartige Redewendungen unterlassen zu wollen!
Hoffmarm (Berlin), Abgeordneter: Herr Präsident Sie haben es doch dem Herrn Abgeordneten Everling nicht verwiesen, als er hier den Vergleich des Schweines anzog.
Von dieser Schweinerei sprach ich.
(Heiterkeit bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Everling erzählte dann von den Bauern, die bedauern, daß ihre armen Jungen nicht mehr dienen können.
Fragen Sie doch einmal den deutschen Bauer, den wirklichen deutschen Bauer, der seine Söhne auf dem Schlachtfelde da draußen verloren hat, sie hat opfern müssen, die einzige Hoffnung seiner Zukunft, seines Alters hat hingeben müssen.
Fragen Sie ihn, ob er sich danach sehnt, die Söhne, die ihm vielleicht noch geblieben sind, oder seine künftigen Söhne in der gleichen Weise opfern zu dürfen, zu Krüppeln schießen, totschießen oder durch ihre christliche Kriegsführung in Atome auflösen zu lassen!
Ich meine, Sie werden wenige finden, die dazu Neigung haben, Ihnen auf das Gebiet zu folgen, den Krieg als ein notwendiges Mel anzusehen.
Und wenn Sie dann behaupten wollen, wir haben Freude am Krieg, weil wir Freude an dem Sieg der Russen hätten jawohl, wir haben Freude an dem Sieg der Russen, die von dem Entente-Imperialismus und Kapitalismus niedergeknüppelt werden sollten.
Wir haben soviel Freude an jedem Sieg der Bolschewisten, wie Sie Furcht davor haben, denn diese befinden sich in der Abwehr.
In dem Augenblick, wo sie auch nur einen Schritt weitergehen, als die Abwehr notwendig macht, werden die Bolschewisten uns genau so zu Gegnern haben wie jeder andere.
Aber sie werden das nicht tun.
Sie haben sich gegen eine Welt von Feinden zu verteidigen.
Das traf auf Deutschland 1914 nicht zu, und man muß schon eine eiserne Stirn haben, wenn man im Jahre 1920 noch hterhertritt und sagt, der Krieg von 1914 wäre ein Abwehrkrieg gewesen.
Ich dächte, man sollte jetzt schweigen und endlich in Sack und Asche Buße tun.
Wenn man aber immer noch von Notwehr spricht ja, wo war denn die Notwehr 1914
War es etwa Notwehr, als Sie in Belgien einbrachen
War das nicht vielmehr eine Rechtsbeugung, eine brutale Verletzung aller internationalen Verträge
Denken Sie doch an den christlichen Grundsatz: „Wer das Schwert ergreift, soll mit dem Schwerte in der Hand umkommen!
So ist es uns nahezu gegangen durch den Frevel, den Sie heraufbeschworen haben!
Heute vor sechs Jahren ist die Kriegserklärung gekommen, und nun sagt Herr Everling, wir hätten damals nichts gegen den Krieg getan, und Herr Mumm bläst in dasselbe Horn.
Am 31.
Juli haben noch in ganz Deutschland die Demonstrationen unserer Partei gegen den Krieg stattgefunden, am 31.
Juli sind Unter den Linden an der Wilhelmstraße die rasenden Polizisten, die reitende Schutzmannschaft in die ruhigen Demonstranten eingebrochen, weil der Krieg, der Frevel damals bereits beschlossen war.
In ganz Deutschland hatte die Arbeiterschaft protestiert!
Wenn Sie dann von „sittlicher Bedeutung des Christentums ''sprechen jawohl, bei Ausbruch des Krieges und während desselben hätte das Christentum seine sittliche Bedeutung erweisen können, wenn es nicht voll und ganz in den Dienst des Kapitalismus und des Imperialismus hineingezwängt gewesen wäre.
Herr Mumm sprach davon, daß niemand der ersten Kriegsanleihe widersprochen habe.
Das ist nicht wahr.
Diejenigen meiner Genossen, die heute auf seiten der Unabhängigen stehen, haben in der Fraktion gegen die Kriegsanleihe gestimmt und damit gegen die Unterstützung (6) des Krieges.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben allerdings die Disziplin gehalten zu meinem Bedauern.
Ich gehörte ja nicht zur Reichstagsfraktion; aber ich sage, zu meinem Bedauern haben sie die Disziplin über unsere Grundsätze gestellt.
Ich war auch damals der Meinung: wo die Grundsätze verletzt werden, muß die Disziplin aufhören.
Bei der zweiten Kriegsanleihe sind sie hinausgegangen, um die Partei nicht zu sprengen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und später war es nicht mehr möglich, den Weg mitzugehen; da haben sie sich dagegen gewandt.
Herr Mumm weiß ganz genau, wo diejenigen sitzen, die uns schon damals wegen Hochverrats denunziert haben.
Mein Freund Ledebour und ich waren die ersten, die unter die Anklage des Landesverrats gestellt wurden, weil wir unsere Meinung in öffentlichen Versammlungen offen zum Ausdruck brachten, und wenn Herr Mumm wissen will, warum denn das nicht noch mehr geschehen ist, so wissen Sie doch, wie alles unter der Zensur der brutalen Militärgewalt gestellt war.
Fragen Sie nur die betreffenden Beamten der Zensur, fragen Sie Herrn Leutnant Weinberg, fragen Sie Herrn Däumig, welche Szenen sich auf der Zensur abgespielt haben.
Wir haben unsere Meinung jederzeit frei gesagt und über diesem wahnwitzigen Krieg auch dort mit unserer Meinung nicht hintangehalten.
Wenn Haase das hier vorgetragen hat, was die Fraktion in ihrer Mehrheit beschlossen hatte, so war es nur ein Ausfluß der Disziplin, daß er sich dieses Auftrags entledigte.
Seine Meinung war es nicht, denn in der Fraktlion hat Herr Haase selber dagegen gesprochen und gestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vielleicht hätte er besser getan, es nicht vorzutragen.
Er hat sich damals noch der Mehrheit gefügt; aber um ihm 00 daraus einen Vorwurf zu machen, da muß man das christliche Empfinden des Herrn 1).
Mumm besitzen; sonst bekommt man das nicht fertig.
Herr Mumm hat dann an das Wort meines Parteigenossen Bebel erinnert, daß er das Gewehr gegen Rußland über die Schulter nehmen wolle.
Als Bebel dieses Wort sprach, war ich Mitglied des Reichstags; ich habe es aus seinem eigenen Munde gehört.
Aber in welchem Sinne hat er es ausgesprochen
Gegen das zaristische Rußland, das das arme geknechtete Volk darniederhielt, wollte er die Flinte auf die Schulter nehmen; für das russische Volk, das sich damals nicht selber helfen konnte, und gegen die Verbrechen des Zarismus wollte er kämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hätte er getan, und ich bin überzeugt, er würde heute ebenfalls Rußland zu Hilfe eilen.
Treiben Sie es nicht dahin, daß das internationale Proletariat den Bolschewisten zu Hilfe eilt, es könnte dann die letzte Stunde des Weltkapitalismus geschlagen haben!
Das deutsche Proletariat wie das übrige wird es nicht dulden, daß der Bolschewismus meuchlings niedergemacht wird.
Die Russen haben das Recht, ihre Existenz zu verteidigen, und wir werden in Deutschland nicht dulden, daß Soldaten.
Waffen und Munition im Auftrage der Entente nach Rußland geschafft werden.
Wenn aber der Kampf in Deutschland wieder beginnt, dann sagen Sie nicht, wir hätten ihn veranlaßt; Sie haben ihn veranlaßt, die die einzige wahre Freiheit, die Morgenröte, die jetzt von Osten kommt, vernichten wollen.
Herr Mumm sprach vom Lustgarten und in diesem Zusammenhange von der Zermürbung der Volksseele.
Ach, die Volksseele brauchen wir nicht erst zu zermürben.
Sie Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
66S (Hoffman« (Berlin), Abgeordneter.)
() haben ja während des Krieges und der nachfolgenden Revolution die Volksseele vergiftet und zugrunde gerichtet.
Wir müssen sie ja erst wieder erwecken.
(Heiterkeit.)
Herr Mumm, der doch sicher als sehr tapferer Soldat gelten will, schleudert seine Verleumdungen heraus und verläßt dann den Saal, weit vom Schuß.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat behauptet, als Kultusminister hätte ich wohl meinen Vorteil zu wahren gewußt.
Er wollte damit auf eine alte bewußte Lüge hinweisen.
Erst sollten cs Millionen gewesen sein, die ich aus dem Kultusministerium mitgenommen habe, dann hunderttausend Mark, schließlich fünfztgtausend, vierzigtausend, dreißigtausend Mark, und zuletzt schrumpfte die Summe auf ein Vierteljahresgehalt zusammen, das bei weitem nicht die Höhe des Gehalts der früheren Minister in Preußen erreichte.
Die jetzigen Herren Minister haben, als die Unabhängigen heraus waren, sich ja schleunigst die Ministergehälter wieder erhöht.
Ein Vierteljahresgehalt für das laufende Vierteljahr habe ich bekommen, bevor ich aus dem Ministerium austrat, und keinen Sechser mehr, und Herr Mumm entblödet sich nicht, die alte Verleumdung weiter zu tragen.
Ich stelle ihn hiermit an den Pranger und frage, um seine eigenen Worte zu gebrauchen, ob es nicht eine Schmach für einen deutschen Mann ist, in dieser Weise etwas längst als unwahr Festgestelltes weiter zu tragen
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Do.
Bell: Herr Abgeordneter Hostmann, ich bitte Sie, sich in Ihren Äußerungen über einen Abgeordneten etwas zu mäßigen.
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ja, HerrPräsident, ich glaube wohl, daß ich bei dem schweren Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Mumm Wider besseres Wissen gegen.
mich gemacht hat, kaum mäßiger antworten kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr das in einer Versammlung getan hätte, Herr Präsident, dann hätte ich den Ausdruck „elender Verleumder ''gebraucht.
Hier darf ich den Ausdruck nicht gebrauchen; das weiß ich.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich verwehre es Ihnen keineswegs, daß Sie entschieden dagegen Stellung nehmen.
Aber wenn Herr Abgeordneter Mumm eine Wendung gebraucht hat, die nicht parlamentarisch war, so wissen Sie, daß ich sie zurückgewiesen habe.
(Abgeordneter Hoffmann: Nein, das haben Sie nicht!)
Jawohl!
Hoffmann, Abgeordneter: Diese Wendung haben Sie nicht zurückgewiesen.
Aber es kommt nicht darauf an; ich nehme es dem Herrn nicht so übel.
Ich meine nur, daß Sie dann auch gegenüber der Antwort etwas kulanter sein sollten.
Wenn der Herr Abgeordnete Mumm von Humanität sprach und sagte, vor dem Christentum wäre die Welt ohne Liebe gewesen, so will ich nicht näher darauf eingehen; ich berufe mich auf die Geschichte der Menschheit, auf Griechenlands große Tage und habe wohl nicht nötig, einen weiteren Nachweis zu führen.
Es mögen Herrn Mumm Dinge vorgeschwebt haben, die er wohl bei ruhiger Überlegung nicht aufrechterhalten kann.
Herr Andre meinte, wenn es gegen das Christentum geht, findet sich immer die Unabhängige Partei.
Nein, niemals, wenn es gegen das Christentum geht, immer aber, wenn es gegen den Mißbrauch des Christentums zu Ihren Zwecken geht, werden Sie uns als Gegner finden.
Dann ist es auch dringend notwendig.
Ihr Christentum, (o) Ihre bürgerliche Gesellschaft ist weiter nichts als die organisierte Heuchelet zur Niederhaltung des arbeitenden Volkes, und die treibt zur Katastrophenpolitik.
Wenn man hier von uns als von Arbeiterverrätern spricht, können wir viel richtiger nach dem, was wir in den letzten sechs Jahren erlebt haben, von Ihnen als von Volksverntchtern, als von Arbeitermördern sprechen, als Sie das Recht haben, von uns als von Arbeiterverrätern zu reden.
Gewiß, wir sind eine Klassenpartet und werden eine solche bleiben, bis der Klassenstaat niedergerungen ist, um dann eine Gesellschaft zu errichten, in der sich alle Menschen wohl fühlen: ein Vaterland und das ist die Welt, eine Nation und das ist die Menschheit, eine Religion und die muß heißen: Liebe deinen Mitmenschen wie dich selbst!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Ich will nicht viel sagen.
Bedauerlich ist nur das eine, daß wir solche Reden, wie wir sie von der äußersten Linken gehört haben, jetzt stundenlang im deutschen Reichstage hören müssen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann will ich weiter vor dem Lande dem Ausdruck geben, daß es eine Fälschung der öffentlichen Meinung ist, wenn die Herren Unabhängigen ihre Politik und ihre politischen Torheiten hier darlegen, sie stets von den „Arbeitern ''reden, aber die Unabhängigen Sozialdemokraten meinen.
Arbeiter und Unabhängige Sozialdemokraten sind ganz verschiedene Begriffe.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Die Arbeiterschaft Deutschlands steht in ihrer großen Mehrheit nicht hinter den Unabhängigen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Daher sollen die Unabhängigen, wenn sie vor ihren Parteianhängern reden, diese bei dem rechten Namen nennen und die Arbeiterschaft, die mit der Unabhängigen Sozialdemokratie nicht einer Meinung ist, aus dem Spiele lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine weitere Feststellung, die auch vor dem Lande geschehen muß: das ganze Theater darf man wohl nicht sagen, wenn man nicht gegen die Geschäftsordnung verstoßen will —, die ganzen Redereien der Unabhängigen Sozialdemokraten bei dem Punkte Reichswehr haben nur den einzigen Zweck, der beachtenswert ist, nämlich den, daß sie versucht, die Reichswehr bet der gesamten deutschen Arbeiterschaft und bei der Gewerkschaftsbewegung zu denunzieren, als wenn sie eine Spitzelorganisation sei.
Der Demagogentrick, der darin liegt, ist der, die Reichswehr bet der deutschen Arbeiterschaft in Mißkredit zu bringen.
Und dagegen muß Protest erhoben werden.
Es muß vor dem Lande festgestellt werden, daß die große Mehrheit der deutschen Arbeiterschaft in der Reichswehr das sieht, was sie sein soll: ein Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, und nicht das ist, als was die Unabhängigen Sozialdemokraten die Reichswehr hinstellen möchten, als eine Spitzelorganisation; damit hat sie nichts zu tun.
Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) haben auch nicht den Schatten eines Beweises für Ihre diesbezüglichen Behauptungen erbracht.
Daher inuß Ihr Versuch, die Reichswehr zu denunzieren, und zwar in ganz falscher Weise zu denunzieren, vor dem gesamten Volke zurückgewiesen werden.
(Bravo!
rechts.)
670 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
(D Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort ist nicht Wetter verlangt.
Damit ist Abschnit Reichswehrminister, erledigt.
Ich stelle die Bewilligung dieses Kapitels fest.
Ich rufe auf 8, Heereswesen, a, K. Weiter rufe ich auf 6, Reichsmarine, a, d. Ferner rufe ich auf Kap.
v, Nicht zu den Streitkräften gehörende Heereseinrichtungen a, d. Auch hier stelle ich die Bewilligung des Hauses fest, da ein Widerspruch nicht erfolgt und Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir gehen über zu 2, einmalige Ausgaben, 8, Heerwesen, 0, Reichsmarine.
Bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf L, Heerwesen, 6, Reichsmarine, v, Nicht zu den Streitkräften gehörende Heereseinrichtungen.
Bewilligt.
Damit ist der Haushalt des Reichswehrministeriums erledigt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin), der irrigerweise annahm, ich hätte seine Rede nicht angehört- (Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Hinter der Tür
Abgeordneter Ledebour: Haben Sie unter der Bank gesessen
Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe hier im Saale geweilt.
Wo ich gesessen habe, das geht Sie, meine ich, gar nichts an.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Hoffmann behauptete, ich würde das Wort, die Wett vor Christo sei eine Welt ohne Liebe, bei näherer Überlegung nicht aufrecht erhalten.
Ich halte dieses Wort des bekannten Geschichtsforschers der christ.

lichen Liebestätigkeit v. Uhlhorn durchaus aufrecht.
Herr Hoffmann behauptete weiter, ich sei weit von der Front gewesen.
Herr Hoffmann weiß nicht, daß ich an der Front gewesen bin.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Hoffmann hat endlich meine Andeutung, daß er, entgegengesetzt den Gewohnheiten der früheren Zeit, nach denen ein Minister das Gehalt nur bis zum Tage seines Ausscheidens bezog, seinerseits das Gehalt für das ganze Vierteljahr gefordert hat, (Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Das ist unwahr!)
vollkommen bestätigt.
Im übrigen hat er von mir Schimpffreiheit.
(Heiterkeit und Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die letzte Bemerkung war nicht mehr parlamentarisch.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin) Abgeordneter: Ich will bei dem letzten Herrn Redner anfangen.
Es ist unwahr, wenn Herr Mumm sagt, ich habe das Gehalt gefordert.
Das Gehalt ist allen ausgezahlt worden, Herrn Abgeordneten Ströbel, der damals auch Mitglied der preußischen Regierung war, noch nachträglich.
Herr Südekum, der Finanzminister, hat erklärt: das Gehalt haben sämtliche Minister zu nehmen.
(Zurufe rechts: Nette Wirtschaft!)
Erlauben Sie.
Es hat sich nur um das Gehalt des Vierteljahrs gehandelt, in dem wir ausgetreten sind.
(Erneute Zurufe rechts.)
Sie werden gleich hören.
Herr Hirsch, der damalige Ministerpräsident, hat in der Haushaltskommission des preußischen Landtags erklärt, daß er vollständig dazu stehe, Herr Südekum desgleichen.
Die Unabhängigen Minister, die ausgetreten sind, haben keine Pensionierung (0) erhalten wie bis dahin alle Minister, haben auch ein bedeutend niedrigeres Gehalt bezogen, und die Herren von der Regierung haben noch gedroht, wenn noch lange darüber geredet würde, dann würden sie die Akten über die Summen öffnen, die aus anderen Fonds ehemaligen Ministern außer dem Vierteljahrsgehalt bet ihrem Ausscheiden zugeflossen sind.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also, Herr Mumm, rühren Sie nicht daran!
Sonst könnten die Akren noch geöffnet werden.
(Zurufe rechts: Die wollen wir gern öffnen!)
Vizepräsident Dr. Bell: Auch diese letztere Bemerkung war nicht persönlich.
Es folgt der Haushalt des Reichsmitttärgerichts.
Keine Wortmeldung; bewilligt.
Wir gehen über zum Haushalt des Reichsjuftizministeriums.
Ich rufe auf im ordentlichen Haushalt die fortdauernden Ausgaben s, und b, die einmaligen Ausgaben und stelle überall die Bewilligung fest.
Der Haushalt des Reichsjustizministeriums ist damit genehmigt.
Wir gehen über zum Haushalt des Neichsschatzministeriums.
Ich1rufe1auf1im1ordentlichen1Haushalt1die1fortdauernden Ausgaben, die einmaligen Ausgaben, den außerordentlichen Haushalt und stelle die Bewilligung fest, da Wortmeldungen nicht vorliegen und Widerspruch nicht erhoben wird.
Wir gehen über zum Haushalt des Neichsverkehrsministeriums.
Ich1rufe1auf1im1ordentlichen1Haushalt1die1fortdauernden Ausgaben, die einmaligen Ausgaben, den außerordentlichen Haushalt.
Ich stelle die Bewilligung fest.
Damit ist auch der Etat des Reichsverkehrsministeriums bewilligt.
Wir gehen über zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landmir schaft.
Ich1rufe1auf1im1ordentlichen1Haushalt1die1fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
vr.
1 Moses, 1 Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem gestern und auch heute bei der Beratung des Etats zunächst einmal die Vertreter der theologischen Fakultät in einer von Nächstenliebe übertriefenden Weise zu Worte gekommen sind, später dann die Vertreter der philosophischen Fakultät, die Herren Pädagogen, das Roß getummelt haben, nachdem während der ganzen Zeit der Verhandlungen die Herren Juristen, die Paragraphenmenschen, fortgesetzt das Wort geführt und die Verhandlungen beherrscht haben, gestatten Sie auch einem Vertreter der medizinischen Fakultät bei dem Kapitel Ernährung das Wort zu einigen kurzen Ausführungen; denn die Frage der Ernährung unseres Volkes erörtern, heißt das ganze Kapitel unserer Gesundheitsfrage aufrollen.
Aber fürchten Sie nicht, daß das in umfangreicher Weise geschehen wird.
Der Ernährungsminister Hermes hat selbst bei der Beratung der ersten Lesung ausdrücklich und mit Recht erklärt, daß von der Ernährung auch die Gesundheit und Arbeitskraft des Volkes abhängt, und daß durch die Entbehrungen in der Ernährung die Volksgesundheit und Arbeitskraft unseres Volkes in geradezu verhängnisvoller Weise beeinträchtigt wird, und er hat zum Schluß seiner Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
671 (Dr. Moses, Abgeordneter.)
(ä.)
Rede von der trostlosen Ernährnngslage des deutschen Volkes gesprochen und gesagt, daß wir unsere Wirtschaft nur wieder aufbauen können, wenn unsere Bevölkerung wieder in die Lage versetzt wird, sich wenigstens wieder so weit zu ernähren, daß sie ihre volle Arbeitsfähigkeit wieder gewinnt.
In der Tat: die Verwüstungen an unserer Volkskraft und Bolksgesundheit, die der Krieg, die Hungerblockade, die Unterernährung hervorgerufen, sind geradezu grauenerregend und werden vom Volke selbst in ihrem ganzen Umfange kaum geahnt.
Das war ja den einsichtigen Kreisen unseres Volkes, besonders einem Teil der Arzte und unserer damaligen Regierung bereits im Jahre 1916, noch mehr aber im Jahre 1917 bekannt.
Aber selbst ein Mann von der Bedeutung eines Rubner mußte erklären, daß das Aussprechen der Wahrheit über den wirklichen Ernährungs- und Gesundheitszustand im Volke während des Krieges „an dem Widerstand gewisser mächtiger Persönlichkeiten gescheitert wäre ''.
Rubner berichtet in jener denkwürdigen Versammlung, die die vereinigten Berliner ärztlichen Gesellschaften unmittelbar nach dem Ausbruch der Revolution hier veranstalteten, daß vertrauliche Enqueten über die Ernährungsverhältnisse während des Krieges veranstaltet seien, über deren ernste Ergebnisse er bereits 1917 im Reichsgesundheitsamt hinter verschlossenen Türen berichtet hätte.
Er sagte damals, daß die Enquete 1917 zur großen Überraschung zeigte, wie weit sich die Wirkungen des Krieges bereits erstreckten, wie rasch die Mortalität stieg, wie weit verbreitet Ödeme und die Begleiterscheinungen, die starke Abmagerung und Schwächung der Leistungsfähigkeit um sich gegriffen haben, und er schildert dann die Berichte mancher Anstaltsärzte, unter anderem auch einen, der auf diese Anfrage kurz und lakonisch berichtet habe: Die Insassen sind alle gestorben.
Rubner bezeichnete damals bereits, im Jahre 1917, die Dinge als geradezu katastrophal.
(ir) Inzwischen sind nun anderthalb Jahre ins Land gegangen.
Die Verhältnisse haben sich derart verschlechtert, daß breite Schichten des Proletariats sich tatsächlich im Zustande des langsamen Hungersterbens befinden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und dazu beigetragen hat nicht im geringsten die Tatsache, daß man während des Krieges auch inbezug auf die Ernährungs- und Gefundheitsverhältnisse des Landes unser Volk absichtlich im dunklen gelassen hat, daß man die Statistik während des Krieges hat schweigen heißen, daß die Wahrheit im Interesse des weiteren Durchhaltens systematisch unterdrückt wurde, daß sich Professoren und Arzte haben zu Gutachten kommandieren lassen, von denen sie wußten oder wissen mußten, daß sie den tatsächlichen Verhältnissen nicht entsprächen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Professoren und Arzte während des Krieges unter dem eisernen Zwang der militärischen Zensur die Ergebnisse ihrer Forschungen und Statistiken nicht hatten veröffentlichen dürfen, so trifft sie nach dieser Richtung hin kein Vorwurf.
Wenn sie aber aus nationalen und patriotischen Gründen glaubten, im Interesse des weiteren Durchhaltens dem Volke die Unwahrheit sagen zu dürfen, so war das ein Verbrechen am Volke selbst und an der Wissenschaft.
Denn die Wissenschaft hat die Aufgabe, der Erforschung der Wahrheit zu dienen.
Eine Wissenschaft, die aus irgend welchen Gründen ob nationalen oder patriotischen, ist gleichgültig die Ergebnisse der Erforschungen in das Gegenteil umbiegt, ist keine Wissenschaft mehr, sondern eine Afterwissenschaft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur ganz kurz will ich daran erinnern, daß Männer wie Professor Boas während des Krieges wiederholt Erklärungen abgegeben haben, daß eine Beeinträchtigung unserer Volksgesundheit durch die Einschränkung der Lebensmittel nicht zu befürchten sei.
Als Tatsache könne (0) betrachtet werden, sagt er, daß wir mit der Hälfte der früher verlangten Eiwcißratton unserer Nahrung ohne Beeinträchtigung von Kraft und Arbeitsfähigkeit auskommen, ja sogar noch unser körperliches Wohlbefinden steigern können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist interessant, daß noch im November 1917 der verstorbene Geheimrat Zuntz, also eine der größten Autoritäten auf dem Gebiete der Ernährungsphysiologie, ausdrücklich erklärte, daß eine verminderte Leistungsfähigkeit bei der jetzigen Ernährung nicht in Frage kommen könne und wörtlich sagte: Allerdings wird in weiten Kreisen eine Unterernährung dadurch herbeigeführt, daß die Leute keine Lust haben zur Aufnahme ausreichender Mengen der wenig konzentrierten vegetabilischen Nahrungsmittel.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also der Kohlrüben, Kohlstrünke usw.
Und noch am 2.
Dezember 1918, also 4 Wochen nach dem Zusammenbruch des militärischen Regimes, konnten wir in der „Berliner Klinischen Wochenschrift '', also einem wissenschaftlichen Organ, eine Arbeit von dem Professor Rosenfeld in Breslau über „Kriegskost und Körperkraft ''lesen, in der es hieß: Unsere Bevölkerung ist bei aller Unterernährung gesünder geworden, und die große Angst um die Unterernährung hat sich als müßig erwiesen.
Im Gegenteil, die Überernährung der Friedenszeit stellt eine größere Gefährdung des Lebens dar als die Kostknappheit der Kriegsjahre.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist Professorenweisheit!
Schon Moritz Hartmann hat 1848 gesungen: 150 Professoren Vaterland du bist verloren, (v) Am 2.
Dezember 1917, also nach über dreieinhalbjähriger Kriegführung das ist das charakteristische —, erließ der Vorstand des Arzteausschusses von GroßBerlin ein Zirkular an die Berliner Arzte des Inhalts: Kollegen, ihr seid die Beichtväter eurer Kranken, ihr habt die vaterländische Pflicht, mündlich und in jeder anderen Form aufklärend und belehrend eure Patienten zum Durchhalten zu ermutigen.
Den Kleinmütigen müßt ihr auf das entschiedenste entgegentreten.
Und um das zu können, um die Patienten immer weiter zum Durchhalten aufzupeitschen, hat man Leitsätze in das Zirkular hineingestellt, und diese Leitsätze sollte man den Patienten mit auf den Weg geben.
Einer dieser Leitsätze lautet: Die einfache Lebensweise und Kost, das Maßhalten in der Aufnahme von Eiweiß und Fett ist vielen gesundhettsdienlich.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schulärzte haben einwandfrei festgestellt, daß die erste Jugend keine gesundheitliche Schädigung gegen früher erkennen läßt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kindersterblichkeit ist zurückgegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und in einem anderen charakteristischen Satz heißt es wörtlich: Erst kürzlich hat ein erster Fachmann gezeigt, daß es den Säuglingen noch nie so gut gegangen ist wie jetzt.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
So haben die Vertreter der medizinischen Wissenschaft das Volk systematisch belogen und betrogen, und alles das im Namen der Wissen67S Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
(vr.
Moses »Abgeordneter.)
O) schast!
Ja »selbst der Geheimrat Bumm »der ja heute noch an der Spitze des Reichsgesundhettsamts steht, ist meinem Freunde Kunert während des Krieges wiederholt im Reichstage entgegengetreten, als dieser die traurigen Ernährungsverhältnisse innerhalb der arbeitenden Bevölkerung geschildert hat.
Als Kunert 1917 im Reichstag von einem Notstand beim Proletariat gesprochen hat, den man mit Recht als Hungersnot bezeichnen konnte, da erklärte Herr Bumm ganz einfach im Reichstag: Davon, daß das Volk bereits Not leidet, kann keine Rede sein.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von einer Hungersnot im deutschen Volk zu sprechen, ist eine Übertreibung sondergleichen.
Und er fügte hinzu: Ich habe nicht bestritten, daß da und dort vielleicht beklagenswerte Zustände bestehen könnten.
Ich will auch nicht bestreiten, daß hier und da ein Eingreifen schon notwendig gewesen, um Besserung herbeizuführen.
Aber ich bin der Übertreibung entgegengetreten, daß im ganzen deutschen Volke Hungersnot herrscht.
Noch am 10.
Juni 1918, also wenige Wochen vor dem Zusammenbruch, hat derselbe Präsident des Neichsgesundheitsamts in einer Rede im Reichstage am Schlüsse seiner Rede gesagt: Ich glaube, wir können der guten Zuversicht sein, daß wir den Krieg, den wir nicht gewollt haben und den wir mit seinen unseligen Folgen nicht verschuldet haben, (sehr richtig!
rechts) ohne schwere Erschütterung der Volksgesundheit im Innern überstehen werden, daß wir auch auf gesundheitlichem Gebiete bis zum erhofften Siege durchhalten werden.
(s) Meine Damen und Herren!
Unterschätzen Sie nicht die Wirkung, die solche entstellten, gefärbten, unwahren Berichte über die Ernährung und den Gesundheitszustand im Volke während des Krieges auf das Volk auslösen mußten.
Von Tag zu Tag treten nun die ungeheuerlichen Verwüstungen »die der Krieg, die Hungerblockade »die Unterernährung an der Volksgesundheit hervorgerufen haben, in Erscheinung, und insbesondere wir Arzte, die wir inmitten einer proletarischen Bevölkerung unsere Tätigkeit ausüben, sehen Tag für Tag, wie die Morbidität und Mortalität unter dem Einfluß der Unterernährung ständig im Wachsen begriffen ist, Todesfälle, wie sie früher in diesem Umfange nie vorgekommen sind.
Bei Masern, bei Keuchhusten, bei sogenannten harmlosen Kinderkrankheiten und insbesondere bet der Tuberkulose sehen wir Tag für Tag all die grausamen Folgen der Unterernährung.
Es ist ja bekannt, wie ungeheuer die Säuglings- und Kindersterblichkeit zugenommen hat.
Herr Geheimrat Hamel, Medizinalreferent im Reichsamt des Innern, hat seinerzeit schon in der erwähnten Versammlung der Berliner Arzte darauf hingewiesen, wie die Kindersterblichkeit in manchen Gegenden um 50, um 60 Prozent gewachsen ist, wie die Zahl der Tuberkuloseerkrankungen, die Zahl der Tuberkulosetodesfälle in manchen Gegenden um 100 Prozent und insbesondere bei den Bergarbeitern um noch mehr gestiegen ist.
Es kommt weiter hinzu, daß es nicht bloß diese Erkrankungen sind.
In der letzten Zeit hat das Ministerium für Volkswohlfahrt in Preußen darauf hingewiesen, daß die Zahl derjenigen Personen, die an krankhaften Veränderungen des Knochensystems infolge der Unterernährung leiden, ständig im Zunehmen begriffen ist, so stark, daß sich dieses Ministerium veranlaßt gesehen hat, ein Merkblatt für Arzte herauszugeben, „betreffend gehäuftes Vorkommen krankhafter Veränderungen am Knochensystem im ursächlichen Zusammenhang mit der Ernährung der (o) Bevölkerung '', (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und in diesem Merkblatt für die Arzte ist ausdrücklich festgestellt worden, daß „die Häufung der krankhaften Knochenveränderungeu nach Zahl und Schwere in der Hauptsache mit der jahrelangen mangelhaften Ernährung der Bevölkerung im ursächlichen Zusammenhang steht ''.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Charakteristisch ist, daß dieses selbe Ministerium für Volkgesundheit am Schluß dieses Merkblattes den Ärzten gewissermaßen Richtlinien gibt, was sie den Patienten, die meinetwegen mit Knochenerkrankungen zu ihnen kommen, sagen sollen, und da heißt es man traut seinen Augen kaum am Schluß: Das Wesentliche ist die Aufbesserung der Kost in Gestalt von reicher Zufuhr von Eiweiß, Milch und Fett.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wäre sehr schön, wenn das preußische Ministerium für Volkswohlfahrt nun gleichzeitig auch dafür sorgen würde, daß wir Arzte in der Lage wären, diesen armen proletarischen Kindern eine reiche Zufuhr von Eiweiß, Milch und Fett zuteil werden zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Ich brauche nicht erst weiter darauf hinzuweisen, wie die Bekämpfung der Tuberkulose so lange eine Unmöglichkeit sein wird, als wir nicht zu besseren Ernährungsverhältnissen im Volke kommen.
Ich möchte den Herrn Ernährungsminister dringend bitten, sein Augenmerk auch auf die Ernährung der Tausende und aber Tausende von Gefangenen zu richten, die auch ein Recht haben, so ernährt zu werden, daß sie nicht Gefahr laufen, zum Tode verurteilt zu werden.
Zu den Millionen Toten und Verwundeten im Kriege (v) eine genaue amtliche Statistik über die Verluste im Kriege ist meines Wissens bis auf den heutigen Tag noch nicht herausgegeben kommen die Millionen Toten, die vorzeitig an Unterernährung und Erschöpfung zugrunde gegangen sind, und deren Zahl von Tag zu Lag sprungweise vorwärts eilt, wenn nicht rasche Hilfe kommt.
Nun ein Wort in bezug auf die Bergarbeiter.
Wenn man von der Bergarbetterschaft im Ruhrrevier durch Aufbesserung der Ernährung, Kleidung und Wohnung eine erhöhte körperliche Leistung trotz jahrelanger Unterernährung erwartet, so sage ich als Arzt: ich warne, den Bogen zu überspannen; ich warne als Arzt, Raubbau an dem einzigen Kapital zu treiben, das wir noch besitzen, nämlich dem Menschen, Raubbau zu treiben am Arbeiter und besonders am Bergarbeiter.
Ich möchte den Herrn Ernährungsminister bitten, sich ganz besonders die Worte Rubners als Grundlage für seine künftige Tätigkeit auf diesem Gebiete als Richtlinie nehmen zu wollen, die Rubner damals in jener zitierten Versammlung gesprochen, die Worte: Die künftige Ernährung hat eine ganz andere Aufgabe wie die der Vergangenheit.
Sie heißt Wiederaufbau der ungeheuren Verluste unseres Volkskörpers.
Hebt sich der Ernährungsstand, so hebt sich die Arbeitslust und Arbeitskraft, die geistige Initiative und geistiger Schaffensdrang.
Auch das kostet Geduld.
Von heute auf morgen macht man aus dem Rekonvaleszenten nach schwerer Krankheit noch keinen Gesunden, und Brot und Kartoffeln allein schaffen nicht die Muskulatur.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Vergessen Sie nicht, daß sich die Wirkung einer solchen versprochenen Aufbesserung Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
673 (Dr. Moses, Abgeordneter.)
() der Ernährung ich betone das, da den Bergarbeitern im Nuhrrevier und überall sonst schon wiederholt im Laufe der letzten Jahre eine Aufbesserung der Ernährung versprochen, aber nicht gehalten worden ist; ich bin vor einigen Wochen im Nuhrrevier gewesen; ich habe dort die Zeit des Tages über benutzt, um Studien vom ärztlichen Standpunkte aus zu machen, habe die Bergarbeiter untersucht, habe mich von dem Zustande der Lunge und des Herzens und des ganzen Ernährungszustandes überhaupt überzeugt, und ich muß sagen: die Verhältnisse liegen dort, vom rein ärztlichen, nicht vom parteipolitischen Standpunkte aus gesprochen, so lief traurig, daß ich glauben möchte, daß in absehbarer Zeit, auch wenn Sie die Arbeiter geradezu mit Fett mästen, eine erhöhte Arbeitsleistung zu fordern, eine Gefahr in sich birgt —, ich sage: vergessen Sie nicht, daß sich die Wirkung einer solchen versprochenen Aufbesserung der Ernährung erst in Monaten, vielleicht erst in Jahren einstellen kann, bei Leuten, die jahrelang von dem Körper hergegeben, was möglich.
Es endet schließlich jede Widerstandskraft.
Gute Ernährung gibt Kraftgefühl, schlechte Ernährung das Gefühl der Ohnmacht und Schwäche.
Gute Ernährung wirkt auch auf die seelische Verfassung des Menschen, und auch diese gehört ja zur Forderung und zur Förderung einer erhöhten Arbeitsleistung.
Die Ermüdungserscheinungen, namentlich beim Bergarbeiter, stellen sich um so eher ein und werden um so stärker sein, je weniger Widerstandskraft der Körper in sich birgt.
Ich erinnere bei dieser Gelegenheit daran, daß es ja kein Geringerer gewesen ist als Ferdinand Lassalle, der einmal vor beinahe 60 Jahren in einer Rede, die er zu Frankfurt am Main vor den Arbeitern dort gehalten hat, erklärt: Hunger sterben kann in doppeltem Sinne genommen werden; so im Augenblick hinfallen und im Moment tot sein, das geschieht sehr selten; aber wenn lo) man fortdauernd eine größere Verausgabung von Kräften vornimmt, als man infolge zu schlechter Ernährungsweise wieder einsetzen kann, wenn also die Ausgabe der Kräfte beständig die Einnahme übersteigt, so stirbt man auch Hungers im Laufe der Zeit.
Meine Damen und Herren!
Unsere Bevölkerung und damit komme ich zum Schluß —, unsere arbeitende Bevölkerung befindet sich im Stadium des langsamen Hungersterbens, besonders die Kinder.
Kommt nicht bald durchgreifende Hilfe, so sehe ich mit Schrecken der nächsten Zukunft und auch der nächsten Generation entgegen.
Ja, auch der nächsten Generation!
Denn es werden heute Kinder in die Welt gesetzt, die schon im Mutterleibe halb verhungert sind, und wenn dann diese armen Geschöpfe geboren sind, dann sind die Mütter infolge der Unterernährung und Erschöpfung gar nicht in der Lage, ihre eigenen Kinder stillen zu können, wie das ja schon wiederholt von großen Autoritäten festgestellt worden ist.
Die Brust liefert nicht genügend Milch, und die Qualität der Muttermilch ist ebenfalls zurückgegangen.
Meine Damen und Herren!
Die Gesundung und Gesunderhaltung der durch den Krieg so schwer heimgesuchten proletarischen Massen fordert, daß in ganz anderer Weise, als das bisher geschehen ist, für die Aufrechterhaltung der physischen1und1damit1auch der psychischen Kraft des Volkes und namentlich der arbeitenden Massen des Volks gesorgt wird.
Hier könnte das Parlament, 1 hier1könnte1auch das Ernährungsministerium zeigen, daß sie den Geist der neuen Zeit begriffen haben.
Die Gesundheit des deutschen Volkes ist bedroht und ist in Not; da darf es kein Zaudern geben, und da dürfen auch Bedenken finanzieller Natur nicht von ausschlaggebender Bedeutung sein.
Der Herr Reichsfinanzminister hat am letzten Sonnabend von dem Finanzelend gesprochen.
Jawohl, das Finanzelend Reichstag.
I.
1920.
18.
Sitzung.
ist da, aber um aus diesem Finanzelend herauszukommen, (O) wissen die Herren kein anderes Rezept als arbeiten und arbeiten und die Produktion erhöhen, die Leistungen müssen vermehrt werden.
Nun wohl, meine Damen und Herren, wollen Sie die Leistungen erhöhen, dann müssen Sie auch diejenigen, die diese Leistungen vollbringen sollen, also die Arbeiter, in einen Zustand versetzen, der es ihnen ermöglicht, überhaupt diese Leistungen zu erhöhen.
Das kann nur geschehen, wenn Sie die Arbeiterschaft, die am Ende ihres Lateins ist, in jeder nur denkbaren Weise vor weiterer Ausbeutung ihrer Arbeitskräfte schützen, wenn Sie nicht Raubbau treiben an dem einzigen Kapital, das uns noch geblieben, an dem Menschen.
Ich bin allerdings der Überzeugung, daß, solange die kapitalistische Wirtschaftsordnung besteht, die ja auf dem Prinzip anfgebaut ist, die physischen Kräfte des Arbeiters bis aufs äußerste auszunutzen im Interesse des Profils, solange ein Teil des Volkes hungert und darbt, während andere Teile, die Oberschicht, insbesondere die Kriegsgewinnler und die Schieber, ein Leben in Saus und Braus führen, ohne Arbeit zu verrichten, es nicht möglich sein wird, dem Tiefersinken der Volksgesundhett Einhalt zu gebieten.
Hier wird auch erst der Sozialismus die Lösung und Erlösung für die große Masse des Volkes bringen.
Aber, meine Damen und Herren, an der Art und dem Umfang dessen, was eine Gesellschaft oder ein Staat für die Gesundung und Gesunderhaltung des Volkes leistet, kann man ermessen, von welchem Geist dieser Staat und diese Gesellschaft beseelt sind.
Meine Damen und Herren!
Die Zeit ist dahin und muß dahin sein, wo die Gesundheils- und Ernährungspolitik die Rolle einer Dienstmagd für die kapitalistische Gesellschaft spielt.
Die Erkenntnis, daß die Not die gleich furchtbare und fruchtbare Ursache der Krankheiten ist, muß das Wollen, die Arbeit und die Tätigkeit derjenigen beherrschen, die an der Spitze (v) eines solchen Ministeriums stehen Ob der Weg, den wir heute in der Zeitung gelesen haben, den der Herr Ernährungsminister angegeben hat, die völlige Aufhebung der Zwangswirtschaft, zu dem Ziele führt, scheint mir noch sehr fraglich.
Ich möchte die Gelegenheit nehmen.
Sie aufzufordern, ernstlich zu bedenken, ob dieser Weg der richtige im Sinne der Volksgesundheit ist.
Meine Damen und Herren!
Ich sage: Zu den Millionen Toten und den Millionen, die draußen verwundet sind, kommen noch die Millionen, die an der Unterernährung zugrunde gegangen sind.
Nach den Berechnungen und damit will ich schließen des Oberstabsarztes Professors Schwiening beträgt die Zahl der Toten im Felde 1686 000, die der Vermißten 991000, also fast eine Million.
Was vermißt ist, brauche ich nicht erst zu sagen.
Das Wort ist ja noch schlimmer als die Gewißheit: tot.
Wenn wir nur ein Drittel aller Vermißten als Tote rechnen ich fürchte, es werden mehr als zwei Drittel werden —, dann heißt das schon über 2 Millionen Tote im Felde und weiter 4 200 000 Verwundete, insgesamt 7 Millionen.
Dazu kommt die ungeheure Zahl der an Unterernährung und Erschöpfung vorzeitig Gestorbenen, nach meiner Schätzung ungefähr 2 Millionen.
Das ist die Bilanz des Krieges bis auf den heutigen Tag, und diese Bilanz wird ja erst in Jahrzehnten abgeschlossen sein; denn viele Tausende und Zehntausende werden noch weiter Opfer des Krieges werden auch unter denjenigen Kriegsteilnehmern, die bisher gesund geblieben sind und bei denen sich die Folgen des Krieges, dieses Stahlbads, erst noch zeigen werden, insbesondere bet denen, die jahrelang wie Tiere in den Erdhöhlen gehaust haben und bei denen sich die Folgen von Krankheiten noch auf Jahrzehnte hinaus erstrecken werden.
Meine 93 674 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
(Dr. Moses »Abgeordneter.)
(L.) Damen und Herren!
Es ist das Furchtbarste des Furchtbaren, das keines Menschen Phantasie je auszudenken gewagt.
Wenn hier beim Wiederaufbau unserer Bolkskrast und Volksgesundheit die Volksvertretung versagt, wenn sie nicht alles daran setzt, zu erhalten, was überhaupt noch zu erhalten ist, wenn sie nicht mit aller Gewalt auf eine schleunige Besserung der Ernährung der durch den Krieg so schwer heimgesuchten proletarischen Massen sorgt, wenn sie vor der Gewalt der Tatsachen oie Augen verschließt und Bedenken finanzieller oder sonstiger Natur in den Bordergrund rückt, wnd die jetzige und eine spätere Generation einer solchen Volks Vertretung das Urteil sprechen.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort ist nicht weiter verlangt.
Damit sind die fortdauernden Ausgaben im Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft bewilligt.
Ich rufe auf die einmaligen Ausgaben.
Genehmigt.
Damit ist der Haushalt des Reichsministeriums für Landwirtschaft und Ernährung bewilligt.
Wir gehen über zum Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs.
Ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, einmalige Ausgaben.
Auch hier stelle ich die Bewilligung fest.
Wir gehen über zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums.
Ich rufe aus im ordentlichen Haushalt die fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sauerbrey.
Er meldet sich nicht.
Tann stelle ich die Bewilligung der fortdauernden Ausgaben fest.
Ich rufe auf die einmaligen Ausgaben.
Auch (2) hier stelle ich die Bewilligung fest.
Wir gehen über zum Haushalt des Rerchsministeriums für Wiederaufbau.
Ich rufe auf im ordentlichen Haushalt die fortdauernden Ausgaben, die einmaligen Ausgaben, den außerordentlichen Haushalt.
Bewilligt.
Auch der Etat des Reichsministeriums für Wiederaufbau ist erledigt.
Wir gehen über zum Haushalt des Reichspostministeriums.
Ich rufe aus im ordentlichen Haushalt die fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Zietz.
Zieh, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Bei der zweiten Lesung des Etats des Postministeriums habe ich Beschwerde darüber vorgebracht, daß in einigen Postämtern in Berlin, trotzdem der Herr Postminister uns erklärt hat, es seien 30 000 bis 40 000 Postaushelfer zuviel beschäftigt, sie müßten entlassen werden, neue Postillione und Postaushelfer eingestellt worden sind.
Der Herr Minister hat das bestritten und erklärt, er könne nicht anders dazu Stellung nehmen, als wenn wir ihm positive Mitteilungen über Einzelfälle vortragen.
Das tue ich nun.
Otto Frank, zirka 24 bis 27 Jahre alt, aus Mallnow in Pommern, durch einen dortigen höheren Postbeamten nach Berlin empfohlen, ist seit dem 4.
Mai am Postamt Oranienburger Straße 35 bis 36 neu beschäftigt, aber nicht er allein, sondern mit 30 anderen jungen Leuten vom Lande.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Beschäftigt wird er gegenwärtig nicht auf diesem Postamt, auf dem er zunächst eingestellt worden ist, sondern er wird beschäftigt ob auch die 30 anderen, weiß ich (0) nicht aus dem Postamt Scharnhorst.
Eine ganze Anzahl von Postbeamten hier in Berlin haben mir erklärt, daß nicht nur auf dem Postamt Scharnhorst und nicht nur auf dem Postamt Oranienburger Straße so Verfahren wird, sondern daß auf fast allen Berliner Postämtern so Verfahren wird, daß also Personen, die vom Lande hereingeholt werden, hier als Postaushelfer und als Postillione Beschäftigung finden.
Mir scheint, daß durch diese Tatsache der Verdacht bestätigt wird, daß man vom Lande Politisch indifferente Leute hereinholt, um diese Stellen zu besetzen und dafür politisch orientierte Personen und besonders solche, die sich an der revolutionären Arbeiterbewegung beteiligen, abzuschieben.
Ich frage den Herrn Postminister, was er zu diesen positiven Darlegungen zu sagen hat.
Wir Protestieren auf das allerschärfste dagegen, wenn diese politische Gesinnungsschnüffelei wiederum aufleben und fortgesetzt werden soll und sie soweit getrieben wird, daß man unsere Anhänger entläßt und dafür politisch indifferente Personen vom Lande hereinholt und sie neu einstellt.
Außerdem steht ein solches Verfahren in einem merkwürdigen Widerspruch zu den Darlegungen, die immer von der rechten Seite des Hauses gemacht werden, daß man auf dem Lande Mangel an Arbeitern habe.
Man holt vom Land die Arbeiter, die dort die Arbeit kennen, reißt sie aus dieser Arbeit heraus, beschäftigt sie hier als Aushelfer und Postillione bei der Post und beklagt sich dann über Arbeitermangel auf dem Lande.
Das ist eine politische Maßregel, die wir aufs allerschärfste bekämpfen müssen, und ich möchte hier den Protest unserer Partei zum Ausdruck gebracht haben.
(U) Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Geheime Ober-Postrat Nöthe.
Nöthe, Geheimer Ober-Postrat, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichspostminister sprach bei der zweiten Lesung die Vermutung aus, daß es sich bei der Heranziehung von jungen Leuten nach Berlin wohl hauptsächlich oder lediglich um Postillione handeln könne, die deshalb vom Lande herangezogen worden sind, weil sie mit Pferden umzugehen verstehen.
Die Darlegungen meiner verehrten Frau Vorrednerin scheinen das zu bestätigen.
Denn es wird geredet von einem jungen Mann, der in der Oranienburger Straße und hernach beim Zweigpostamt in der Scharnhorststraße beschäftigt sei; das ist die Posthalterei und eine Zweigstelle der Posthalterei.
Immerhin, wir werden der Sache nähertreten und feststellen, ob noch sonstige Fälle vorgekommen sind.
Das aber, glaube ich, ohne weiteres hier schon sagen zu können, daß wir aus politischen Gründen niemand nach Berlin gezogen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist unter keinen Umständen geschehen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Damit sind die fortdauernden Ausgaben angenommen.
Ich rufe auf die einmaligen Ausgaben, den außerordentlichen Haushalt und den Haushalt der Reichsdruckerei.
Ich stelle auch hier die Bewilligung fest.
Damit ist auch der Haushalt des Reichspostministeriums erledigt Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
67S (Vizepräsident Dr. Belt.)
() Wir gehen nunmehr über zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf 8 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle die Annahme des § 1 fest.
ß 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift sind gleichfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamt abstimmung über den Etat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem ganzen Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum 2.
Punkt der Tagesordnung: mündliche Berichte des Ausschusses für den Reichstzaushalt über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Neichsgesetze, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshanshalts für das Rechnungsjahr 1020 auf Nr.
182 der Drucksachen über Entschliefinngen und Petitionen (Nr.
342, 354 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Morath, für die Petitionen der Herr Abgeordnete Delius.
Der Herr Berichterstatter hat sich nicht gemeldet; ich nehme an, daß er ans das Wort verzichtet.
Das Wort zu den Anträgen des Ausschusses auf Nr.
342 hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich möchte meiner tiefsten Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß der Unterausschuß, der die Einstufung der Beamten in die Besoldungsordnnng vornehmen soll,.

gestern bereits zusammengetreten ist.
Durch die ge pslogene Aussprache ist nämlich offenbar geworden, daß die Herren Regierungsvertreter die Absicht hatten, dem im Ausschuß einstimmig angenommenen Antrag, die Auszahlung der Vorschüsse an die Beamten betreffend, eine Deutung zu geben, der wir auf das entschiedenste widersprechen müssen und die wir nun hier bei der dritten Lesung zum Ausdruck bringen können.
Verschiedene Herren Geheimräte erklärten uns nämlich, daß die Vorschüsse erst dann gezahlt werden würden, wenn die Einstufung erfolgt sei.
Nein, das haben wir nicht gewollt, und das ist auch nicht in der Entschließung zum Ausdruck gekommen, über die Sie nun noch abzustimmen haben.
Ist erst die Einstufung erfolgt, so wird nicht mehr ein Vorschuß gezahlt, sondern das Gehalt, das den Beamten zusieht.
Bis aber diese Einstufung erfolgt ist und bis der Reichstag ihr seine Zustimmung gegeben hat, sollen diese Vorschüsse gezahlt werden, und nicht erst von diesem Zeitpunkt ab.
Das haben wir gestern im Unterausschuß festgestellt.
Ich habe bereits vorgestern im Hauptausschuß diesen Standpunkt gegenüber dem Herrn Finanzminister vertreten und im Unterausschuß, wiederhole ich, ist nun noch einmal dieser Standpunkt nicht nur von mir vertreten worden, sondern die Vertreter sämtlicher Parteien haben dieser Auffassung zugestimmt, und der Unterausschuß hat beschlossen, daß der Reserentenentwurf eine geeignete Grundlage für die Auszahlung der Vorschüsse sei, und wir beantragen nun noch hinzuzusetzen: „unter Hinzuziehung der Beamtenorganisationen ''.
Wir bitten den Reichstag, diesen Entschließungen seine Zustimmung zu geben und auch unseren Zusatzantrag anzunehmen.
Nicht nur haben die Beamtenorganisationen diesen Wunsch geäußert, sondern es ist auch m sere Meinung: wenn der Referentenentwurf ohne Hinzuziehung der Beamtenorganisationen fertiggestellt ist und die Grundlage für die Auszahlung der Vorschüsse bilden soll, dann müssen die Organisationen (0) 1 gehört werden, soll wirklich diese Auszahlung der Vorschüsse den Wünschen aller Beamten entsprechen und damit Beruhigung bringen und die Arbeitsfreudigkeit der Beamten heben.
Nachdem der Reichstag im Sinne unseres Antrages beschlossen hat, ist es Sache der Beamtenorganisationen und, soweit die Arbeiter in Frage kommen, der Arbeiterorganisationen, darüber zu wachen, ob diese Zahlungen auch in der Weise erfolgen, wie der Reichstag es hier zum Ausdruck gebracht hat.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zu den Anträgen des Ausschusses auf Nr.
342 ist nicht weiter verlangt; ich schließe die Besprechung.
über die Anträge des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
354 der Drucksachen eröffne ich die Besprechung, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, zunächst über die Anträge des Ausschusses auf Nr.
342.
Wer die dort unter I 1 und 2 abgedruckten Entschließungen annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Sodann stellt bezüglich der eingegangenen Petitionen der Ausschuß auf Nr.
342 unter II 1, 2 und 3 verschiedene Anträge.
Gegen diese erfolgt ein Widerspruch nicht; ich stelle die Annahme der Anträge fest.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Anträge des Hauptausschusses auf Nr.
354 der Drucksachen, welcher zunächst eine Entschließung empfiehlt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (i ) Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ferner beantragt der Ausschuß auf derselben Drucksache, die eingegangenen Petitionen durch den eben gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Ich darf ohne besondere Abstimmung diesen Antrag als angenommen feststellen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstände dev Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Frau Ansorge und Genossen, betreffend Arbeitslosigkeit (Nr.
9 der Drucksachen).
Die Regierung hat sich zur sofortigen Beantwortung der Interpellation bereit erklärt.
Es ist der Vorschlag gemacht worden, mit der Beratung der Interpellation sofort den vierten Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden.
Erhebt sich dagegen Widerspruch
Das ist nicht der Fall.
Dann eröffne ich mit der Beratung über die Interpellation sofort auch die Beratung des von den Abgeordneten Ledes bour und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Erwerbslosenfürsorge (Nr 22 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Körsten.
Körsten, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Es ist zur stehenden Redensart im Reiche geworden: nur Arbeit kann uns retten.
Man kann den Grundsatz anerkennen; aber es ist dabei doch sicher auch gemeint: Arbeit zu schaffen; und darum handelt es sich.
dieses Thema soll heute behandelt werden.
Wie sieht es damit aus
Viele Leute sind leicht geneigt, auszu676 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4 August 1920.
(Körste«, Interpellant.)
M sprechen, es gäbe diele, die nicht gern arbeiten.
Ich nenne das falsch.
Ausnahmen gibt es überall; aber ich möchte doch diejenigen, die auf dem Standpunkt stehen, bitten, einmal die Arbeitsnachweise aufzusuchen, um sich dort ein Bild zu verschaffen, wie Tausende gen: arbeiten wollen.
Bei der heutigen Einrichtung kann derjenige, der sich einigermaßen in die Sache vertieft, oftmals schon von vornherein feststellen, daß auf Monate hinaus keine Möglichkeit vorhanden ist.
Arbeit zu bekommen.
Das bestätigen auch die Berichte, die erst gestem in der Presse veröffentlicht worden sind.
Es wurde die Zahl der Arbeitslosen vom 15 Juli mit 357 143 angegeben; dazu gehören 328 907 Familienangehörige.
Groß-Berlin ist dabei mit zirka 80 000 Arbeitslosen, also 20 Prozent, beteiligt.
Nun Pflegen die Leute, die am wenigsten von den Dingen verstehen, zu sagen: geht ins Bergwerk, geht hinaus aufs Land; ihr findet Arbeit!
Meine Damen und Herren!
Das ist Theorie, und das können nur solckie Leute behaupten, die die Verhältnisse nickt kennen.
Richtig ist.
daß im letzten Jahre 47 000 neue Kräfte im Bergbau des Ruhrgebiets eingestellt worden sind.
Aber seit Monaten werden dort keine Personen aus hiesiger Gegend mehr eingestellt, ja.
es werden oft Leute, die im Bergbau schon gearbeitet haben, nicht beschäftigt.
Nun weiß ich genau, daß die Frage der Bergarbeit eine Unterkunftsfrage ist.
Solange diese nicht geregelt ist.
können mehr Leute nickt beschäftigt werden, und da möchte ich den Wunsch aussprechen, daß hier alles daran gesetzt wird.
um dort mehr als je Unterkünfte zu schaffen, damit wir das erfüllen, was auck vor kurzem in Spa versprochen worden ist, daß 50 000 neue Bergleute eingestellt werden.
In den Braunkohlen werken der Niederlausitz könnte allerdings etwas mehr geschehen.
Es hat den Anschein, (L) als ob dort bei gutem Willen der Ausbau etwas lebhafter betrieben werden könnte.
Das ist bisher nickt geschehen, und angesichts der Tatsache, daß es an.
Hausbrand fehlt, ist das bedauerlich, zumal hier die Möglichkeit eher als im Ruhrgebiet besteht.
Leute zu finden und auch Unterkunftsräume zu schaffen.
Die zweite Frage: aufs Land.
Da liegt es nicht viel anders.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir von den jungen Mägden und den jungen Burschen absehen, die draußen verwendet werden, sind es ihrer wenige Personen von den Großstädten oder von den Städten, die auf dem Lande vermittelt werden.
Es hat den Eindruck, als wenn eine große Aversion gegen die Großstädte bestünde.
Man sagt, die Leute aus der Stadt verständen nichts von der Landwirt schaft, infolgedessen seien sie nicht zu verwenden.
Wir müssen doch feststellen, daß Zehntausende, die in den Großstädten leben, eigssntlick vom Lande hereingekommen sind.
Sollten sie denn alles das, was sie von Kindheit aus gearbeitet haben, verlernt haben
Nein.
daran liegt es nicht.
Bei gutem Willen wären die Leute auch wieder für Landarbeit zu gebrauchen; aber diese Leute haben andere Gründe, das ist.
wie schon erwähnt, die Aversion.
Die Luft der Großstadt kann man auf dem Lande nicht vertragen, und das ist der Hemmschuh.
Man nimmt lieber die lieben Polen, mit diesen arbeitet man lieber.
Ich weiß, daß im Handumdrehen die Frage nicht zu lösen ist; aber die große Vorliebe für die Polen müßte doch zu bedenken geben, und man müßte daran denken, deutsche Arbeiter an Stelle von polnischen Arbeitern zu setzen.
Ich sage, die Möglichkeit ist vorhanden, und wenn man auch nicht die Frage von heute auf morgen lösen kann, so müßte man doch die Vorarbeiten machen.
Dazu gehört vor allen Dingen, daß die Ursachen der jetzt be- (0 stehenden Verhältnisse beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieselben Verhältnisse bestanden vor 30 Jahren auch in der Industrie.
Die Industrie hat sich an die neuen Verhältnisse gewöhnt, und so wird sich auch die Landwirtschaft an die neuen Verhältnisse, die zum Teil schon da sind, gewöhnen müssen.
Wir kommen für absehbare Zeit nicht um den Agrarstaat herum.
Unsere Industrie liegt danieder, daß ein Aufkommen in dem Maße.
wie wir es gern möchten, nicht zu erreichen ist.
Deshalb mnß man ernsthaft daran gehen, in absehbarer Zeit die Verhältnisse zu ändern, andere Grundsätze zu schaffen.
Tarife.
Verständigung, und auch den alten Standpunkt des Herrentums aufgeben.
Wir sehen ja.
daß auch in anderen Ländern das ausgeführt ist, und so wird das auch in Deutschland eingeführt werden können.
Das patriarchalische System geht in die Brüche, und die lieben Polen haben auch nicht mehr Tugenden als die deutschen Arbeiter.
Die Polen sind nur williger und gefügiger.
Damit muß langsam ausgeräumt werden.
Wir müssen uns an regelrechte Arbeitsverhältnisse gewöhnen, und natürlich kommt noch manches hinzu, was aus der Großstadt aufs Land übernommen werden muß.
Das läßt sich nickt verkennen; Sie werden aber einsehen müssen, daß auf diesem Gebiete etwas geschehen muß Ich möchte nur hervorheben, daß es bedauerlich ist, daß die Verordnung da.
wo deutsche Arbeiter vorhanden sind.
leider sowohl von den städtischen Domänen wie von den Landesdomänen nicht beachtet wird.
Diese Verordnung lautet: 1 Soweit deutsche Arbeiter vorhanden sind, dürfen Polen nicht eingestellt werden.
Aber niemand beachtet diese Verordnung.
Man umgeht die Arbeitsnachweise.
Man hat seine Agenten, die , die Polen einfangen, und nun arbeitet man mit ihnen.
Unsere städtischen Domänen genau so wie die Landesdomänen beschäftigen noch bis zu einem Dritteil und mehr polnische Arbeiter, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil sie glauben, ohne sie nicht auskommen zu können.
Ich möchte mir den Vorschlag erlauben, hier vorzuarbeiten, indem man Lehrgüter schafft- Wenn Sie einwenden, der städtische Arbeiter könne die Arbeit nicht verrichten, so muß eben Vorsorge getroffen werden, die Leute in dieser Arbeit zu unterweisen, wie das ja auch in der Industrie geschieht.
Dann wird man vielleicht langsam das erreichen, was hier vonnöten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auf eins will ich noch hinweisen.
Man könnte vielleicht insofern einen Mittelweg finden, als man die Arbeiter für Bahnbauten, Meliorationen, Straßenbauten usw.
nicht aus der Landwirtschaft nimmt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern aus der Stadt.
Es besteht ja auch hier ein Verbot, aber es wird nicht beachtet.
Hier könnte die Reichsregierung feste Normen schaffen, damit bei solchen Arbeiten, wie ich sie eben nannte, die Arbeiter nicht aus der Landwirtschaft genommen werden, selbst wenn sie dafür qualifiziert sind.
Man schädigt die Landwirtschaft ungemein, wenn man diese Arbeiter immer vom Lande nimmt.
Auf der andern Seite werden die städtischen Arbeiter zu solchen Arbeiten, zu denen sie allenfalls qualifiziert sind, nicht genommen.
Das ist auch das, was Frau Zietz eben erwähnte.
Es handelt sich da nicht um Einzelfälle.
Die Postbehörde hat z. V. 450 Postillione vom Lande geholt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
677 (Körsten, Interpellant) Hier in Berlin bummeln Tausende von Kutschern, die gern Arbeit haben möchten.
Auch bei Bahnbauten holt man sich die Leute aus der Landwirtschaft, während die städtischen Arbeiter keine Arbeit bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier bitte ich die Regierung, darauf zu achten, grünte sätzlich zu verbieten, daß zu solchen Arbeiten die Leute vom Lande weggezogen werden.
Allerdings muß dabei eins beachtet werden, und das ist ja auch die Triebfeder für die Angestellten und Agenten der Regierung und für die Leiter der Betriebe, daß nämlich diese Arbeiter billig zu haben sind.
Das geht nun allerdings nicht.
Holt man Arbeiter von der Großstadt, dann müssen höhere Löhne gezahlt werden.
Aber das spielt ja dabei keine Rolle.
Man kann Tarife aufbauen, Grundsätze aufstellen, kann Summen im Etat festlegen.
Jedenfalls muß man andere Wege finden.
Ob nun in den Etat mehr eingestellt wird oder ob man, wenn es nicht anders geht, die Erwerbslosenfürsorge eintreten läßt, kommt schließlich auf dasselbe hinaus.
Man muß doch daran denken, andere Kräfte für solche Arbeiten zu verwenden.
Von der Reichsregierung oder von den dazu eingesetzten Stellen muß bestimmt werden, daß der Leiter verpflichtet ist, die Arbeiter nur vom Arbeitsnachweis der Stadt zu beziehen.
Es darf ihm nicht anheimgestellt werden, durch Agenten die billigsten Arbeiter aus der Landwirtschaft der Umgegend herauszuziehen.
Bei dieser Sachlage ist es nicht zu verwundern, wenn die Großstadt zu einem großen Sammelpunkt der Arbeitslosen wird.
Es scheint fast, als wenn außerhalb Berlins für die 80 000 Leute, von denen ich sprach, keine Arbeit vorhanden ist.
oder aber man denkt nicht daran, Mittel und Wege zu schaffen, um diese Arbeiter herauszubringen.
(L) Nun kommen noch die Stillegungen hinzu.
Ich 'nannte Ihnen schon die Ziffer vom 15.
Juli: 357 000.
In den letzten vierzehn Tagen sind aber wieder Zehntausende hinzugekommen, und wenn es so weiter geht, dann erkläre ich Ihnen, werden die Verhältnisse in der Großstadt direkt trostlos werden.
Die Industrie hatte vor kurzem eine etwas günstige Konjunktur.
Sie hatte Arbeit.
Das war durch den niedrigen Stand der Valuta bedingt.
Das Ausland konnte in Deutschland billig produzieren lassen und kaufen.
Das ist jetzt weggefallen.
Wir müssen jetzt feststellen, daß einzelne Länder, wie Schweden und Dänemark, schon billiger als Deutschland produzieren.
Bestellungen aus dem Auslande sind also so gut wie nicht vorhanden.
In dem Glauben, daß die günstige Konjunktur länger Vorhalten würde, ist viel produziert worden, und die Läger sind heute von oben bis unten gefüllt, können aber ihre Ware nicht los werden, weil im Jnlande die Kaufkraft fehlt.
Die deutsche Bevölkerung ist nicht in der Lage, die!
Waren zu kaufen.
Wenn das so weiter geht, stehen allerdings die Dinge trostlos.
Den Arbeitsverdienst, der von vielen so hoch, von manchen sogar als zu hoch eingeschätzt wird, müssen wir uns einmal ein klein wenig näher betrachten.
Nehmen wir als Beispiel den Bezug, der zwei Personen in Neukölln auf die Lebensmittelkarte zusteht.
Wir finden, daß die Kosten hierfür Pro Monat 620 Mark ausmachen.
Rechnen Sie noch hinzu, was auf dem Wege des freien Handels bezogen wird, ferner die Wohnung, die ich mit 60 Mark in Rechnung stelle, die Steuern mit 100 Mark, Feuerung mit 60 Mark, Versicherung mit 50 Mark, Fahrgeld mit 30 Mark, Reinigung der Wäsche mit 50 Mark, so ergibt sich im Monat die Summe von zirka 1000 Mark.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gemüse habe ich bereits eingerechnet.
Dabei hat (0) der Arbeiter noch nicht ein Stück Kleidung oder Wäsche.
Nun vergegenwärtigen Sie sich: wie kann unsere Kaufkraft steigen, wenn die Arbeiterschaft nur in der Lage ist, das zu kaufen, was sie zum Leben braucht.
Ein altes Sprichwort sagt: Hat der Bauer das Geld, so hat's die ganze Welt!
und später sagte man: Hat der Arbeiter das Geld, so hat 's die ganze Welt!
Das ist immer richtig gewesen.
Das Ausland bestellt nichts, und das Inland hat keine Kaufkraft.
Was soll nun werden
Hinzu kommt ferner noch, daß die Arbeiterschaft zum großen Teil jetzt gar nicht voll arbeiten kann.
Die Betriebe haben die Arbeitszeit größtenteils auf 24 Stunden herabgesetzt, sodatz gar nicht mehr die Summe verdient wird, die ich vorhin nannte.
Damit ist aber bewiesen, daß die Kaufkraft nicht vorhanden ist.
Wie sollen nun unsere Verhältnisse sich bessern, wenn vom Auslande keine Bestellungen kommen und im Inland das Gros nicht in der Lage ist, die Waren abkaufen zu können
Zu der Frage, wie arg es in unserer Industrie aussieht, will ich noch aus eines Hinweisen.
Unsere großen Neichswerke, die sonst so stolze Waren herstellten, müssen jetzt in großem Umfang Arbeiter entlassen.
Kiel hat vor kurzem 1800 Menschen entlassen, Spandau 300, und es beabsichtigt in wenigen Monaten noch weitere 500 zu entlassen.
Durch eine Verordnung ist es jetzt auch möglich, Kriegsbeschädigte bis auf 6 Prozent herunter zu entlassen, und davon wird reichlich Gebrauch gemacht.
Produkte sind in diesen großen Betrieben angefertigt worden, von denen man nicht weiß, ob man lachen oder weinen soll.
Die große Reichswerst in Friedrichsort macht solchen Firlefanz wie Feuerzeuge, elektrische Plätteisen und ähnlichen Kleinkram.
In Spandau ist es ebenso.
Hier werden künstliche Glied- (v maßen hergestellt, und man hat sich schon so weit verstiegen.
daß man die Konkurrenz mit den kleinsten Tischlermeistern in der Anfertigung von Küchenmöbeln unternimmt.
So wird unsere große Industrie beschäftigt.
Allerdings Füllarbeit.
Nun gibt es aber bei der Schließung der Betriebe, die jetzt so arg vor sich geht, noch Leute, die da sagen: daran haben die hohen Löbne schuld, die Löhne müssen berabgeietzt werden.
Prüfen wir auch das.
Unsere Löhne sind gegenüber den Friedenslöhnen um das sechsfache gestiegen.
Ich will Ihnen demaegenüber sagen, wie unsere Lebensmittel gestiegen sind.
Das Fleisch ist um das 20 fache gestiegen.
Speck um das 25 fache.
Schmalz um das 20 fache, Butter um das 30 fache.
Obst um das 10 fache, Milch um das 10 fache, Kohlen um das 20 fache.
LiÄt um das 19 fache.
Kleider und Wäsche um das 25- bis 30 sacke.
Ich will damit beweisen, daß es doch eitel Dunst ist.
wenn jemand glaubt, jetzt müßten wir erst die Löhne herabsetzen, dann werde alles besser.
Das ist doch ein schlechtes Rechenerempel, und es wäre ein schlechter Kaufmann, der so kalkulieren wollte.
Umgekehrt muß man es machen.
Ich glaube sicher, daß alle Arbeiter gern wieder für 90 Pfennig die Stunde Lohn arbeiten, wenn der Speck wieder 90 Pfennig das Pfund kostete.
Nun müssen wir abwarten, bis es dahin kommt.
(Zuruf rechts.)
Da wird mir eben von der rechten Seite zugerufen: wer hat den Verdienst eigentlich eingesteckt
Gewiß, ich bin auch der Auffassung, daß die Herren, die an der Hausse teilgenommen haben, auch jetzt an der Baisse teilnehmen müssen.
Es ist bequem, die günstige Zeit sich zunutze zu machen, den Überschuß beiseite zu legen und jetzt zu erklären: unter den Umständen kann ich nicht 678 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4 August 1920.
(Körsten, Interpellant.)
(L.) Weiter produzieren.
Das kann man nicht verantworten.
Es mutz im Gegenteil jetzt der Überschuß von früher mit in die Kalkulation einbezogen werden.
Jetzt dreht es sich darum: wie kann hier geholfen werden
So, wie man es in Pirmasens gemacht hat.
geht es doch nicht.
Man muß bei der Frage unterscheiden, ob es Produkte sind, die nicht gebraucht werden, die im Überfluß da sind, die in der Entstehung sehr teuer geworden und in der Wirklichkeit nicht billiger abzugeben sind, oder Produkte, nach denen starke Nachfrage ist, die unter allen Umständen der Bevölkerung zugeführt werden müssen.
Da nenne ich in allererster Linie Sclmbwaren,.
Hier wäre ein unendlicher Absatz, hier könnte die Kaufkraft der großen Masse gehoben werden, allerdings nicht zu den Preisen, die hier festgelegt sind.
Hier wäre es mir sehr angenehm, wenn man feststellen könnte, daß ein bißchen fester zugefaßt, daß ein Mittel geschaffen, worden wäre.
die Schuhwaren in größerem Maße unter die Bevölkerung zu bringen. '
Das ist keine Politik, wenn man sich ein kleines soziales Mäntelchen umbängt und sagt: ich erhalte meine Arbeiter und stelle meinen Betrieb ein.
Das ist nur ein Rechenexempel.
In Wirklichkeit läuft es darauf hinaus: ich erhalte meine teure Ware und verkaufe nichts, ich weiß.
die Stiesel des Publikums sind doch in 10 Wochen kaputt, und dann muß es die Stiefel zu den teuren Preisen kaufen.
Das ist die Politik jener Herren, die nicht mitgemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier muß eingegriffen werden.
Stehen die Dinge so, daß man beim besten Willen nicht produzieren kann.
gut.
dann habe ich nichts dagegen, dann muß das Reich helfen und die Produktion mit Reichsmitteln weiter aufbauen und insbesondere der Bevölkerung die Waren zuführen.
Glücklicherweise sind nicht alle Unternehmer so.
Es (2) gibt auch viele, die gezwungen sind, unter allen Umständen zu verkaufen, auch mit Verlust.
Es gibt auch viele, die ohne Hilfe kaum produzieren können, wenn sie ihre Arbeiter erhalten wollen.
Da gilt es einzusetzen.
Aber es ist falsch, was hier wiederholt betont worden ist: die gegenwärtigen Verhältnisse zwingen uns zur äußersten Sparsamkeit.
Meine Damen und Herren!
Sparsamkeit in Ehren, wenn es geht.
Wenn es aber nicht geht, dann ist sie am falschen Platze.
Heute kostet uns die Unterstützung der Erwerbslosen pro Tag 3 his 4 Millionen Mark, das ist auch eine Milliarde im Jahre.
Ist es nicht zweckdienlicher, diese Summe in die Produktion zu stecken
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn das so weiter geht mit dem Sparen, dann werden wir eben alle erwerbslos, dann kann uns das Reich ja ernähren, wenn nichts dazu geschieht.
Ich bin der Auffassung, in absehbarer Zeit kommen wir aus dieser Situation nicht heraus.
Man kann nicht von der Hoffnung leben: unsere Industrie blüht bald wieder auf, es ist der jetzige Stand nur eine vorübergehende Erscheinung.
Nein, so wie die Dinge stehen, ist keine Aussicht vorhanden, wenn nicht insbesondere von Reichs wegen eingegriffen wird.
In meiner Eigenschaft liegt es mir ob, jetzt recht viel bei den einzelnen Behörden zu antichambrieren.
Wo man hinkommt, heißt es: wir bedauern, es ist kein Geld da, Aufträge wären da, aber kein Geld, gehen Sie zum Minister!
Kommt man zum Herrn Minister, so heißt es: gehen Sie ins Kabinett.
Und so dreht sich die ganze Frage.
Immer mehr Leute kommen auf die Straße aus den Betrieben.
Ich will gleich noch einen positiven Fall erörtern.
Die Reichspostbehörde zieht jetzt Bestellungen in dem großen Kabelwerk Oberschöneweide zurück, und man hat uns angekündigt, daß in nächster Zeit 5000 Menschen M) entlassen werden.
Die Reichspostbehörde sagt: wir haben so viel Material aus den alten Heeresbeständen bekommen, und wir können infolgedessen keine Bestellungen machen.
Ja, daran sehen wir: so geht doch die Geschichte nicht.
Ich n hme an, daß die Ersparnis größer ist.
wenn dort eingesetzt wird, wo es notwendig ist, d. h. in Bestellungen und Aufträgen, und daß wir zur Arbeit zurückkommen; denn sonst tritt das ein, was ich sagte: dann ersparen Sie vielleicht einiges; ich gebe auch zu.
dis eine Milliarde, die die Erwerbslosenunterstützung kostet, würde für die Produktion im allgemeinen nicht genügen, aber das hilft nichts, der Weg allein ist der richtige, den man hier beschreitet, und wenn die Industrie aus eigener Kraft und eigenen Mitteln nicht vroduzieren kann, so muß das Reich in jeder Art eingreifen.
Nun hat man die produktive Erwerbslosenfürsorge eingeführt.
Man hofft, dadurch etwas erreichen zu können Ans meiner Nraxi
muß ich sagen: der 8 15. der maßgebend in der Frage ist.
ist zu schwerfällig.
Es heißt nach dem 8 15. die Unternehmer können den anderthalbfachen Betraa des Zuschusses für einen Erwerbslosen als Unterstützung bekommen.
Rechnen wir durchschnittlich 10 Mark pro Kopf.
so würden 15 Mark an Unternehmer gezahlt werden können, die einen Erwerbslosen beschäftigen, der entweder arbeitslos ist oder wird.
so daß man es auch verhindern kann, daß Erwerbslosigkeit eintritt.
Aber das Schlimme an diesem 8 15 ist.
daß dieser Betrag einmal nach der Berechnung dieser Situation, von der ich eben sprach, erfolgen muß, und daß das Geld erst vielleicht lange Zeit, nachdem die Arbeit beendet ist.
gezahlt werden könnte.
Damit ist niemandem geholfen.
Soll hier geholfen werden, so muß das Geld sofort zur Hand sein.
So wie die Reichsbehörden sagen: wir haben kein Geld, so sagt es auch ein großer Teil der Unternehmer: wir ''t würden gern produzieren, wenn wir Geld hätten.
Darum ist mit dem 8 15 resp.
mit der Erwerbslosensürsorge in dieser Form den meisten nicht geholfen; denn dabei ist der einzelne inzwischen zugrunde gegangen, ehe das Geld.
namentlich auch durch den bureaukratischen Weg der einzelnen Stellen, an ihn gelangt.
So geht das nicht.
Mir haben auch den Eindruck gewonnen, daß man mit diesen Bestimmungen der produktiven Erwerbslosenfürsorge nicht einverstanden ist.
Insbesondere sind es nicht die organisierten Arbeitgeber.
Sie sagen: dadurch tritt eine Willkür ein, der eine bekommt es berechtigt, der andere nicht.
Die Unternehmer behaupten: der eine.
der es versteht, sich die Gelder herauszuholen, wird dies als Zuhilfe zu seinen Löhnen dazu benutzen, um dem andern Konkurrenz zu machen.
Das hat etwas für sich.
Wir haben aber festgestellt, daß auch Arbeiter dagegen sind.
Sie sagen auch: das Verfahren ist willkürlich, das ist keine Gerechtsame, es wird an den einzelnen verteilt, der zufällig davon erfährt und Gebrauch macht, der andere bekommt nichts.
Ich würde infolgedessen auch sagen, soweit meine Praxis dahin reicht, daß die Gewerbehilfe, das heißt die Hilfe für das Gewerbe, im allgemeinen der Unterstützung, dem 8 15 vorzuziehen sei.
Die Reichsregierung hat hier ja auch eine Probe gemacht.
Ich kann mich kurz fassen und sagen: ich halte das Unternehmen, welches zwischen Reichsarbeitsamt und Textilindustrie gemacht ist, wonach das Reich den Mittelpunkt darstellt, um den Ausgleich des nach unten gehenden und des überschießenden Geldes der Rohstoffe vorzunehmen, das Heißt daß die Reichsregierung zuschießen kann.
so daß die Produktion in ruhiger Bahn zu einem bestimmten Preise geleitet wird indem allerdings der Preis Reichstag 18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
679 (Körsten, Interpellant.)
M gesenkt wird —, um so die Waren in die Massen zu bringen und zum Kauf zu stellen, für richtig.
Der Ausgleich müßte seitens der Regierung geschehen.
Es ist also unter allen Umständen daraus zu sehen, daß in dieser Weise weiter eingegriffen wird.
Leider ist die Verordnung über Notstandsarbeiten im Bau vom 30.
Juni in Wegfall gekommen.
Das wurde der Erwerbslosenfürsorge übergeben.
Deshalb darf aber kein Rückgang eintreten, sondern es muß danach getrachtet werden, Notstandsarbeiten und alle Arbeiten, die einigermaßen möglich sind, herauszugeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich in meinem Referat und in meinen Vorschlägen ganz nüchtern gehalten.
Ich habe nur solche Forderungen ausgestellt, die erfüllbar sind.
Ich will nun noch ganz kurz auf Arbeiten hinweisen, die bald unternommen werden könnten.
In erster Linie ist es die Forcierung der Torsstechereien.
Bei geschickter Ausnützung und rationellerer Arbeit, als es jeweilig der Fall ist, könnten hier Tausende untergebracht werden.
Ich bedauere, daß der 6.
Wirtschaftsausschuß vor einiger Zeit, meiner Ansicht nach aus nichtigen Gründen, einen diesbezüglichen Antrag abgelehnt hat, weil es für dieses Jahr zu spät sei.
Es konnten immerhin die Vorarbeiten schon geschaffen werden.
Man konnte hier das Angenehme mit dem Nützlichen verbinden.
Der Tors ist ein Ersatz für die Kohle.
Deutschland ist sehr reich an Torf, hier kann für die fehlenden Braunkohlenbriketts Tors gewonnen werden.
Er ist insbesondere dadurch noch wertvoller geworden, als man festgestellt hat, daß er sich verkoken läßt, also auch für die Landwirtschaft von Nutzen ist.
Hier müßte die Reichs.

regierung einen Weg finden, entweder durch Übergabe an das Reich oder durch Syndizierung.
Ich will das im einzelnen hier nicht festlegen, aber es muß etwas mehr geschehen.
Ähnlich steht es mit den Kanalbauten und den Siedlungen.
Ich weiß, daß hier viel geschieht, aber doch nicht genug.
Die Nieder-Lausttzer Braunkohlenwerke zum Beispiel würden sicherlich besser und mehr liefern können, wenn man den Stichkanal bei Senstenberg bauen würde.
Die Reichsregierung hat alle Pläne da, sie könnte hier Tausende von Arbeitern unterbringen Meine Damen und Herren!
Nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich ein klein wenig von den Berliner Verhältnissen spreche.
Jeder von Ihnen wird aus seiner engeren Heimat sicherlich eine ganze Reihe von Vorschlägen machen können.
Ich will zunächst auf den Brückenbau in Berlin hinweisen.
Im Osten liegen zwei große Vororte, Lichtenberg und Neukölln.
Sie haben keine direkte Verbindung, und der Verkehr zwischen ihnen muß über Berlin gehen, da die Oberspree keine Brücke hat.
Ein solcher Zustand entspricht nicht dem einer Großstadt.
Wo es notwendig ist, müssen Brücken gebaut werden.
Wir haben sie doch bei den Kanälen.
Was andere Bauten anlangt, so fehlen 30 000 Wohnungen in Groß Berlin.
Auch hier könnte man sofort Arbeiten schaffen, wenn man die Dächer ausbaute.
Es gibt sehr viele Häuser, wo man durch den Ausbau des Daches ganz gut eine Wohnung herstellen könnte.
Andere Städte haben es versucht, Berlin leider noch nicht, auch aus dem Grunde, weil der Etat verbraucht ist.
Hier möchte ich den Wunsch aussprechen, daß etwas geschieht.
Sind die Gemeinden nicht in der Lage, das aus eigenen Kräften betreiben zu können, so muß das Reich nachhelfen.
Auf einen Umstand möchte ich aufmerksam machen, der fast unglaublich klingt.
Eine halbe Stunde von (C) Berlin mit der Eisenbahn liegt die kleine Stadt Zossen, ein ehemaliger Truppenübungsplatz.
Dort stehen 200 Wohnungen des Reichswehrministeriums leer.
Es ist dort alles eingerichtet, elektrisches Licht, Kanalisation und alles.
Es könnten dort 800 bis 1000 Familien untergebracht werden.
Jeder würde gern nach Zossen fahren, wenn er eine Wohnung bekommt.
Der ganze Platz ist unbewohnt, trotz aller Eingaben; wahrscheinlich, weil der Herr Reichswehrminister glaubt, daß er in hundert Jahren mal wieder einen Truppenübungsplatz dorthin bauen kann, ist nichts geschehen zur Abhilfe.
Es ist doch merkwürdig, daß hier eine Verständigung zwischen den einzelnen Ministerien nicht herbeigeführt werden kann, wo es hier so unendlich an Wohnungen fehlt.
Es ergeben sich aber noch weitere Möglichkeiten.
In Berlin ist jedes Haus defekt, innen und außen, da ist keine Tapete in den Wohnungen, keine richtige Treppe, die Fassaden sind entzwei, niemand unternimmt etwas.
Die Hauswirte sagen: es ist uns zu teuer, das können wir nicht machen.
Das ist an sich berechtigt; aber aus der anderen Seite könnten hier doch Tausende von Arbeitern beschäftigt werden, wenn man den Weg findet, wie inan hier hilft.
Hier kann die Erwerbslosenfürsorge eingreifen und kann mit der Bestimmung des K 15 nachhelfen.
Wollen wir denn die Hände in den Schoß legen und nichts unternehmen, weil alles so teuer ist
Sollten wir nicht einen Weg finden, da zu bauen, damit die Arbeiter langsam wieder unterkommen und anständig wohnen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe ist von den Bahnbauten zu sagen.
Wer einmal angesehen hat, wie Sonntags die Berliner Bevölkerung behandelt wird, wenn sie einmal ins Freie führt, wird sagen: das ist unbeschreiblich.
Auf den Trittbrettern, zwischen den Wagen, auf den Decken, überall müssen die Leute Platz nehmen, wenn sie sich einmal das Vergnügen machen wollen, etwas frische Luft von draußen zu bekommen.
Da tut die Bahn nichts.
Wir haben im Südosten, wo die Mark Brandenburg am schönsten ist, noch Bahnen mit zwei Gleisen, ich meine die Görlitzer Bahn.
Daß da der Transport dieser vielen Menschen nicht möglich ist, daß derartige Zustände eintreten, ist nicht zu verwundern.
Es macht den Eindruck, als ob statt Ausbau Abbau betrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Ziegelei nach der anderen wird abgebaut statt aufgebaut.
Eine Ziegelei in Eberswalde, wo alles vorhanden war, Unterkunftsräume, Rohmaterial, Menschen, wurde abgebaut, weil es dem Herrn nicht gefiel, weiter zu produzieren.
So gibt es noch eine große Reihe von Betrieben, die eingestellt werden.
In den Druckereien ist es dasselbe.
Eine große Zahl der großen Druckereien hat ihre Rotationsmaschinen ins Ausland verkauft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Aus Mangel an Papier!)
Ja, aus Mangel an Papier.
Sollten sie nicht wie manche doch die Überzeugung haben, wir können in Rücksicht auf unsere Arbeiter, auf unser Deutschtum, auf unsere ganzen Verhältnisse unsere Maschinen ins Ausland nicht verkaufen
Verbietet uns das nicht unsere gute deutsche Gesinnung
Dieser Tage haben wir gelesen, daß die große Druckerei von Sittenfeld, wo gar keine Ursache vorlag, da große Aufträge vorhanden waren, ihren Betrieb ausgeben will, weil die Deutsche Bank das Grundstück aufkaufte.
Ja, wenn solche Dinge vorkommen, meine Damen und Herren, dann dürfen wir uns nicht Wundern.
680 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
(Körsten.
Interpellant.)
() Ich glaube, ich habe damit bewiesen, daß eine Aussicht, unsere Industrie zu heben, in absehbarer Zeit nicht vorhanden ist.
Sie können doch nicht sagen: nach uns die Sintflut, sondem Sie haben doch hier mit den Arbeitern ein gemeinschaftliches Interesse, alles zu tun, um wieder für Arbeit zu sorgen.
Nun gibt es aber noch Leute, die obendrein auf die Erwerbslosen schimpfen, weil es nicht in ihren Verstand hineingeht, was die Ursache ist, und wie sich das alles entwickelt hat.
Bismarck hat einmal gesagt, es müßte eigentlich jeder Arbeiter das Recht auf Arbeit haben.
Bis auf den heutigen Tag ist es nicht dahin gekommen.
Jeder hat das Recht zum Leben, und wenn er das Recht zum Leben hat, muß er auch eine Existenz haben.
Damit besteht eine Pflicht des Staates zur Unterstützung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich nicht um ein Almosen, sondern, wenn das erste richtig ist, ist es auch das zweite.
Deshalb würde ich denen, die so abfällig hierüber urteilen, raten, ein bißchen tiefer nachzudenken.
Von den Ausnahmen spreche ich nicht; die gibt es überall.
Ich komme damit zur Unterstützung selbst.
Die Unterstützung, die im Augenblick 8 Mark beträgt, ist zu gering.
Vergegenwärtigen Sie sich das, was ich sagte über den Bezug der Brotkarte von Neukölln.
Damit kann niemand auskommen.
Deshalb wird es auch Ihnen nicht mehr so verwunderlich erscheinen, wenn Sie hören, daß mancher sich noch einen Nebenerwerb verschafft, um seine Kinder zu ernähren.
Ich zeigte Ihnen in der Einleitung, daß Tausends auf Arbeit warten.
Sie müssen monatelang warten, und sie können im voraus schon nach der Nummer feststellen, daß sie innerhalb drei bis vier Monate keine Aussicht auf (R) Arbeit haben.
So stehen die Dinge.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also, eine Erhöhung der Unterstützung ist unbedingt erforderlich.
Ich habe mich deshalb mit der Frage der Erhöhung des näheren beschäftigt.
Und ich möchte insbesondere dem Reichsarbeitsminister den Vorschlag machen, sich mit der Nachzahlung zu befreunden, d. h. denen, die so lange arbeitslos gewesen sind, eine Nachbewilligung zu gewähren.
Ich folge hier der Verständigung, die stattgefunden hat im Mai und Juni unter Delegierten der Arbeitslosen von 26 großen Städten.
Diese Delegierten haben im Reichsarbeitsministerium verhandelt und eine Verständigung dahin erzielt, daß eine einmalige Zahlung an diejenigen gegeben werden soll, die 60 Tage erwerbslos sind, von 8 Tagessätzen, das heißt in diesem Falle 80 Mark, und, wenn Familien hinzukommen, dementsprechend mehr; bei 90 Tagen von 10 Tagesätzen, bei 120 Tagen von 12 Tagesätzen, bei 150 Tagen von 15 Tagesätzen und 180 Tagen von 18 Tagesätzen.
Damit haben sich seinerzeit die Delegierten im Verständigungswege einverstanden erklärt, und ich halte es für durchaus geboten, daß ihnen in dieser Form die rückläufige Hilfe gegeben wird.
Ich möchte hervorheben, daß der Hauptausschuß der Erwerbslosenfürsorge für Groß-Berlin diese Sätze sich zu eigen gemacht hat und sie mitempfiehlt.
Vor kurzem erging eine Verordnung, nach der mit 26 Wochen Arbeitslosigkeit die Unterstützung aufhören sollte.
Glücklicherweise hat der Herr Minister in seiner öffentlichen Erklärung davon Abstand genommen und hat den Gemeinden anheimgestellt, das nicht in die Praxis umzusetzen.
Ich nehme als sicher an, daß alle Gemeinden dem sofort Folge geleistet haben.
Ich möchte nur hervorheben, wenn diese Verordnung durchgeführt wäre, so wären in Groß Berlin 22 000 Menschen, die (e völlig hilflos gewesen wären, dem Hungertode preisgegeben worden.
Daran können Sie erkennen, wie groß die Arbeitslosigkeit ist und wie lange sie schon andauert; das wäre der vierte Teil der Gesamtzahl der jetzigen Arbeitslosen gewesen, die mehr als 26 Wochen arbeitslos gewesen sind.
Wir sind dem Herrn Minister dankbar dafür, daß er hier den rauhen Eingriff in die Verhältnisse der Arbeitslosen abgewandt hat.
Aber noch eins ist hier zu erwähnen.
Man will in Zukunft die Beiträge der Gewerkschaften in Anrechnung bringen.
Meine Damen und Herren!
Auch hier warne ich den Herrn Reichsminister, diesen Weg zu gehen.
Die Gelder der Gewerkschaften sind ihr Eigentum.
Ich kann hier Wohl konstatieren, daß die Gewerkschaften, insbesondere die freien Gewerkschaften, eher als die Neichsregierung erkannt haben, daß in solchen Zeiten jemand da sein muß, der die einzelnen Menschen unterstützt.
Die Gewerkschaften haben erkannt, daß so, wie sich die Produktionsverhältnisse zuspitzen, durch die Konjunkturerscheinungen Zeiten eintreten, wo keine Arbeit ist.
In diesen Zeiten müssen die Arbeitslosen unterstützt werden.
Seit drei Jahrzehnten haben die Gewerkschaften das getan.
Wenn jetzt die Reichsregierung hier Hand an das Geld legen würde, so würde sie den Kampf mit den Gewerkschaften aufnehmen.
Das ist unser Geld!
Ich möchte aus eins hinweisen.
Wenn jemand Geld aus öffentlichen Mitteln bezieht, so ist das etwas anderes.
Öffentliche Mittel, das sind Mittel, die aus den allgemeinen Steuern aufgebracht sind.
Da kann man es verstehen, wenn sie in Anrechnung gebracht werden.
Aber die Gelder der Gewerkschaften, die sie aufwenden, um für ihre Mitglieder besser zu sorgen, als das durch die allgemeine Arbeitslosenunterstützung geschieht, von der ich auseinandergesetzt habe, daß man von ihr nicht leben kann, das (i)) sind keine öffentlichen Mittel.
Sie haben den schärfsten Kampf, wenn Sie diese Absicht in die Tat umsetzen wollen!
Ich bitte Sie daher, davon Abstand zu nehmen.
Ich will mich kurz resümieren.
Was ich für erfüllbar halte, habe ich in zehn Forderungen zusammengefaßt; sie lauten: 1.
1 Ausbau der produktiven Erwerbslosenfürsorge, ebenst, zu Gewerbehilse.
2.
1 Schärfere Beachtung der Verordnung, betreffend Einstellung deutscher Arbeiter an Stelle polnischer Arbeiter in der Landwirtschaft.
3.
1 Verbot von Entlassungen, bevor nicht die Arbeitszeit auf wöchentlich mindestens 24 Stunden herabgesetzt ist.
Ich lege Wert auf das Wort „Verbot ''.
Heute wird das viel zu wenig beachtet.
Hier muß schärfer zugegriffen werden, und ich will hervorheben, daß in den nächsten Tagen wohl eine energischere Verfügung des Demobilmachungskommissars herauskommen wird, die die sogenannten Doppelexistenzen schärfer erfaßt, wonach diese nicht mehr zur Arbeit zugelassen werden sollen.
Leider machen die Verhältnisse solche schärferen Maßnahmen notwendig, um die einzelnen Existenzen zu schützen.
Weiter verlange ich: 4.
1 Sofortige Vorarbeit und Inangriffnahme von Torfstechereien als Notstandsarbeiten.
8.
Nachprüfung der Bestimmungen für Notstandsarbeiten im Baugewerbe, so daß für das völlige Aufhören nicht der 30.
Juni maßgebend sein soll.
6.
Förderung von Siedlungs- und Unterkunftsbauten im Bergbau und in der Landwirtschaft.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
S81 (Körsten, Interpellant.)
Abgabe von Gelände, Gebäuden und Heeresgut aus den Beständen des Heeres zu Wohnungen, Siedlungen und zur Neubeschaffung von Arbeitsmöglichkeiten.
7.
1 Schleunige Inangriffnahme von Meliorationen, Kanal-, Brücken- und Straßenbauten.
8.
1 Umstellung der Trieb- und Beleuchtungskraft der Eisenbahnen in elektrische.
Gestatten Sie, daß ich hierzu noch ein Paar Worte sage, weil ich das vorhin unterlassen habe.
Hier könnten Zehntausende von Arbeitern untergebracht werden.
Ich habe dabei besonders die Umstellung unserer Gasbeleuchtung in elektrische im Auge.
Die wäre meines Erachtens nicht so sehr schwer und würde auch nicht zuviel Geld kosten, da die Achse des Eisenbahnwagens den Strom bei ihrer Umdrehung erzeugt.
Es brauchten nur Akkumulatoren im Packwagen zu stehen, um so billigere Beleuchtungskraft zu erhalten.
Unsere heutige Beleuchtung ist ohnehin recht primitiv.
Wenn man reist, kann man bei uns kaum eine Zeitung lesen.
In anderen Ländern ist die Beleuchtung besser, und es wäre nicht zu schwer, die Arbeiten auszuführen.
Allerdings mutz die Rücksicht auf die alten Gasmonopole fallen, die noch erhalten werden und wobei erhebliche Explosionsgefahren in Betracht kommen.
Hier sollte man einmal aufräumen und die modernen Einrichtungen zum Muster nehmen, die andere Länder geschaffen haben.
Jedenfalls bietet sich hier ein Mittel, für die Erwerbslosen Arbeit zu schaffen, in der Zehntausende Unterkunft finden könnten.
Ähnliches gilt von der Triebkraft, wenn ich auch zugebe, daß hier bereits mancherlei geschieht.
Des weiteren verlange ich: 9.
1 Bewilligung besonderer Geldmittel zum Zwecke der Unterstützungsgewährung an solche Erwerbslose, die länger als zwei Monate er (tt) werbslos sind.
10.
1 Die Unterstützungen der Gewerkschaften dürfen auf die Erwerbslosenunterstützung nicht angerechnet werden.
Ich würde bitten, daß diese Richtlinien dem Reichswirtschaftsrat zur Besprechung und vielleicht auch zur Vervollständigung überreicht werden.
Jedenfalls verlange ich mit Zustimmung meiner Parteifreunde, daß das, was die Gewerkschaften und die Arbeitslosen immer und in erster Linie zum Ausdruck gebracht haben, die Schaffung von Arbeit, in den Vordergrund gestellt wird.
Soweit das nicht möglich ist, mutz eine Unterstützung gewährt werden, die ein menschenwürdiges Dasein ermöglicht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Arbeitsminister.
vr.
Brmrrrs, Reichsarbeitsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Die wachsende Arbeitslosigkeit ist ein Symptom unserer außerordentlich schwierigen wirtschaftlichen Gesamtlage.
Wenn darüber hier und da noch Zweifel hätten bestehen können, so sind diese durch die Verhandlungen im Ausschuß des Reichswirtschaftsrats über den bekannten Antrag Wissell wohl vollständig behoben.
Ich kann mich natürlich über die wirtschaftliche und wirtschaftspolitische Seite der Frage nicht eingehend verbreiten.
Das ist Sache des Reichswirtschaftsministeriums.
In das Gebiet des Reichsarbeitsministeriums fällt die sozialpolitische Seite der Angelegenheit.
Ehe ich auf die Einzelheiten sozialpolitischer Art eingehe, gestatten Sie mir zunächst ein Wort über die Reichstag.
I.
1920.
18.
Sitzung.
tatsächliche Lage.
Es besteht seit Beendigung des (o) Krieges eine gewisse chronische Arbeitslosigkeit, freilich unterschiedlich im Verfolg der einzelnen Zeitabschnitte.
Wir hatten Erwerbslosenunterstützung zu zahlen am 15.
Januar 1920 an 447 660 Hauptunterstützungsempfänger.
Am 1.
Juni hatte die Zahl mit 270 451 ihren niedrigsten, also ihren verhältnismäßig günstigsten Stand erreicht Seitdem ist aber wiederum eine beträchtliche Steigerung zu verzeichnen.
Gegenwärtig beträgt die Zahl der vollunterstützten Erwerbslosen 357 143.
Das ist die Zahl vom 15.
Juli.
Neben der völligen Erwerbslosigkeit spielt aber in den letzten Monaten die Verkürzung der Arbeitszeit in ganzen Industrien und Industriezweigen eine außerordentlich große Rolle.
Leider ist der Umfang dieser Arbeitszeitverkürzung nicht genau festzustellen.
Neben den Hauptunterstützungsempfängern, deren Zahl ich eben nannte, und den unterstützten Kurzarbeitem kommen noch die unterstützten Familienangehörigen der Hauptunterstützungsempfänger in Frage.
Am 15.
Januar betrug ihre Zahl 379 071.
Parallel den vorigen Zahlen hatten wir auch hier am 1.
Juni dieser Jahres den verhältnismäßig günstigsten Stand mit 255 373; diese Zahl steigt am 15.
Juli dieses Jahres wieder auf 328 997.
Wie sich der Arbeitsmarkt in der Folge entwickeln wird, läßt sich zurzeit noch nicht übersehen.
Gegenwärtig wird, wie ich eben schon andeutete, aus einzelnen Bezirken eine leichte Besserung gemeldet, so beispielsweise aus der Schuhindustrie, die zuerst von der Katastrophe betroffen worden war.
In dieser Industrie ist in einzelnen Orten die Arbeit wieder aufgenommen worden.
Ich glaube, sagen zu dürfen: da bei dem Verhältnis von Warenvorrat und Bedarf an sich ich sage nicht: Nachfrage.
der Bedarf noch immer unendlich größer ist als der Vorrat, so ist es (v) meines Erachtens nicht unbedingt richtig, mit einer langen Dauer dieser Krisis zu rechnen.
Nicht unerwähnt möchte ich lassen, daß ein neues Verhängnis für die Gestaltung des Arbeitsmarktes sich aus dem Abkommen von Spa ergeben könnte, wenn es nicht gelingen sollte, durch erhöhte Kohlenförderung die Gefahr zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Nach allem, was ich bisher feststellen konnte, sind die Bergarbeiter ihrerseits bereit, alles zu tun, was an ihnen liegt, um nicht noch mehr Arbeitsbrüder arbeitslos und brotlos zu machen.
Ich hoffe zuversichtlich, daß die Bergarbeiter auf diesem Standpunkt beharren werden und auch alle anderen in Betracht kommenden Kreise sich von gleichem Bestreben leiten lassen.
Nun zu den sozialpolitischen Hilfsmitteln!
Im Vordergrund steht da selbstverständlich die Arbeitsvermittlung.
Das Reichsarbeitsministerium tut alles, was in seinen Kräften steht, um diese auszubauen.
Das Reichsamt für Arbeitsvermittlung ist bereits in Wirksamkeit getreten.
In den Ländern verzeichnen wir gegenwärtig gerade bedeutungsvolle Fortschritte im Ausbau des Arbeitsnachweises.
Ein Reichsgesetz über den Arbeitsnachweis ist im Entwurf fertiggestellt und wird in den nächsten Tagen im Ministerium mit den Interessenten besprochen werden.
Der Arbeitsvermittlung erstehen gegenwärtig ganz neue Aufgaben.
Eine der wichtigsten dieser Aufgaben ist die Berufsumstellung.
Noch auf lange Zeit hinaus werden gewisse Industriezweige der Fertigfabrikation, insbesondere solche, die auf den Weltmarkt angewiesen sind, mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Dagegen bedürfen wir vermehrter Arbeitskräfte in der 94 682 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(ä.)
Landwirtschaft und in unserer gewerblichen Urproduktion, und hier voraussichtlich aus lange Frist.
Ist diese Berufsumstellung schon an sich nicht leicht, so erstehen ihr gegenwärtig ganz besondere Schwierigkeiten auf dem Gebiete der Wohnungsbeschaffung.
Der Herr Vorredner hat das eben bereits hervorgehoben.
Eingehend über diese Frage zu sprechen, würde natürlich im Zusammenhange mit dieser Interpellation zu weit führen.
Ich will hier an dieser Stelle wenigstens betonen, daß das Reichsarbeitsministerium, soweit es selbst an der Beseitigung dieser Wohnungsnot beteiligt ist, sein Bestes tut, insbesondere auch in den großen Jndustrierevieren, vor allen Dingen im Ruhrrevier.
Es sind auch neuerdings wieder 300 Millionen Mark bereitgestellt worden, um dort den Wohnungsbau schneller zu fördern.
Der Reichstag wird sich sofort nach der Sommerpause mit dieser Frage eingehend befassen müssen.
Die Arbeitsvermittlung wie die Be rufsumstellung haben in letzter Zeit noch mehr als früher darunter gelitten, daß abwandernden Arbeitskräften nicht genügend Bekleidung, Schuhe, Wäsche zur Verfügung gestellt werden konnten.
Auch ist in vielen Fällen ein Anlernen, eine Ausbildung in dem neuen Berufe unbedingt erforderlich.
Das Reichsarbeitsministerium stellt für diese Zwecke Geld aus der produktiven Erwerbslosenfürsorge zur Verfügung.
Es ist richtig, was der Herr Vorredner gesagt har, daß fremde Arbeitskräfte den deutschen Arbeitslosen die Arbeitsgelegenheit durchaus nicht wegnehmen dürfen Es ist darum auch bereits angeordnet, daß die Beschäftigung ausländischer Arbeiter und Arbeiterinnen von der Genehmigung der zuständigen öffentlichen Arbeitsnachweise abhängig ist.
Von Belang ist ferner die richtige Verteilung der vorhandenen Arbeitsgelegenheit.
Deshalb sind im (L) allgemeinen Überstunden zu vermeiden, wenigstens dann, wenn das gleiche Ergebnis durch Mehreinstellung von Arbeitskräften erreicht werden kann.
In einzelnen Fällen kann diese Mehreinstellung von Arbeitskräften auch dadurch erzielt werden, daß gewisse nichtvermehrbare, unersetzliche Arbeiterkategorien Überstunden leisten, und in diesen Fällen wäre allerdings die Leistung von Überarbeit ein Gebot der Solidarität der Arbeiter untereinander.
Der Herr Abgeordnete Körsten hat nun bemängelt, daß sogar Ministerien Arbeitskräfte vom Lande herangezogen hätten, obgleich Arbeitslose in der Stadt eine passende Besetzung dieser Stellen auf anderem Wege ermöglicht hätten.
Ich bin natürlich im Augenblick nicht in der Lage, die betreffenden Ministerien über diese Zusammenhänge zu befragen.
Das eine aber will ich ohne weiteres feststellen: es ist allerdings erwünscht, daß auch die Behörden bei Einstellung einer größeren Zahl von neuen Arbeitskräften sich vorher mit dem Reichsamt für Arbeitsvermittlung ins Benehmen setzen.
In der Bereitstellung größerer Mittel für Notstandsarbeiten ist seit November 1918 alles mögliche geschehen.
Nach den Berechnungen des Reichsfinanzministeriums sind im Durchschnitt des Jahres 1919 durch Notstandsarbeiten 330 000 Arbeitskräfte beschäftigt worden.
Das Reich hat dazu insgesamt 470 Millionen Mark Zuschüsse geleistet.
Die Mängel der reinen Notstandsarbeiten sind bekannt.
Darum werden die Notstandsarbeiten jetzt in der neuen Form der produktiven Erwerbslosenfürsorge fortgeführt.
Dabei werden Arbeiten ohne volkswirtschaftlichen Wert grundsätzlich ausgeschlossen.
Wir suchen diese Aufwendungen für die Erwerbslosenfürsorge in ein gewisses Verhältnis zu der Ersparnis an Unterftützungsgeldern zu bringen und fördern insbesondere diejenigen Arbeiten, die dem wirtschaftlichen Wiederaufbau dienen.
Wir schaben auf diese Weise beträchtliche Gelder für Meliorationen aufgewandt.
Wir haben insbesondere uns bemüht, was auch der Herr Vorredner verlangt hat, die Torfstecherei zu fördern.
Wir haben jetzt Gelder bereitgestellt, um die Wohnungsreparaturen zu befördern.
Wir haben von seiten des Ärbeitsministeriums, um das auch in diesem Zusammenhang zu sagen, bereits Schritte hinsichtlich des Zoffener Lagers getan, wo nach unserer Auffassung Möglichkeiten zur Unterbringung eines Teiles derjenigen, die bezüglich ihrer Wohnung nicht versorgt sind, gegeben sind, und wo sich auch noch neue Arbeitsgelegenheiten beschaffen lassen.
Wir haben geholfen, die Moore zu erschließen, haben Hafenbauten, Straßenbauten in Angriff genommen.
Das Reich legt Wert darauf, seine großen Kanalbaulen zu fördern.
Noch heute hat sich das Kabinett mit einem dieser Kanalbauten eingehend befaßt.
In diesem Znsamenhang sei auch gesagt, daß die Zahlung der Gelder ans der produktiven Erwerbslosenfürsorge nicht erst, wie der Herr Interpellant meinte, erfolgt, wenn die Arbeiten beendet sind; die Zahlung ist vielmehr sofort möglich, sobald die Bewilligung gegeben ist.
Für die Bemessung der aus der produktiven Erwerbslosenfürsorge den Gemeinden und Ländern zufallenden Summen war bisher die obere Grenze das Doppelte der ersparten Arbeitslosenunterstützungen.
Die Reichsregierung hat sich neuerdings auf Wunsch aller Beteiligten entschlossen, mit Rücksicht auf die gegenwärtige Krisis den Anreiz zu diesen Arbeiten dadurch zu steigern, daß sie jetzt ausnahmsweise bis zum Zweieinhalbfachen der Ersparnis geht.
Aus den Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürsorge sind seit dieser Umstellung, die ich eben näher gekennzeichnet habe, also seit stark einem Monat, bereits 84 Millionen Mark bewilligt geworden, und dadurch sind rund 40 000 Erwerbslose auf die Zeit von etwa fünf Monaten einer produktiven Arbeit zugeführt worden.
Freilich ergeben sich daraus für das Reich sowohl wie für die Länder und für die Gemeinden schwere finanzielle Opfer, die in ihrem Endergebnis heute noch gar nicht zu übersehen sind.
Gleichwohl glaubt die Regierung, diesen Weg gehen zu müssen, in der Überzeugung, daß Arbeit.
Beschäftigung immer besser ist als eine bloße Arbeitslosenunterstützung.
(Sehr richtig!)
Bekanntlich ist die Erwerbslosen Unterstützung viel angefochten worden.
Aber man ist doch Wohl Verpflichtet, zu sagen: sie ist besser gewesen und auch heute noch besser als ihr Ruf.
Sie hat sich auch in den letzten Monaten im Vergleich zu den wachsenden Anforderungen erheblich gebessert.
In ihrer gegenwärtigen Gestalt ist sie zweifellos bloß ein vorläufiges Hilfsmittel.
Aber ganz zu entbehren wird sie sobald nicht sein, auch dann nicht, wenn wir eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit haben werden.
Auch dann werden wir einer solchen Erwerbslosenfürsorge immer noch bedürfen.
Inwieweit sie in das Gesetz über Arbeitslosenversicherung eingearbeitet werden kann und inwieweit dieses Gesetz darauf Rücksicht zu nehmen hat, ist eine Frage, die wir gegenwärtig noch prüfen.
Zu dieser Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, die, wie gesagt, bereits vorbereitet ist der Entwurf liegt vor und ist dem Reichsrat zugeleitet worden —, muß es möglichst bald kommen.
Die finanzielle Lage des Reicks, der Länder und der Gemeinden zieht der Fürsorge für die Erwerbslosen engere Grenzen, als es vom sozialpolitischen Standpunkt aus erwünscht ist.
Die Regierung verkennt keinesReichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
683 (Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
() Wegs, daß die Arbeitslosen durchaus berechtigte Wünsche nach weitergehenderen Unterstützungen haben.
Aber im Augenblick sind die Verhältnisse stärker als die Menschen, und auch die Regierung steht sich da vor unübersteigbare Hindernisse gestellt.
Innerhalb der Grenzen des Möglichen soll aber auch weiterhin alles geschehen, um die Lage der Erwerbslosen und ihrer Familien zu erleichtern.
Im ganzen hat das Reich seit Beginn der Erwerbslosenfürsorge, also seit November 1918 bis zum 31.
März 1920, 711 Millionen ausgegeben.
Mit dem, was die Länder und Gemeinden geleistet haben, beziffert sich die Gesamtsumme der Leistungen für Erwerbslosenfürsorge auf 1400 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich habe soeben bereits gesagt, daß die Reichsregierung sich bemüht, die Erwerbslosenfürsorge der gegenwärtigen Krisis anzupassen.
In Anbetracht dessen hat sie folgende Beschlüsse gefaßt: Nach den bisher vorliegenden Verordnungen sollten am 1.
August Erwerbslose, die mehr als 26 Wochen erwerbslos sind, von seltenen Ausnahmefällen abgesehen, die allerdings schon in der ersten Verordnung vorgesehen waren, aus der Erwerbslosenfürsorge ausscheiden.
Mit Rücksicht auf die gegenwärtige Lage sind die Länder angewiesen worden, von der Ausnahmebefugnis einen freieren Gebrauch zu machen, selbstverständlich unter Prüfung der Notlage im Einzelfall.
Je nach den örtlichen Verhältnissen kann unter Umständen die Ausnahmebefugnis auch aus Gruppen von Erwerbslosen ausgedehnt werden.
Ferner soll denjenigen langfristigen Erwerbslosen weiter geholfen werden, die Angehörige zu ernähren haben.
Die Reichsregierung hat beschlossen, daß für diese eine Verstärkung der Unterstützung unter entsprechender Beteiligung der Länder und Gemeinden eintreten soll.
Die einschlägigen 00 Anweisungen werden in diesen Tagen an die Länder ergehen.
Selbstverständliche Voraussetzung für diese Hilfe ist natürlich, daß der Z 8 der Erwerbslosenfürsorge gerade für langfristige Erwerbslose zur Anwendung gelangt.
Dieser Paragraph bestimmt, daß Unterstützungen zu versagen oder zu entziehen sind, wenn der Erwerbs- lose sich weigert, eine nachgewiesene Arbeit anzunehmen, die außerhalb seines bisherigen Berufs liegt, sofern sie ihm nach seiner körperlichen Beschaffenheit zugemutet werden kann.
Weiterhin hat die Reichsregierung beschlossen und damit kommen wir ja auch einem Wunsche entgegen, der eben geäußert worden ist —, daß die GewerkschaftsunterstüHung künftig nicht mehr auf die Erwerbslosenunterstützung zur Anrechnung gelangen soll.
Bisher sollte sie zu 50 angerechnet werden.
Die Lage der Kurzarbeiter verlangt gegenwärtig besondere Aufmerksamkeit.
Ich habe schon eingangs hervorgehoben, daß die Zahl der Kurzarbeiter ganz beträchtlich steigt.
Es muß dafür gesorgt werden, daß für sie der Antrieb, auch in verkürzter Arbeitszeit auszuharren, erhalten bleibt und daß angesichts des gegenwärtigen Geldwertes ihre Lage nicht unerträglich wird.
Bisher wurden Kurzarbeiter dann unterstützt, wenn 70 ihres verbleibenden Arbeitsverdienstes geringer waren als die volle Erwerbslosenunterstützung.
Unterdessen sind die Löhne über die Unterstützung soweit hinausgegangen, daß mit dieser Regelung die Unterstützung der Kurzarbeiter allerdings nicht in allen, aber wenigstens in einigen Berufen sozusagen aussetzt.
Es ist deshalb verlangt worden, die Kurzarbeiterunterstützung so zu gestalten, daß drei Viertel des entgangenen Arbeitsverdienstes dem Kurzarbeiter vom Arbeitgeber und von der Erwerbslosenfürsorge erstattet werden.
Diese Lösung ist in der gegenwärtigen Lage und vor Durchführung der Arbeitslosenversicherung nicht möglich.
(0) Dagegen hat die Reichsregierung beschlossen, den Wünschen dadurch entgegenzukommen, daß der Prozentsatz der Anrechnung von 70 auf 60, unter Umständen auf 50 herabgemindert wird.
Die entsprechenden Anweisungen werden ebenfalls unverzüglich ergehen.
Weitere Erhöhungen hat das Kabinett allerdings wegen der überaus traurigen Finanzlage des Reiches geglaubt nicht bewilligen zu können.
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist eine Sache von allergrößtem öffentlichen Interesse.
Sie darf aber meines Erachtens keineswegs den öffentlichen Körperschaften allein überlassen werden.
Es wäre durchaus verfehlt, das zu tun.
Gerade der Deutsche ist leicht geneigt, immer nur nach der Hilfe des Staates zu rufen.
Es können vielmehr und müssen auch andere Kreise tatkräftig zur Verhütung von Arbeitslosigkeit mithelfen.
Ich appelliere da zunächst an die Arbeitgeber und an den Handel.
Für viele aus diesen Kreisen waren die letzt vergangenen Jahre auch noch nach dem Kriegsabschluß, gemessen an der wirtschaftlichen und politischen Gesamtlage, eine Zeit seltener Hochkonjunktur.
(Zustimmung.)
Soweit das zutrifft, muß erwartet werden, daß dieselben Kreise auch die weniger angenehme Seite des Risikos auf sich nehmen und das Ihrige tun, um die Preise der gesamten wirtschaftlichen Lage anzupassen und dadurch die Voraussetzung zu schaffen für eine Gesundung unserer Volkswirtschaft und für die Versorgung unserer Bevölkerung mit des Lebens Notdurft.
Auf diese Dinge näher einzugehen, muß ich von meinem Standpunkt als Arbeitsminister aus unterlassen.
Jedenfalls aber dürfen rein pribatwirtschaftliche Gesichtspunkte in der gegenwärtigen Lage nicht entscheidend sein.
Dafür hängt von der Entwicklung (v) unseres Arbeitsmarktes viel zu viel ab.
Ehre und nationales Pflichtgefühl erheischen gebieterisch hier Opfer der privaten Wirtschaft für unsere Volkswirtschaft, Opfer, die im Interesse des Gesamtwohles liegen.
Eine entsprechende dringende Mahnung muß ich aber auch an alle deutschen Arbeiter richten.
Die Arbeiter können auch selbst manche Arbeitslosigkeit verhüten.
Leider sind wir aus der Periode unausgesetzter Arbeitskämpfe immer noch nicht heraus.
Immer noch müssen wir erleben, daß jedwede Forderung, jedwede auch sehr weitgehende, undurchführbare Forderung mit sofortiger Arbeitseinstellung eingeleitet wird, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) oder daß man diese wenigstens androht.
In der gegenwärtigen Lage ist aber jeder Streik die Wurzel neuer Arbeitslosigkeit, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei den Deutschen Demokraten) und zwar nicht bloß für die Streikenden selbst.
Heutzutage liegen die Dinge nicht so, daß unsere Volkswirtschaft mit Waren gesättigt ist, daß auf allen Gebieten reiche Vorräte vorhanden sind und daß infolgedessen die Lohnkömpfe in Form von Streiks zunächst nur die unmittelbar Beteiligten erfassen; sie greifen in ihrer Wirkung heute sofort viel weiter und legen manchmal Tausende von Arbeitshänden lahm und das in einer Zeit, da unsere Bevölkerung im Winter friert und Hunderttausende von armen Menschen kein Hemd auf dem Leibe tragen!
Das liegt auch nicht im Interesse der Arbeiter selbst.
Es liegt meines Erachtens im Gegenteil im ureigensten Interesse des gesamten Arbeiterstandes, mit dem Feuer des Streiks nicht leicht St 684 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
(Dr. BraunS.
Reichsarbeitsminister.)
(-) fertig zu spielen, sondern vielmehr jede derartige Entscheidung auch im Bewußtsein der sozialen Folgen für die eigenen Standesgenossen reiflich zu prüfen und keinerlei friedliche Verständigung unversucht zu lassen, ehe man zu dieser äußersten Maßnahme des Streiks greift.
Ich gehe weiter.
Tausende von Händen brauchten heute nicht zu feiern, wenn gewisse Arbeiterkategorien —ich verallgemeinere durchaus nicht durch mäßige Ueberstunden ihnen das Arbeiten ermöglichten.
Das Beispiel der Bergarbeiter könnte noch auf manchen anderen Gebieten im großen wie im kleinen Nachahmung finden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Von wem denn )
Zum Beispiel im Verkehrsgewerbe!
Wir sollten alle, jeder in seinem Beruf, auch die Angestellten und Beamten, das Beispiel eines eifrigen Dienstes am Gesamtwohl geben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Der gewerkschaftlich geschulte Arbeiter weiß, daß der Aufstieg des Arbeiterstandes nicht zu vergleichen ist mit einer unausgesetzt gleichmäßig steigenden Linie.
Er weiß, daß die Entwicklungslinie Kurden aufweist mit einem Auf und Ab, und in einem solchen Tiefstand —in einem solchen Wellental, will ich lieber sagen befinden wir uns gegenwärtig.
Derselbe Arbeiter ist aber zufrieden, wenn die Gesamttendenz der Fortentwicklung aufwärts und vorwärts führt, und das ist doch in der gegenwärtigen Zeit ich rede nicht gerade vom Augenblick zweifellos der Fall.
Wir können nicht verkennen, daß die letzten Jahre der Arbeiterschaft gewaltige Erfolge auf allen Gebieten gebracht haben.
Es sind dauernde Erfolge, sofern und solange unsere politische Entwicklung weder von außen noch von innen gewaltsame Störungen erleidet.
Keine wirtschaftliche Krisis, mag sie den Arbeiterstand auch vorübergehend noch so sehr treffen, kann die gesetzlichen Grundlagen unserer neuen sozialen Ordnung wieder beseitigen.
Was aber kommen würde, wenn in der schwebenden äußeren und inneren Krisis die Arbeitermassen Maßhaltung und Ruhe verlieren und Wirtschaft und Staat zugleich ins Wanken bringen, wer vermag das zu sagen
Ein gewerkschaftliches und sozialpolitisches Ringen von zwei Menschenaltern mitsamt den Erfolgen der letzten Jahre wäre dann aufs Spiel gesetzt.
Ich traue der Vernunft und der Einsicht, der Standessolidarität und der Volkssolidarität der deutschen Arbeiter zu, daß sie ein so gewagtes Spiel nicht treiben.
Mit allseitiger Opfer- und Hilfsbereitschaft kommen wir —das hoffe ich zuversichtlich auch über diese Krisis hinweg.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten, bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort namens der Antragsteller zum Antrag Nr.
22 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Distmann, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Bedauerlich, daß diese wichtige Frage kurz bor Toresschluß hier besprochen wird und nicht schon sofort, als der Reichstag sich hier zum ersten Male versammelte, eine praktische Erledigung fand!
Im Laufe des letzten Monats ist die Zahl der Arbeitslosen bedeutend gestiegen, und heute pocht ein gewaltiges Arbeitslosenheer an die Pforte dieses Hauses, verlangt Hilfe, verlangt Unterstützung und klagt an.
357 143 Arbeitslose melden gestem die Zei- (O) tungen, zusammen mit den Familienangehörigen, die zu unterstützen sind, etwa drei Viertel Millionen unserer Bevölkerung.
Mag sein, daß auch trotz dieser Zahlen noch manche erklären: es sind ja nur 357 000 arbeitslos, weil sie damit rechnen, daß die kapitalistische Wirtschaftsordnung an sich ohne weiteres dauernd und fortgesetzt eine Reservearmee von Arbeitslosen voraussetzt.
Aber wenn wir die Zahlen, die heute vorliegen, erkennen und messen wollen, die Not und das Elend, das damit verbunden ist, dann kommen noch zwei Faktoren hinzu: einmal die gewaltige Zahl derjenigen, die zwar noch nicht völlig arbeitslos sind, denen aber die Arbeitslosigkeit winkt, die heute unter die Rubrik Kurzarbeiter fallen; und ferner die Tatsache, daß die Arbeitslosen wie die Kurzarbeiter eine Reihe von Jahren des Elends hinter sich haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Arbeitsminister sprach von Wellen, die aus- und niedergehen.
Aber wenn wir den Wellenschlag der letzten sechs Jahre betrachten, dann ist bei der Arbeiterklasse nicht von einem Auf und Nieder die Rede, sondern von einem dauernden Niedergang.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wo sind wir hingekommen!
Wenn Sie die Not der jetzt Arbeitslosen richtig ermessen wollen, dann, bitte, vergegenwärtigen Sie sich die Jahre des Krieges und die Zeit seit der Revolution, was hinter uns liegt.
Greifen Sie zurück.
1914, als der Weltkrieg einsetzte, was hat er der Arbeiterklasse im Laufe der Jahre zunächst gebracht
Physische Überanstrengungen, eine Verblutung von Millionen, Krüppel, die zu Millionen zurückkehrten.
Die während des Krieges zu Hause Beschäftigten hatten allerdings Überbeschäftigung, aber der Überbeschäftigung während des Krieges gesellte sich bereits die Hungerkur dazu.
Das war während des Krieges zu verzeichnen.
Und es ist kein Zweifel und wird auch nicht bestritten, daß die physische Arbeitskraft der Arbeiter, der Gesundheitszustand im Laufe der hinter uns liegenden Jahre dauernd geschädigt worden ist.
Sie haben gehungert während des Krieges und hungern bis zur Stunde, und wenn wir uns zurzeit das Niveau der Lebenshaltung betrachten, wird jemand aus dem Hause behaupten wollen, daß der Reallohn heute auch nur annähernd der sei, den wir noch vor einem Jahre aufzuweisen hatten
Nein, der Reallohn ist mit jedem Monat tiefer gesunken, und so haben wir heute die Tatsache vor uns, daß zwar der Lohn als solcher eine bestimmte Höhe erreicht hat, aber im Verhältnis zum Reallohn ist von Monat zu Monat eine Verschlechterung in der Lebenshaltung der Arbeiter eingetreten.
Wenn der Herr Arbeitsminister an dieser Stelle an die Opfer und den vaterländischen Sinn der Arbeiterschaft appelliert, dann muß ihm zunächst erwidert werden ich komme nachher noch darauf zurück —: die Botschaft haben wir lange genug gehört.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seit Jahr und Tag haben wir das sattsam immer und immer wieder gehört.
Wenn Sie gleichzeitig einen ganz kleinen verhaltenen Appell an das Arbeitgebertum richteten, an die besitzenden Kreise, dann werden wir Ihnen nachher noch an der Hand von Dokumenten und von Tatsachen nachweisen können, wie es mit einem solchen Appell wirklich aussieht.
Bis heute steht es so: auf einen Appell, in dem von VaterlandsReichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
685 (Ditzmann, Antragsteller.)
() sinn, von Opfern und anderem die Rede ist, Pfeift die besitzende Klasse, pfeift das Arbeitgebertum.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Appell wird lediglich seine praktische Auswirkung bei der Arbeiterschaft finden.
Das ist die Arbeiterklasse allmählich satt geworden, weil sie mit jedem Tage mehr merkt, daß sie daran zugrunde geht.
Darum ist die Zeit vorbei, wo mit einem solchen Appell irgend eine Wirkung ausgelöst werden konnte.
Werfen wir noch einen Blick auf die Zahl der Arbeitslosen.
Auch die Ziffern, die heute genannt werden, sind längst übertroffen.
Wir haben in der Feststellung unserer Organisation, des Deutschen Metallarbeiter-Verbandes, der ca.
1700 000 Mitglieder zählt, im Laufe des letzten Monats die aufsteigende Kurve mit jedem Tage schärfer beobachten können.
Die Zahl der Arbeitslosen steigt fortgesetzt.
Es ist unbedingt mit der Tatsache zu rechnen, daß die nächsten Wochen und Monate noch eine weit größere Anschwellung der Ziffern bringen werden.
Das ist bestimmt.
Ein ganzer Teil von Arbeitgebern, die heute noch teilweise den Betrieb aufrecht erhalten, eröffnen den Arbeitern, daß es nicht mehr lange dauern wird, daß sie mit völliger Arbeitslosigkeit rechnen müssen.
Nach dem Abkommen von Spa wird das noch mehr in die Erscheinung treten, und der Appell an die Arbeitgeber wird nutzlos verhallen.
Ich werde nachher den Nachweis dafür erbringen, daß ein Appell an die Arbeitgeberschaft bisher noch niemals dazu beigetragen hat, die Arbeiter in der Beschäftigung zu erhalten, sondern das Gegenteil tritt ein.
Die Arbeitgeberschaft benutzt die Wirtschaftskrise, um ihr Mütchen an der Arbeiterschaft kühlen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen (8) 1 Sozialdemokraten.)
So liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Nun muß man noch die Zahl der Kurzarbeiter in Betracht ziehen.
Darüber haben wir leider keine zahlenmäßige Statistik.
Tatsache ist das beweisen zum wenigsten die zahlenmäßigen Feststellungen in unserer Organisation —, daß die Zahl der Kurzarbeiter mindestens vier- bis fünfmal größer ist als die Zahl der Arbeitslosen.
Man muß also heute schon damit rechnen, daß die Zahl der Arbeiter und Arbeiterinnen, die verkürzt arbeiten, in Deutschland mindestens 2 Millionen betragen wird, wenn nicht mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wie hoch ist die Beschästigungsdauer dieser Leute
Die Zahl der Stunden, die sie in der Woche noch beschäftigt sind, beläuft sich auf 15, 20, 25 bis 30 Stunden pro Woche.
Nehmen Sie im Durchschnitt eine Verkürzung der Arbeitszeit um die Hälfte der normalen Arbeitszeit an und alle diese, nicht nur die nackten Arbeitslosen, sind von der Wirtschaftskrise getroffen —, so müssen Sie damit rechnen, daß die Zahl der Arbeitslosen und der Kurzarbeiter und ihrer Familienangehörigen heute bereits zirka 4 Millionen und mehr beträgt-, und ihre Zahl steigt mit jedem Tage.
Die Wirtschaftskrise selbst hat noch nicht einheitlich eingesetzt.
Wir haben Industrien, die furchtbar davon getroffen sind, und andere, wo zurzeit die Krise noch nicht in diesem starken Maßstabe in die Erscheinung tritt, aber, kein Zweifel, mit jedem Tage mehr Verschärfung!
Ich weise insbesondere bei den stark betroffenen Jndustriegruppen auf die Textilarbeiter, auf die Schuhfabriken, auf das Baugewerbe hin und innerhalb der Metallindustrie Deutschlands auf diejenigen Industriezweige, die mit dem Export ins Ausland rechnen müssen, die sogenannten weiterver- (0) arbeitenden Industrien.
Bei ihnen ist die Arbeitslosigkeit bereits so groß, daß große Wirtschaftsgebiete damit rechnen müssen, daß in wenigen Wochen entweder fast die gesamte Arbeiterschaft arbeitslos auf dem Pflaster liegt oder daß nur ein Teil noch teilweise Beschäftigung findet.
Teilweise trifft das heute schon zu, bei anderen Teilen winkt das nackte Elend in der furchtbarsten Gestalt in wenigen Tagen und Wochen.
Ob Sie nach Sachsen Hinschauen oder nach Rheinland-Westfalen, nach Süden oder Norden, in allen Gebieten Deutschlands werden Sie dasselbe Elend finden.
Ich sagte schon, daß die Arbeitslosigkeit heute die Massen viel furchtbarer trifft, und wenn wir auch vor dem Kriege die Wirtschaftskrisen im wirtschaftlichen Wellenschlag periodisch aufzuweisen hatten, was wir in den letzten Jahren erlebten, ist weit furchtbarer.
Die Arbeitslosen von heute sind Opfer zweierlei Gestalt.
Sie sind erstens Opfer der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, und sie sind zweitens Opfer des Weltkrieges.
Und wenn während des Krieges der Bevölkerung immer wieder erklärt wurde: der Dank des Vaterlandes ist euch gewiß, so war das eine Redensart, die wir zur Genüge kennen lernten, und von der die Praxis längst gezeigt hat, daß sie nichts weiter als eine Redensart ist.
Die Arbeitslosen haben ein Recht, zu verlangen, daß sie hinreichend unterstützt werden.
Es lohnt sich, einmal festzustellen, was auf dem Gebiete bisher geschehen ist.
Nach dem Weltkriege setzte zunächst die Verordnung ein: Erwerbslosenunterstützung allgemeiner Natur.
Dann kam aber sehr bald die Korrektur.
Im April 1919 erschienen bereits der damaligen Regierung die Unterstützungssätze zu hoch, und es trat eine erhebliche Reduzierung des Unterstützungssatzes bereits am 1.
Mai vorigen Jahres ein, trotzdem vom Januar bis (ii) zum Mai 1919 eine erhebliche Steigerung der Teuerung der Lebensmittelpreise stattgefunden hatte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Reduzierung dieser Unterstützungssätze wurde mit einer solchen schamlosen Brutalität damals schon durchgeführt, daß es mit Recht den schärfsten Protest der Arbeiterklasse herausfordern mutzte.
Ich möchte aus der Fülle der Praxis nur eins hervorheben, was ich selbst erlebt habe.
Ich gehörte damals dem Frankfurter Stadtverordnetenkollegium an.
Die Frankfurter Stadtverwaltung mit dem Magistrat, in ihrer Mehrheit aus Bürgerlichen sich zusammensetzend, die man wahrlich nicht als allzu arbeiterfreundlich bezeichnen kann, selbst sie mußte erklären: mit den von der Reichsregierung festgesetzten Unterstützungssätzen kann der Arbeitslose nicht existieren, er muß dabei verhungern, und darum erklärte die bürgerliche Stadtverwaltung: wenn das Reich nicht mehr bezahlt, werden wir aus den Mitteln des Stadtsäckels zuzahlen.
Und was geschah
Dann kam der Kampf mit der deutschen Reichsregierung, und im August vorigen Jahres waren die Verhandlungen bereits so weit gediehen, daß die Reichsregierung dem Magistrat der Stadt Frankfurt erklärte: wenn Sie jetzt nicht dazu übergehen, die von uns reduzierten Unterstützungssätze auszuzahlen und keinen Pfennig mehr, werden wir Ihnen die gesamte Unterstützung des Reiches entziehen.
(Pfuirufe bei den Unabhängigen Sozialdemodemokraten.)
In dieser Form ging man bereits um die Mitte des vorigen Jahres vor, und das zeigt, mit welcher arbeiterfreundlichen Regierung in der damaligen Zeit wir es 686 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
(Distmarm, Antragsteller.)
M zu tun hatten.
Und leider muß die beschämende Tatsache auch jetzt festgenagelt werden.
Diese Maßnahmen wurden von einer Regierung vorgenommen, in der eine Reihe von Männem saßen, die sich Sozialisten nannten.
Das halten Sie zunächst fest.
Und wie ist denn die Entwicklung dann bis auf den heutigen Tag gegangen
Wir haben im Januar dieses Jahres eine neue Verordnung über die Erwerbslosenfürsorge bekommen, und Anfang Mai erschien die letzte Auflage.
Was finden wir nun
Auf der einen Seite eine dauernde Verteuerung der Lebenshaltung.
Kein Mensch im Saale wird bestreiten wollen, daß seit Mitte vorigen Jahres die Lebenshaltung ich will nicht übertreiben, sondern nur die allerbescheidenste Prozentziffer nennen sich um mehr als 100 Prozent verteuert hat.
Was aber ist geschehen
Die Regierung hat zunächst die Unterstützungssätze reduziert, und die reduzierten Sätze vom April vorigen Jahres haben nun im Mai dieses Jahres eine Aufbesserung erfahren.
Aber fragt nur nicht wie!
Die Sätze sind erhöht worden bei männlichen Personen über 21 Jahre von sechs auf acht Mark pro Tag, also um 25 Prozent, und zwar in der teuersten Städteklasse in den Klassen v und L dagegen von 3, 50 auf 5 Mark Pro Tag.
Was bedeuten diese Sätze
Eine so unzureichende Erhöhung der Unterstützungen, daß sie nicht anders als ein Bettelpfennig bezeichnet werden können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wie steht es mit der Unterstützung für die weiblichen Personen
Für die weiblichen Personen über 21 Jahre, sofern sie nicht im Haushalt eines anderen leben, hat man die Unterstützungssätze in Klasse (n) zunächst auf 6 Mark festgesetzt.
Ich frage mit aller Höflichkeit die deutsche Regierung, ob sie der Meinung ist, daß die weiblichen Erwerbslosen einen anderen Magen aufzuweisen haben als die männlichen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Mir ist davon bisher nichts bekannt und deswegen haben wir verlangt- (Lachen rechts) —ja gewiß, wenn der Herr Kollege dort von rechts lacht (Zuruf rechts: Mir ist das auch nicht bekannt!)
—dann sind wir in einem Punkt wenigstens einig.
Wir haben deswegen verlangt, und werden das an Hand der Anträge zu begründen haben, daß die Sätze für weibliche und männliche Erwerbslose einheitlich sein müssen.
Und wie sind nun die Einschränkungen insgesamt
Ich will nicht alle einzelnen Unterstützungssätze vorlesen.
Die Tatsachen sind folgende: bei einem Mann mit Frau und Kindem darf der gesamte Unterstützungssatz für die Familienmitglieder nicht das eineinhalbfache des Unterstützungssatzes des Mannes übersteigen; d. h. also: ganz einerlei ob zwei, sechs oder sieben Kinder da sind, im höchsten Falle bekommt der verheiratete Mann mit Frau und Kindern in der teuersten Städteklasse pro Tag den Betrag von 20 Mark, gleich 120 Mark pro Woche.
Ja, meine Damen und Herren, es wird kein Mensch behaupten wollen, daß es möglich ist, in den teuersten Städten Deutschlands mit einer zahlreichen Familie bei diesen Unterstützungssätzen auch nur irgendwie eine Existenz fristen zu können.
Und das ist um soviel schärfer zu unterstreichen, wenn man die Tatsache gegenüberhält, daß diejenigen, die heute arbeitslos (6) werden, nicht etwa aus den fetten Jahren herauskommen, sondem bei den Arbeitslosen, die heute aufs Pflaster fliegen, liegen bereits Jahre des furchtbarsten Elends vor, (sehr richtig!
links) und zwar elende Jahre selbst dann, wenn sie in der Vergangenheit voll beschäftigt waren.
Aber auch das trifft ja nur unbedingt auf einen Bruchteil der Arbeiter und Arbeiterinnen zu, und das vergrößert das Elend unserer Erwerbslosen.
Aber, wenn auf der einen Seite eine vollständig unzureichende Erhöhung der Unterstützungssätze vorgenommen worden ist, so mutz auf der anderen Seite hier festgenagelt werden, wie man bei den Erwerbslosen versucht hat, einschränkende Bestimmungen zu treffen.
Nehmen Sie von vielen nur einige heraus.
In der ersten Woche, so lauten die Verordnungen, wird überhaupt keine Erwerbslosenunterstützung gezahlt.
Ich frage den Herrn Arbeitsminister oder die Herren von der Regierung: wovon sollen die Erwerbslosen in der ersten Woche leben
Machen Sie ihnen doch einmal das Kunststück vor, eine Woche von der Luft zu leben!
Auch Sie werden es nicht fertig kriegen!
Beachten Sie es doch, bitte: Jeder der arbeitslos wird, hat wochenlange und monatelange Kurzarbeit hinter sich, hat die größten Entbehrungen aufzuweisen, wenn er aufs Pflaster kommt.
Und wenn er nun aufs Pflaster fliegt, dann soll er die erste Woche hungern, und dann bekommt er diesen Bettelpfennig!
Und nicht genügend damit, man kommt noch mit der Einschränkung in 8 9 unter Ziffer 4, die besagt, daß nur bei Personen, die nach einer Beschäftigung von weniger als sechs Wochen oder nach Krankheit von mindestens einwöchiger Dauer unterstützungsbedürftig werden, die Unterstützung weiter fortlaufend gezahlt wird.
Das heißt mit anderen Worten: wird jemand arbeitslos, so bekommt er in der ersten Woche keinen Pfennig.
Tritt er wieder in Arbeit und ist er nur sieben Wochen dort beschäftigt und wird wieder arbeitslos, so muß er zum zweiten Mal eine Hungerwoche durchmachen, für die erste Woche bekommt er wieder keine Arbeitslosenunterstützung.
Daß die Reichsregierung eine solche Bestimmung nicht aufrechterhalten kann, noch dazu bei der vollkommen unzureichenden Unterstützung, darüber sollten sich die Herren vom Regierungstisch klar sein.
Ein anderes Beispiel!
Es heißt in Z 6 Absatz 2: Wer wegen einer 66 übersteigenden Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkeit Rente bezieht, ist nicht als arbeitsfähig im Sinne des § 6 anzusehen.
Ja, meine Herren, so können Sie diese Bestimmungen doch nicht länger ins Land gehen lassen.
Das ist falsch.
Hier muß zum allermindesten eine individuelle Behandlung eintreten, aber nicht in der Form!
Denn wissen Sie nicht, daß der Unterstützungsempfänger, auch der Invalide, wenn er nur noch krauchen kann, einfach gezwungen ist, sich irgendeine Beschäftigung zu suchen, weil er ganz unmöglich mit den Unterstützungssätzen eine Existenz aufrechterhalten kann
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ganz unmöglich.
Und wenn nun dieser Invalide, der versucht hat, einen Erwerb zu finden, arbeitslos wird, dann soll er doppelt ob seines Elends bestraft werden!
Auch das ist ein unhaltbarer Zustand!
Manches andere wäre noch in Betracht zu ziehen; aber wenden wir uns, weil ich die Mängel der heutigen Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
687 (Ditzmann, Antragsteller.)
O) Verordnung hier nur kurz darlegen konnte, den Anträgen zu, die meine Fraktion zu dieser Frage gestellt hat.
Ich will davon absehen, sie im einzelnen zu begründen, weil die Anträge für sich selbst sprechen.
Wir fordern im ersten Absatz: Die Sätze der Erwerbslosenfürsorge sind auf das unter Mitwirkung der Gewerkschaften jeweilig festzusetzende Existenzminimum zu erhöhen und ohne Rücksicht auf die Dauer der Erwerbslosigkeit zu zahlen.

Hierzu nur ein Hinweis.
Auch der Herr Kollege Körsten hat wohl schon hervorgehoben, daß keine Rede davon sein kann, daß nach 26wöchiger Dauer der Arbeitslosigkeit die Unterstützung entzogen werden darf.
Das ist nicht möglich, wie soll denn der Erwerbslose heute Erwerb finden
Bitte, wie
Ist es denn nicht Strafe genug, wenn der Arbeitslose auf dem Pflaster liegt, wenn er von Betrieb zu Betrieb, von Arbeitsnachweis zu Arbeitsnachweis eilen muß, und die Türen der Beschäftigungen sind ihm verschlossen
Wahrlich Strafe genug!
Glaubt jemand, daß die Arbeitslosen nicht froh wären, wieder Beschäftigungen zu finden
Und wenn das nicht der Fall ist, wenn sie dank der Anarchie unserer Wirtschaft arbeitslos auf dem Pflaster bleiben, dann muß ihnen auch über die Dauer von 26 Wochen hinweg Unterstützung gegeben werden Der Herr Arbeitsminister sagt nun allerdings, es sollen weitere Verordnungen an die Regierungen der Einzelländer und an die Ämter hinausgehen, um eine Milderung der Zustände herbeizuführen.
(Zuruf vom Regierungstisch: Sind schon!)
Ach, verehrter Herr Arbeitsminister, haben Sie denn nicht aus Ihrer früheren Tätigkeit, auch wenn Sie noch so sehr von der Milch der frommen Denkungsart be (n) seelt waren, in Hunderttausenden von Fällen feststellen können, wie, wenn die Reichsregierung schon versagt, dann erst die Nachgeordneten Ämter in der Praxis versagen
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das dürfte Ihnen doch Wohl vollkommen klar sein.
Gehen Sie nur mal nach Ostelbien, nach Ostpreußen, Pommern, Westpreußen, Mecklenburg, ja, gehen Sie auch nach Süddeutschland oder Westdeutschland, glauben Sie wirklich ernsthaft, wenn Sie so eine weise Ermahnung ins Land hinausgehen lassen, daß dann die Nachgeordneten Ämter, die zum Teil mit der finstersten Reaktion besetzt sind, arbeitersreundlicher sein werden als Sie, Herr Minister, der Sie berufen sind, dafür zu sorgen, daß den Erwerbslosen geholfen wird
Den Glauben werden Sie selbst kaum haben.
Wir haben gesagt: eine Unterstützung dem jeweilig festzusetzenden Existenzminimum entsprechend.
Es wird mir vielleicht gesagt werden: wie hoch ist denn das Eristenzminimum
Ich bin der Auffassung, es ist eines der zwingendsten Bedürfnisse des Reiches, daß in punkto Einrichtung von statistischen Ämtern schleunigst nachgeholt wird, was bisher versäumt wurde.
Es müssen von Stadt zu Stadt, von Gebiet zu Gebiet, soweit sie noch nicht bestehen, Ämter eingerichtet werden, um laufend das Existenzminimum festzustellen.
Es versteht sich am Rande, daß das nicht von der nackten Bureaukratie allein gemacht werden kann.
Darum beantragen wir, daß es unter Mitwirkung der Gewerkschaften als der Träger der wirtschaftlichen Organisationen der Arbeitnehmer zu geschehen hat.
Im letzten Satz der Nummer 1 sagen wir: Die Erwerbslosenunterstützung der Gewerkschaften darf nicht angerechnet werden.
Ist es nicht ein Skandal, daß eine Regierung im ge- (0) lobten Jahre des Heils 1920 dazu übergeht, zu bestimmen, daß die Unterstützung, die die Gewerkschaftsmitglieder dank proletarischer Solidarität und dem Gemeinschaftssinn zu beanspruchen haben, zur Hälfte abgezogen werden soll
Ich sage noch einmal: es ist ein Skandal, und es bleibt durchaus unverständlich und unbegreiflich, daß sich zu einem solchen schmachvollen Tun Männer hergeben konnten, die lange Jahre hindurch in der Gewerkschaftsschule gesessen haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Ditzmann, ich bitte Sie, bei Maßnahmen der Regierung nicht von einem Skandal und von schmachvollem Tun zu reden.
Derartige Wendungen sind unparlamentarisch!
Difturann, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Dann werde ich sagen: die Menschenfreundlichkeit dieser Regierungsmänner ist nicht zu übertreffen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wäre geradezu eine Strafe für diejenigen Arbeiter und Arbeiterinnen, die sich gewerkschaftlich organisiert haben.
Jahraus jahrein bringen sie in den Gewerkschaften ihre Opfer, um im Falle der Not eine besondere Unterstützung bei ihrer Gewerkschaftskafse finden zu können.
Sie aber, meine Herren von der Regierung, haben die Gewerkschaften gezwungen, ihre Gewerkschaftsstatuten abzuändem, um dem zu entgehen, daß Sie die Gewerkschaftsmitglieder bestrafen.
Aber diese Maßnahme Paßt ja so ganz vortrefflich zu den Arbeitsgemeinschaften und ihrem Charakter.
Ich werde nachher noch mit ein paar Worten darauf einzugehen haben.
In Ziffer 2 verlangen wir: Dem Erwerbslosen ist der Differenzbetrag, der.
sich aus der seither bezogenen und der sofort neu festzusetzenden höheren Unterstützung ergibt, entsprechend der Dauer seiner bisherigen Erwerbslosigkeit rückwirkend bis 1.
März 1920 nachzuzahlen.
Es ist unbedingt geboten, daß den längere Zeit Arbeitslosen, entsprechend der Zeitdauer ihrer Arbeitslosigkeit, eine Nachzahlung der zu wenig erhaltenen Unterstützungssumme gewährt wird.
In Ziffer 3 fordern wir: Gleichsetzung der Unterstützungssätze für die weiblichen und männlichen Erwerbslosen.
Das habe ich bereits begründet.
In Ziffer 4 wird beantragt: Das Einkommen der beschäftigten Familienmitglieder darf auf die dem oder der Erwerbslosen gesetzlich zustehenden Unterstützungssätze nicht angerechnet werden.
Das ist eine Selbstverständlichkeit; denn wo mehrere erwachsene Familienangehörige in Betracht kommen, die über ein bestimmtes Einkommen verfügen, sind auch die Bedürfnisse entsprechend höher, und nimmermehr kann daraus ein Abzug für den einzelnen Unterstützungsempfänger hergeleitet werden.
Wir verlangen in Punkt 5: Beschaffung von Arbeit durch Reich, Staat und Gemeinden unter Bezahlung tarifmäßiger Löhne.
Wiederaufnahme geeigneter stillgelegter Betriebe, deren Erzeugnisse für die Bedarfsdeckung der Bevölkerung unentbehrlich sind, durch Reich oder Gemeinden unter Kontrolle der Gewerkschaften und Betriebsräte.
Ein Arbeitszwang, besonders durch Wohnungs- und Berufswechsel, darf nicht ausgeübt werden.
688 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
(Dißmarm, Antragsteller.)
() Der Herr Reichsarbeitsminister hat erklärt, daß auch andere Arbeit ausgeführt werden müsse, allerdings mit einer bestimmten Milderung.
Bei einer Reihe von Berussgruppen ist es aber ganz unmöglich, ihnen jede x-beliebige Arbeit zuzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erstens ist nicht jeder Physisch imstande, manche körperlich anstrengende Arbeit zu leisten Zweitens würde bei den gelernten Facharbeitern die Überweisung an eine rohe, andere Arbeitsmethode bedeuten, daß sie auf längere Zeit hinaus, wenn sie später wieder ihrem eigenen Fachberuf überwiesen werden können, für diese Facharbeiten untauglich würden.
Das ist nicht möglich, und die bisherige Praxis hat da furchtbare Härten aufgezeigt.
Das Existenzminimum habe ich bereits unterstrichen.
Nun wird man sagen: wenn die Unterstützungssätze so hoch bemessen werden sollen, welche Summen werden dann für das Reich in Frage kommen
Der Herr Arbeitsminister führt hier an, daß bisher die Gesamtsumme von einer Milliarde und 400 000 Mark für Unterstützungen ausgegeben worden ist.
Was will denn diese bescheidene Summe besagen!
(Zuruf rechts: Bescheiden
)
Wir haben Ihnen dazu nur eins zu erklären: wenn Sie alle miteinander in den Jahren des Weltkrieges an dieser Stelle Hunderte von Milliarden zum Menschenmord bewilligt haben, dann haben Sie heute auch Milliarden aufzubringen, um Menschen am Leben zu erhalten!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum haben wir mit aller Schärfe zu betonen: hier (u) kann nicht die Entschuldigung oder die Ausrede in Frage kommen, es sei kein Geld da, deswegen könne man die Unterstützungssätze nicht auf das notwendige Maß erhöhen.
Wenn auf irgendeinem Gebiet, dann muß hier der Satz so festgelegt werden, daß er in Wirklichkeit dem Existenzminimum entspricht.
Aber klar ist für uns, daß mit der Unterstützung allem das Problem der Arbeitslosenfrage nicht gelöst werden kann.
Dies Problem hängt vielmehr mit unserm ganzen Wirtschaftssystem zusammen, und wollen wir das Elend der Arbeitslosen beseitigen, dann müssen wir das übel an der Wurzel anfassen, dann heißt es, dem kapitalistischen Wirtschaftssystem selbst zu Leibe rücken, um das, was seit Jahr und Tag unhaltbar ist, endgültig zu beseitigen.
Die Arbeiterklasse hat das längst erkannt, und als nach der Revolution, anstatt nunmehr das Langersehnte Praktisch zu verwirklichen, anstatt dem Sozialismus näher zu kommen, die Rückwärtsrevidierung begann, um den kapitalistischen Staat wieder zu festigen, da bäumten sich mit Recht die breiten Arbeitermaffen auf.
Ich darf Sie Wohl auf die Kämpfe Hinweisen, die vor mehr denn Jahresfrist in den einzelnen Gebieten Deutschlands tobten.
Der Herr Arbeitsminister hat gemeint, jeder Streik sei eine Quelle des Übels, er appellierte an das vaterländische Pflichtgefühl und die Einsicht der Arbeiter Meine Damen und Herren!
Die Arbeiter hatten tiefere Emstcht, als sie sich im vorigen Jahre zu Millionen erhoben, um durch Kämpfe die Sozialisierung zu erzwingen, um die Regierung auf ihre Pflicht hinzuweisen.
Aber was geschah, als die Arbeiter zu Millionen immer stürmischer den Sozialismus verlangten, um gegen das kapitalistische Wirtschaftsgebäude anzukämpfen
Anstatt den Forderungen der Arbeiter näher zu kommen, hat man mit Handgranaten und Maschinen- (o gewehren versucht, sie abzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit roher, brutaler Gewalt ist man den berechtigter: Forderungen der Arbeiter begegnet.
Eine planmäßige Irreführung der Arbeiter kam hinzu.
Als wir vor einem Jahre im März in Berlin waren, als der Kampf der Millionen Arbeiter im Ruhrbergbau, in Mitteldeutschland, in Sachsen und in Berlin tobte, lasen wir eines schönen Tages an den Berliner Mauern ein Plakat: Die Sozialisierung ist auf dem Marsche!
Und 24 Stunden später lasen wir ein anderes Plakat: Die Sozialisierung ist schon da!
Ich frage die Urheber dieser Plakatankleberei, wieweit nach ihrer Auffassung jetzt die Sozialisierung gediehen ist, ob sie den Schatten eines Beweises dafür antreten können, daß die Sozialisierung auch nur in Angriff genommen sei.
Nein, das Gegenteil ist zu verzeichnen.
Zur Beruhigung wird den Arbeitern erzählt: erst muß das Wirtschaftsleben seinen Wiederaufbau erfahren.
Man hat ihnen auseinandergesetzt, daß die Maschine erst in Gang kommen muß, und man appelliert an das Pflichtgefühl.
Heute haben wir einmal die Möglichkeit, nachzuprüfen, wie in Wirklichkeit die Maschine in Gang gekommen ist, was für die Arbeiter und andererseits was für den Besitz herauskam.
Meine Damen und Herren!
Wollen Sie ernsthaft bestreiten, daß seit der Zeit, wo der Sozialismus fälschlich verkündet wurde, daß seit der Revolution der nackte brutale Egoismus die tollsten Triumphe gefeiert hat
Nein, wahrhaftig nicht.
Die Wucherer und Schieber sind es, die ihr Handwerk lustig ausüben können, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 1 und der Kapitalismus hat nie mehr in der Vergangenheit als im Verlaufe der letzten anderthalb Jahre das arbeitende Volk ausgebeutet und dabei sein Geschäft gefunden.
Wir können das an der Hand der Tatsachen beweisen.
Wer muß aber beim Tragen der Lasten bluten
Das Volk.
Sie haben noch vor kurzer Zeit versucht, dem zehnprozentigen Steuerabzug ein humanes Mäntelchen umzuhängen.
Daß die Arbeiter im Lande sich von Rechts wegen dagegen aufbäumen, ist erklärlich; denn sie fühlen täglich mehr, daß die Opfer, die sie zu tragen haben, in keinem Verhältnis stehen zu den Niesengewinnen, die auf der anderen Seite die besitzenden Klassen mit jedem Tage mehr einheimsen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wissen, daß das Reichsnotopfergesetz nichts anderes war als eine Beruhigungspille für die Masse der Bevölkerung, sie wissen, daß seit der Revolution viele Milliarden in das Ausland geschleppt worden sind, nur zu dem Zweck, um sie dem Steuerfiskus des Vaterlandes entziehen zu können.
Es ist ein offenes Geheimnis und wird auch von Arbeitgeberseite nicht bestritten, daß heute deutsches Kapital ins Ausland verschleppt wird, um der deutschen Steuer zu entgehen, daß deutsches Kapital heute im Auslande in edelster Konkurrenz gegenüber deutschem Kapital arbeitet.
Ach, der Kapitalismus findet sich nicht nur zu Wasser und zu Lande, sondern auch hüben und drüben der Grenzpfähle.
Wir werden das ari der Hand von Beispielen noch erläutern können.
Wie hat man darüber geklagt, man dürfe keinen ausländischen Arbeiter mehr beschäftigen!
Ach, mich dünkt, wir haben anstatt Klage zu erheben über die Beschäftigung ausländischer Arbeiter in Deutschland, Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
689 (Ditzmann, Antragsteller.)
(ä.)
viel mehr Ursache, das Solidaritätsgefühl gegenüber den ausländischen Arbeitern in den Vordergrund zu stellen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar aus dem Grunde, um des Problemes Herr zu werden, das uns hier beschäftigt.
Ich sagte: das Kapital ist international.
Schauen Sie doch, bitte, nur einmal dort hin, wo formal Gebiete, die früher dem Deutschen Reiche gehörten, durch den Versailler Friedensvertrag von Deutschland abgetrennt worden sind Ich hatte noch vor wenigen Wochen Gelegenheit, im Saarbecken zu weilen und dort unbestritten die Tatsache festzustellen und jeder Fabrikdirektor des Saargebiets wird Ihnen das bestätigen können —, daß z.
B. in der Eisenhütten- und Metallindustrie heute bereits über 7 k- Prozent des Kapitals sich in französischem Besitz befinden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die internationale Solidarität der Arbeitgeber!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier im Reichstag wird fortgesetzt bei jeder Gelegenheit ein vaterländisches Geheul angestimmt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter!
Im Reichstag wird kein „Geheul angestimmt ''.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie, solche Bemerkungen zu unterlassen.
Ditzmann, Abgeordneter, Antragsteller: Derweilen geht das Kapital dazu über, international seine Geschäfte zu besorgen.
Gehen Sie nach Danzig hinaus, unv Sie (s) werden das feststellen können.
Ich hatte vor einigen Wochen Gelegenheit, dort Umschau zu halten.
Nennen Sie mir in Danzig auch nur ein Hotel, das sich noch in deutschem Besitz befindet!
Es ist längst alles von polnischem Geld aufgekauft; alles ist gespickt von internationalem Kapital Gehen Sie weiter ins besetzte Gebiet, auf die andere Rheinseite, so werden Sie feststellen, wie das internationale Kapital dort Hand in Hand arbeitet.
Aber auch im unbesetzten Deutschland ist man bestens an der Arbeit.
Als ich unlängst im Rheinland und Westfalen weilte und dort mit Arbeitgebern, die Einsicht in die Dinge haben, Rücksprache nahm, wurde ich im besonderen auf folgende Tatsachen aufmerksam: Zwei Gründe sind es, die die Kapitalisten veranlassen, ruhig zuzugeben, daß immer mehr eine Verschwägerung des internationalen Kapitals über alle Grenzpfähle hinweg stattfindet.
Der erste Grund ist der, Geschäfte zu machen.
Der zweite Grund aber ist ein Grund der Weitsicht.
Der Kapitalismus Deutschlands sagt sich: es könnte einmal der Tag kommen, an dem das Proletariat in geschlossener einheitlicher Kampffront des grausamen kapitalistischen Spieles müde ist und die politische Herrschaft an sich reißt, den Kapitalismus beseitigt und den Sozialismus an seine Stelle treten läßt- Die Spekulation des deutschen Kapitals ist offensichtlich.
Die Kapitalisten sagen sich: wenn das Kapital Englands, Amerikas und Frankreichs an unseren deutschen Unternehmungen interessiert ist, dann wird es uns um so leichter sein, jene kapitalistischen Mächte, die sogenannten Erbfeinde Deutschlands, gegen die deutschen Sozialisten zu Hilfe rufen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind die Gründe, die wir bei dem großen Problem Reichstag.
I.
1920.
18.
Sitzung.
unseres wirtschaftlichen Elends nicht aus den Augen (6) verlieren wollen.
Nun folgen wir einmal kurz der Kurve, wie sie sich seit dem Ende des Krieges im Wirtschaftsleben gezeigt hat.
Wenn wir die Gründe der jetzigen Krise festhalten wollen, so finden wir zunächst nach dem Kriege ein Sinken der Valuta und mit dem Sinken der Valuta eine steigende Produktion, das heißt ein steigendes Geschäft.
Vor etwa sechs Wochen sagte mir einer der Herren Direktoren des größten Unternehmens in Berlin, sie glaubten vor einem Jahr, auf mindestens zehn Jahre einer flotten Konjunktur rechnen zu können.
Liese Auffassung war allerdings reichlich naiv; aber so glaubte man noch vor Jahresfrist.
Denn je mehr die Valuta sank, je mehr die Mark sich im Werte minderte, um so mehr machte der deutsche Kapitalismus trotz aller Klagen über die sinkende Valuta Geschäfte; er setzte seine Waren an das Ausland ab und Deutschland glich einem großen Warenausverkauf.
Die Unternehmer haben zwei-, fünf-, sechs-, zehnfache Gewinne machen können.
Auf der andern Seite aber, wenn wir von den aus dem Auslande eingeführten Rohstoffen für die Industrie absehen ich weise Sie nur auf die Lebensmittel hin —, hat das deutsche Volk umgekehrt unter furchtbarer Teuerung das bezahlen müssen, was das Unternehmertum an Gewinnen in seine Tasche steckt.
Rtesengewinne sind es, die seit der Revolution vom Unternehmertum eingeheimst worden sind.
Ich hatte mir vorgenommen, Ihnen diese Gewinne des letzten Jahres zahlenmäßig für zahlreiche Unternehmungen vor Augen zu führen.
Ich will davon Abstand nehmen und setze sie als bekannt voraus.
Aber ist es nicht ein wirtschaftlicher Widersinn, wenn, angefangen vom Rohproduzenten, dann übergehend zur verabeitenden Industrie, dann zum Groß-, Mittel- und Kleinhandel jeder versucht, bei der zunehmenden Teuerung dann einen (ift doppelten Teuerungspreisaufschlag eintreten zu lassen
Dadurch ist die Teuerung in diesen wahnsinnigen Formen in kürzester Frist zu diesen schreckhaften Zahlen gekommen.
Jeder glaubte, wenn die Preise stiegen und der Warenabsatz zurückging, sich durch doppelte Preiserhöhung schadlos halten zu können.
Was hat nun die Regierung getan, um dieser tollen Preisbildung Einhalt zu gebieten
Die deutschen Regierungen seit der Revolution, wer auch immer an ihrer Spitze gestanden haben möge, haben bis zur heutigen Regierung keine andere Methode gekannt, als der wahnsinnigen Teuerung ihren Segen zu erteilen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ja, sie haben durch ihre Maßnahmen dem nachgeholfen.
Jetzt endlich merkt man allmählich, daß es so nicht weitergehen kann, daß das ganze Wirtschaftsgebäude in allen seinen Fugen zittert.
Ich werde an der Hand der Einzelerscheinungen auf dem Kohlen- und Eisenmarkt Ihnen nachzuweisen haben, welche gewaltigen Summen das Unternehmertum eingesteckt hat, die der deutschen Wirtschaft als solchen und dem Volke verloren gegangen sind.
Ob Agrarier, ob Zechen- oder Schlotbarone, sie haben ihre Profite gemacht, und die Regierung hatte weder den Willen noch die Kraft dazu, diesem wahnsinnigen Treiben irgendwie Einhalt zu gebieten.
Man hat im letzten Jahre dauernd über die Höhe der Löhne gezetert, niemals aber hat man Worte des Tadels über die ungeheuerlichen Unternehmergewinne gefunden.
Ich will dieselben hier einmal etwas unter die Lupe nehmen und einige Proben geben.
Sehen wir uns zum Beispiel den Kohlenbergbau an.
Wir hatten unlängst eine interessante Auseinandersetzung zwischen dem Direktor des Statistischen SS 6 S Reichstag.
18.
« Sitzung.
(Dißmann, Antragsteller.)
(ä.)
Amtes in Berlin-Schöneberg und den Kohlenbaronen.
Herr Kuschnski hat nachgewiesen, daß die Tonne Steinkohle, wenn wir Steuern, Zuschüsse für Lebensmittel, für Wohnungen usw.
abrechnen, eine Steigerung von 12 vor dem Kriege auf 165 also eine vierzehnfache Verteuemng, erfahren hat.
Interessant ist nun, folgendes festzustellen: vor dem Kriege betrug der Arbeitslohn 52 Prozent des Verkaufspreises, die Selbstkosten 38 Prozent und der Unternehmergewinn 10 Prozent.
Und wie steht es jetzt: Der Unternehmergewinn ist jetzt von 10 aus 24 Prozent vom Verkaufspreis gestiegen, es ist also eine Steigerung um das 32fache eingetreten.
Und während vor dem Kriege Arbeitslohn und Unternehmergewinn sich wie 5 zu 1 gegenüberstanden, ist jetzt das Verhältns 5 zu 3.
Während vor dem Kriege im Ruhrbecken der Unternehmergewinn im Kohlenbergbau pro Monat 10 Millionen Mark betrug, beträgt er zurzeit 250 Millionen.
Halten Sie demgegenüber einen anderen Vergleich.
In England sind die Zahlen nach dem neuesten Etat des dortigen Kohlenkontrolleurs die folgenden: vom Verkaufspreise betragen die Arbeitslöhne 73 Prozent, das heißt 17 mal so viel als der Unternehmergewinn, der dort 4 (4 Prozent beträgt, während in Deutschland der Arbeitslohn gegenüber dem Unternehmergewinn nur 1 °g mal höher ist.
Also in England ist er 17 mal höher, in Deutschland 1 z mal höher.
Auch die Zuschriften der Zechenbesitzer konnten an diesen Zahlen des Direktors des Statistischen Amts BerlinSchöneberg nicht rütteln.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich möchte den Herrn Redner doch bitten, auf die Sache zurückzukommen.
(Zumfe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben das Wort zur Begründung des Antrages, der sich auf die Erwerbslosenfürsorge bezieht.
Es ist zutL) zugeben, daß hierbei ein gewisser Spielraum gegeben werden mutz, und daß eine allgemeine Erörterung in gewissen Grenzen angezeigt erscheint.
Aber Sie sprechen jetzt so ausgiebig über die allgemeinen Wirtschaftsverhältnisse und die Arbeitslöhne, daß ich Sie dringend bitten mutz, auf den eigentlichen Gegenstand Ihres Antrags zurückzukommen.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage: es hängt gewiß damit zusammen; aber es kann nicht zugegeben werden, daß eine so weite Ausdehnung über den Rahmen des Antrags hinaus erfolgt.
Ditzmann, Abgeordneter, Antragsteller: Ich halte mich streng an das Thema, und wenn wir die Not der Arbeitslosen hier behandeln und in die Frage der Abhilfe eintreten wollen, dann müssen wir die Wege zeigen, die zu dieser Abhilfe führen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sonst ist es unmöglich, diese großen Wirtschaftsfragen, dieses große Problem der Arbeitslosigkeit und der Krise behandeln zu können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will gem dem Wunsch des Herrn Präsidenten Folge leisten und meine Ausführungen auf ein Mindestmaß einschränken.
Aber es muß einem Arbeitervertreter vergönnt sein, aus der übergroßen Fülle des Materials, das zur Beurteilung der Wirtschaftskrise notwendig ist, wenigstens das allerwichtigste vorbringen zu können, und ich hoffe, dabei auch die Erkenntnis des verehelichen Herm Präsidenten zu finden.
Ich will vom Kohlenbergbau kein Wort weiter sprechen.
Nur einige Ziffern noch zu den Eisenpreisen.
Mittwoch den 4.
August 1920.
Es ist Wohl doppelt notwendig, gerade hierüber (o) einiges zu sagen, weil wir vom Deutschen MetallarbeUerverband, ja selbst von den Herren der Regierung ersucht worden sind, im Eisenwirtschaftsbund mitzuarbeiten, um der Wirtschaftskrise entgegenzuwirken.
Ich darf das Wohl als Begründung meiner nunmehr folgenden Ausführungen vorausschicken, um darzulegen, daß das von der Besprechung heute abend nicht getrennt werden kann.
Und wie steht es da
Wir haben ebenso wie bei den Kohlen und bei anderen Warenpreisen, so auch bei den Eisenpreisen die wahnsinnigsten Steigerungen erlebt.
Die Preise betrugen um nur einiges herauszugreifen pro Tonne bei den Rohblöcken vor dem Kriege 82, 50 Mark, und sie sind bis zum März dieses Jahres auf 2660 Mark gestiegen.
Beim Formeisen haben wir eine Steigerung von 113 Mark auf 3620 Mark, bei Walzdrahi von 117, 50 Mark auf 4150 Mark, bei den Mittelblechen eine Steigerung von 110 Mark auf 5600 Mark, das heißt eine Preissteigerung bei vorgewalzten Blöcken um das 35 fache, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) beim Walzdraht um das 40 fache, bei Grobblechen und Feinblechen um das 45 fache, bei Mittelblechen gar um das 50 fache.
Nun halten Sie dabei ein weiteres fest.
Die Schrottpreise, die auf über 3000 Mark pro Tonne stiegen ich werde nachher noch die wirtschaftlichen Verwüstungen auf dem Gebiete nachzuweisen haben —, stiegen um das 60 fache in der Preisbildung vor dem Kriege.
Wenn Sie nun die Arbeitslohnsteigerung hochgerechnet mit dem 5- bis 7 fachen annehmen und weiter hinzunehmen, daß die Betriebsunkosten erheblich gestiegen sind, und nun wirklich in der humansten Weise dem Arbeitgebertum sagen: schön, rechnet das 10- oder 12 fache der Preise vor dem Kriege, dann würde die Preisbildung pro Tonne auf dem Eisenmarkt sich auf etwa 1000 bis 1500 Mark gestellt haben.
Aber so waren die Eisenpreise im März dieses Jahres durchschnittlich um fast 2000 Mark pro Tonne höher, und wenn Sie annehmen, daß zurzeit die Erzeugung in Deutschland 6 Millionen Tonnen Eisen im Jahre beträgt, dann bedeutet das eine Summe von 10 Milliarden Pro Jahr, die dem deutschen Wirtschaftsleben als eine unnötige Belastung aufoktroyiert worden ist, um die Taschen der Eisenbesitzer zu füllen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zuruf bei den Deutschnationalen: Sie scheinen der richtige Sachverständige zu sein!)
Ja, allerdings, und ich will Ihnen, sehr verehrte« Herr Zurufer, einen anderen Beweis dafür anführen, daß es auch anders geht.
In der letzten Woche tagte in Düsseldorf eine Sitzung des Eisenwirtschaftsbundes.
Die deutsche Reichsregierung hatte auf unser entschiedenes Verlangen erklärt: schön, wenn der Deutsche MetallarbeiterVerband die Arbeitsgemeinschaft ablehnt und ebenso ablehnt, daß in dem Eisenwirtschaftsbund seine Vertreter aus der Metallindustrie durch die Arbeitsgemeinschaft ernannt werden, dann sind wir damit einverstanden, daß der Deutsche Metallarbeiter-Verband seine Vertreter selbst bestimmt.
Und was geschah nun
Weil das ganze Wirtschaftsgebäude zittert, weil die Herren selbst einsehen müssen: so geht es nicht weiter, weil sie um ihrer selbst willen gezwungen werden, etwas nachzugeben, den überspannten Bogen nicht noch straffer zu spannen, und weil auch die Regiemng den Druck ausReichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
691 (Ditzmann, Antragsteller.)
() übte und unsere Vertreter den Kampf im Eisenwirtschaftsbund aufgenommen haben, ist eine Preissenkung beschlossen worden, die Sie in den letzten Tagen jedenfalls in den Zeitungen gelesen haben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Schon lange vorher!)
Bitte sehr, meine Herren!
Was ich damit sagen will, ist folgendes: Wenn man in der vorigen Woche in Düsseldorf die Preissenkung beschließen konnte bei Nohblöcken von 2660 Mark auf 2140 Mark und beim Formeisen von 3620 Mark auf 2740 Mark usw.
dann ist das ein Beweis dafür, daß die Herren bisher übermäßige Übergewinne in ihre Tasche gesteckt haben.
(Sehrrickaig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Oder glaubt einer von Ihnen, daß die Herren Unternehmer jetzt mit Schaden produzieren würden
O nein, so steht es nicht; sie haben, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, wenigstens einen geringen Prozentsatz ihres Übergewinns jetzt nachgeben müssen.
(Glocke des Präsidenten Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dißmonn, ich habe Ihren Ausführungen wirklich einen außerordentlich weitgehenden Spielraum gelassen; aber die Erörterung über die allgemeine Wirtschaftslage nimmt doch eine derartige Ausdehnung an, daß ich Sie dringend bitte, auf den eigentlichen Gegenstand der Erörterung, nämlich die Begründung Ihres Antrages über die Arbeitslosenfürsorge, zurückzukommen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diftmann, Abgeordneter, Antragsteller: Ich bin durchaus dabei; ich folge dem Wunsche des Herrn Präsidenten sehr gern.
Ein Bruchteil von diesen 10 Milliarden Mark Übergewinn im letzten Jahre aber, von (M der Regierung erfaßt, hätte die Möglichkeit gegeben, den Erwerbslosen längst eine ausreichende Unterstützung auszubezahlen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Beweisen Sie Ihre Behauptungen!)
Bitte sehr!
Daß ich Sie, verehrter Herr Kollege, nicht belehren kann, das versteht sich am Rande.
Aber was ich hier an Zahlenmaterial vorgetragen habe, ist unanfechtbar.
Jeder Vertreter der Regierung wird Ihnen das bestätigen können; denn uns ist ja der Kampf auf dem Gebiete der Preisbildung, der innere Kampf zwischen Erzeugerunternehmer und verarbeitendem Unternehmer und der Regierung mit all seinem Drum und Dran sehr genau bekannt.
Darum sind wir auch in der Lage, auf dem Gebiete mit etwas Material aufzuwarten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Aber keine Beweise!)
Das sind die zahlenmäßigen Beweise.
Daß sie Ihnen nicht genügen, glaube ich gern.
Wenn auf einem anderen Gebiet zum Beispiel die Frage ausgeworfen wird: wie sollen wir eine Erwerbslosenfürsorge eintreten lassen, dann mache ich Sie noch auf einen anderen Umstand aufmerksam.
Durch diese wahnsinnige Preisbildung ist natürlich auch das Reich gezwungen worden, etwas Reserve in den weiteren Bestellungen zu üben.
Zum Beispiel zieht die Arbeitslosigkeit auch in die Waggon- und Lokomotivfabriken ein, trotzdem der Vertreter der Regierung in der letzten Woche in Düsseldorf noch erklärte, daß eine Lieferung von 1000 Lokomotiven und 20 000 Waggons im Rückstände sei.
Aber er beklagte, daß die wahnsinnige Preistreiberei auf dem Eisenmarkt die Ursache sei, daß ein Güterwagen, der vor dem Kriege 2500 kostete, nunmehr auf 50 000 gestiegen sei.
Wenn wir hier die Frage erörtern, wie wir den Arbeitslosen helfen können, (0) dann bin ich allerdings der Meinung, gehört dazu, sich das Wirtschaftsleben einmal anzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn in dem Wirtschaftssystem ist der Quell der Arbeitslosigkeit zu suchen.
Wenn auf anderem Gebiete gesagt wird, Sparsamkeit der Reichskasse sei am Platze, dann soll man fest zugreifen, um dieser Preisbildung, dieser Preistreiberei ein Ende zu machen, dann werden auch die wirtschaftlichen Zustände, soweit überhaupt möglich, leichter eine Besserung erfahren können.
Wie man aber die weitere Produktion unterbindet und immer mehr Arbeitslose in den großen Mahlstrom hineinwirft, das hat mein Vorredner an einem Beispiel bereits gezeigt, nämlich am Abbruch der Ziegeleien.
Aber es ist ja nicht damit getan, daß Hunderte von Ziegeleien abgebrochen werden.
Anstatt das Wirtschaftssystem aufzurichten, um weiter produzieren zu können, bricht man die Ziegeleien ab, um die Ziegelsteine als Baumaterial zu verkaufen.
Das ist des Wahnsinns höchster Gipfel, und er ist auf anderen Gebieten genau in der gleichen Form zu finden.
Mein Kollege Körsten wies auf die Buchdruckereien hin.
Ich erweitere den Hinweis auf den Ausverkauf von Brauereien, auf andere Fabrikbetriebe.
Und nicht genug damit, wenn ich Ihnen vorhin die hohen SchrottPreise nannte, die das 60fache gegenüber den Friedenszeiten ausmachen, dann stelle ich dem die Tatsache gegenüber, daß im Lause des letzten Jahres auf dem deutschen Wirtschaftsmarkt Zehntausende von Werkzeugmaschinen aller Art aus dem Schrotthaufen verkauft worden sind, dank der wahnsinnigen Preistreiberei.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Forderung der Entente!
Sie haben keine Ahnung!)
—Ja, wenn ich mir noch mehr Verständnis suche, werde (v) ich bei Ihnen, verehrter Herr Kollege, nicht in die Schule gehen.
Reden Sie nachher und zeigen Sie Ihr wirtschaftsökonomisches Verständnis; das wird sich Wohl lediglich in der Ausbeutung menschlicher Arbeitskraft bewegen.
(Oho!
und Zuruf bei den Deutschnationalen: So sehen Sie aus!)
—Ja, so sehen Sie aus, und wenn Sie mir in die Quere kommen, werde ich Ihnen noch etwas ganz anderes hier erzählen, verlassen Sie sich darauf, bei mir kommen Sie nicht zu Rande.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Ich sage: wenn in dieser Form das Wirtschaftsleben verwüstet wird und Wirtschaftswerte einfach zusammengeschlagen werden, anstatt weiter wirtschaftliche Werte damit zu erzeugen und zu produzieren, dann ist die Frage berechtigt: wer treibt Sabotage am deutschen Wirtschaftsleben, wer ist es, der die Maschine nicht in Gang kommen läßt.
wer ist schuldig an unserer Wirtschaftskrise, an dem Arbeitslosenelend, das hier von den verschiedensten Seiten so sehr beklagt wird
Wenn der Herr Arbeitsminister auch einen schwachen Appell an die Herren Arbeitgeber richtete, auch sie sollten helfen, der Not zu steuern, dann habe ich schon vorhin erklärt, daß der Appell nutzlos Verhallen wird.
Haben Sie keine Hoffnung!
Wenn Sie das Wirtschaftsleben zur Gesundung bringen wollen, soweit es Ihnen überhaupt auf kapitalistischer Grundlage möglich ist, dann müssen Sie ganz anders und fest zugreifen.
Es ist ganz unmöglich, sich auf das Gebiet der Arbeitsgemeinschaften zu begeben und zu glauben, auf dem Wege weiter zu kommen.
Nein, beim Kapitalismus, wo kein Appell hilft, muß ganz anders vorgegangen werden Wir haben Bedarf genug, und han95 692 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
(Dißmann, Antragsteller.)
(L) delte es sich darum, in Deutschland den Bedarf festzustecken, um Arbeitslose zu beschäftigen, dann kämen wir auch in den nächsten zehn Jahren aus der wirtschaftlichen Hochkonjunktur nicht mehr heraus.
Das muß bei der Besprechung des Arbeitslosenelends festgehalten werden.
Die Bauarbeiter sind arbeitslos; sie haben keine Beschäftigung.
Bor einigen Tagen ist hier vom Deutschen Bauarbeiterverband eine Petition eingegangen, die eine Sozialisierung im Baugewerbe verlangt Achten Sie, bitte, darauf.
Wir haben keine Wohnungen mehr, keine Löcher, weder Dachkammer noch Keller, um den Menschen eine Wohnung bieten zu können.
Auf der andern Seite die Bauarbeiter arbeitslos!
Die Textilarbeiter feiern, die Hälfte ihrer Fabriken steht still.
Die Schneider sind zum Teil ohne Beschäftigung, und die Menschheit hat kaum noch Kleider.
Die Hälfte der deutschen Schuhfabriken steht still, und dabei haben die Kinder wie die Erwachsenen zum Teil kein Schuhwerk mehr anzuziehen.
So geht es in der Metallindustrie, so geht es bei den Holzarbeitern, und wenn Sie im Laufe des letzten Jahres immer wieder gepredigt haben: nur Arbeit kann uns retten, dann sehen wir jetzt Bedarf in Hülle und Fülle, aber Arbeitslosigkeit trotz alledem, weil der Auslandsmarkt zurzeit verstopft ist und der Jnlandsmarkt zwar Bedarf hat, aber nicht aufnahmefähig ist, weil Sie durch Ihre verkehrte Wirtschafts- und Preispolitik die Kaufkraft der Masse der Bevölkerung so geschwächt haben, daß sie kaum imstande ist, ihr nacktes, dürftigstes Tagesdasein zu fristen.
Das ist es, was wir in den Vordergrund stellen müssen.
Wenn der Herr Arbeitsminister an das Unternehmertum appelliert, dann will ich ihm die Kehrseite der Medaille wenigstens noch mit kurzen Worten vor Augen führen.
Das Arbeitgebertum nutzt (v) die Wirtschaftskrise aus, treibt zum Teil planmäßige Sabotage.
(Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen: Beweise!)
CS kühlt sein Mütchen an der Arbeiterschaft, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Krise dazu benutzend, um zu sagen: bitte sehr, wir haben keine Beschäftigung mehr.
Beweise
Ach, in Dutzenden und Hunderten von Fällen stellen unsere Arbeitervertreter das fest.
Das können wir jeden Tag neu beweisen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sehr einseitig fest!)
Ja, das ist allerdings vom Arbeitgebertum sehr einseitig gehandelt.
Da haben Sie vollständig recht, verehrter Herr Kollege Aber ich fürchte, Sie werden uns nicht helfen, wenn wir diesem groben Unfug zuleibe rücken wollen.
Das Arbeitgebertum versucht, die Situation auszunutzen.
Lohnabzüge, Lohnabbau ist das.
was vorgenommen wird, anstatt die Kaufkraft der Masse zu fördern.
Anstatt von seinem Profit etwas abzulassen, um damit den großen Jnlandsmarkt aufnahmefähiger zu machen, wird die Kaufkraft durch weitere Lohnabzüge geschwächt.
Ich möchte an einem Beispiel aus Dresden zeigen, was da alles vorkommt.
In Dresden forderten die Metallarbeiter eine Teuerungszulage seit Monaten, sie wurde ihnen verweigert.
Die Untemehmerorganisationen haben seit acht Wochen die strikte Parole: keinen Pfennig Lohnerhöhung, sondern Lohnabzüge.
Unsere Kollegen in Dresden verhandelten mit den einzelnen Arbeitgebern.
Ein Arbeitgeber erklärt: Jawohl, ich bin bereit, euch eine Lohnerhöhung zu geben aber meine Arbeitgeberorganisation verbietet mir das.
Nun hören Sie, wie der einsichtige (O) Unternehmer, der Weiße Rabe, sich geholfen hat.
Er hat den Arbeitern eine Jahressumme von 600 000 Mark zum Einkauf billiger Lebensmittel zur Verfügung gestellt und hat ihnen den Rat gegeben, wenn sie keine billigen Lebensmittel kaufen können, sollen sie auf die Kopfzahl der Arbeiter Pro Woche die entsprechende Summe nehmen und sie an die Arbeiter verteilen.
(Zuruf rechts.)
Bitte, ich zeige Ihnen jetzt den Terror der Arbeitgeber, die, trotzdem Einsichtige Lohnerhöhungen bewilligen wollen, dieses verbieten, da sie nur Lohnabbau wollen.
Wir verlangen daher eine Produktionskontrolle, um der Sabotage des Unternehmertums durch Mitwirkung der Arbeiter, Kopf- wie Handarbeiter, durch die Gewerkschaften und Betriebsräte entgegenzuwirken.
Das lehnt das Untemehmertum strikte ab.
Das Betriebsrätegesetz ist ja dank der Reaktion in diesem Hause in verzerrter Form beschlossen worden.
Wir werden aber nicht ablassen, immer von neuem die Produktionskontrolle, das Mitbestimmungsrecht der Arbeiter zu verlangen und zu erkämpfen.
Nach Spa kommen die Arbeitgeber und sagen: jetzt wird es noch schlechter.
In den letzten Tagen verhandelten die Arbeitnehmervertreter von der Henrichshütte in Hattingen, vom Gußstahlwerk in Witten mit dem Kohlenkommissar, weil die Arbeitgeber weitere 800 Arbeiter wegen Kohlenmangels aufs Pflaster werfen wollten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) obwohl in diesen Werken bereits eine erhebliche Reduktion der Arbeiter eingetreten war.
Denken Sie nicht, meine Herren, wenn das Unternehmertum mit so rücksichtsloser Frivolität vorgeht, daß die Arbeiter gewillt sind, dauernd auf ihren Rücken alles abladen zu lassen, (v) Sie denken nicht im Traume daran.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter werden erkennen, daß die Arbeitslosenunterstützung allein die Not nicht lindern kann, sie erkennen täglich mehr, daß das Elend, die Wirtschaftskrisen, die Arbeitslosigkeit mit allen ihren Folgen letzten Endes nur dem kapitalistischen Wirtschaftssystem zu danken ist, das nie mehr als heute in der tollsten Anarchie sich zeigt.
Die Arbeiter werden erkennen, und ich füge hinzu, sie werden auch handeln!
Wenn einer der Herren Kollegen bei einer anderen Gelegenheit dieser Tage sagte, wenn die Herren Unabhängigen im Namen der Arbeiter zu sprechen glauben, so stimmt das nicht; sie sollen sagen, die unabhängigen Arbeiter sind es, für die wir sprechen können, sie sollen nicht die gesamte Arbeiterschaft für sich reklamieren, dann sage ich: Meine Herren!
Seien Sie unbesorgt!
Der Teil der Arbeiter, der heute noch nicht erkannt hat, daß er sich an unsere Seite stellen mutz, wird das sehr bald erkennen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und niemand anders wie Sie, meine Herren, sind durch die Unterstützung der kapitalistischen Wirtschaft und durch die Unterstützung dieses anarchistischen Systems unsere besten Agitatoren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter kommen täglich mehr zu uns, und wer heute noch nicht klar erkannt hat, daß sein Platz nur bei uns sein kann, wird sehr bald durch die weitere Entwicklung und durch die rauhen, brutalen Tatsachen Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
August 1920.
693 (Dißman«, Antragsteller.)
(ä.)
dazu gebracht werden.
Wir streben dahin mit aller Machtvollkommenheit, und es ist für uns selbstverständlich, daß wir noch ein gewaltiges Stück Arbeit leisten müssen, werden und wollen.
Wie bei dem Problem der Arbeitslosigkeit, so zeigt sich bei allen wirtschaftlichen und politischen Problemen immer erneut: es gibt nur ein hüben und drüben, hier Kapitalismus, dort Sozialismus; nichts anderes.
Und der neue Reichstag in seiner Zusammensetzung und Arbeit zeigt jeden Tag erneut und deutlichst die klare Scheidegrenze.
Unsere Aufgabe ist es, den Arbeitern im Lande das immer deutlicher auseinanderzusetzen.
Darum ist unsere Hoffnung eine festgegründete, daß das werktätige Volk erkennt, daß eine planmäßige Bedarfsund Produktionswirtfchaft eintreten muß, und das kann nur eine sozialistische sein.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist es, was unsere Arbeit fruchtbringend macht: die wachsende Erkenntnis.
Und wir freuen uns, auf diesem Wege mit jedem Tag größere Gefolgschaft erobern zu können.
Wir werden den Arbeitern darlegen, daß die Not der Zeit von heute aus morgen noch kein Ende finden kann, und wir werden den Arbeitern auseinandersetzen, daß das kapitalistische Wirtschaftssystem längst dem Untergang geweiht ist.
Wir werden den Arbeitem täglich mehr begreiflich machen, daß sie alle Opfer auf sich nehmen müssen, um dieser Zukunftsarbeit je schneller je besser gerecht werden zu können.
Glauben Sie sicherlich, wir sind uns der Schwere des Kampfes und der Arbeit, die uns noch bevorsteht, bewußt.
Aber uns trägt das Siegesbewußtsein, der Glaube und die Zuversicht, daß die Arbeitermassen endlich des grausamen Spiels müde werden, um den Endkampf zu wagen, um der politischen Herrschaft der kapitalistischen Wirtschaftsanarchie ein Ende zu bereiten, um selbst aufzubauen, was Licht und Sonnenschein für die Zukunft der Menschheit zu bedeuten hat.
Und in diesem Kamps sind wir uns klar: so wie die Wirtschaftskrise in Deutschland eingesetzt hat und wie in Deutschland durch die zunehmenden Krisen das Totenglöcklein des Kapitalismus läutet, so ist die Wirtschaftskrise eine internationale Erscheinung.
Auch in anderen Ländern sehen wir bereits, wie die Fuchtel der Arbeitslosigkeit die breiten Massen Peitscht, und, wenn ich in Z) meinen Darlegungen zeigte, daß das goldene Kapital ein intemationales ist, dann, glauben Sie sicherlich, auch die rote Internationale wird die Menschheit erfassen, und um so schneller wird auch dieser Zustand sein Ende finden.
Und wenn ich hier aufgetreten bin, um Forderungen zur Unterstützung der Erwerbslosen zu erheben, dann sind wir nicht nur Fordemde, dann sind wir zugleich auch Ankläger Ihrer Wirtschaftsordnung.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Es bleibt bei dem Wort: das Alte stürzt und neue »Leben soll aus den Ruinen blühen!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der auf Drucksache Nr.
9 vorliegenden Interpellation Ansorge und Genossen und ich beantrage weiter, gleichzeitig die Beratung über den Antrag Ledebour und Genossen auf Nr.
22 der Drucksachen vorzunehmen.
Vizepräsident vr.
Bell: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die Besprechung der Interpellation und des damit verbundenen Antrages auf morgen zu vertagen.
Zugleich schlage ich dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 5.
August, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkemng; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die TageSordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.