Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: 1.
1 Mitteilungen des Rechnungshofes zur Reichshaushaltsrechnung 1914; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum und über die Beitragsleistung bei der Kanalisierung des Neckars von Mannheim bis Plochingen und des Mains von Aschaffenburg bis Bamberg sowie zum Ausbau der Donau von Passau bis Kehlheim: 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung der Verordnung über Lohnpfändung; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der Bestimmungen des Friedensvertrags über gemischte Schiedsgerichtshöfe und die Vollstreckung ausländischer Urteile.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichspräsidenten bitte ich zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Berlin, den 29.
Juli 1920.
Herr Präsident!
Jndemichden Empfang des gefälligen Schreibens vom 26. dieses Monats, durch welches Sie mir Mitteilung von der erfolgten Wahl des Reichstagspräsidiums machten, ergebenst dankend bestätige, beehre ich mich, Ihnen und den erwählten Vizepräsidenten meine herzlichsten Glückwünsche zu Schriftführer Abgeordneter Beuermann: In den 17.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung (Nr.
266 der Drucksachen) sind gewählt die Abgeordneten Dr. Curtius, Ernst, v. Gallwitz, Graef (Thüringen), v. GuSrard, Heile, Hildenbrand, Hofmann (Ludwigshafen), Kempkes, Kopsch, Lübbring, Dr. Maretzky, Merck, Remmele, Rheinländer, Dr. Rosenfeld, Schöpflin, Stelling, Unterleitner, Vogel, Weilnböck.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Abgeordneten Graef (Thüringen), zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Di-.
Rosenfeld, zu Schriftführern die Abgeordneten Heile und Vogel.
1 (i ) Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Burlage, Dr. Schreiber, Deglerk, Müller (Franken) die Abgeordneten Allekotte, Klöckner, v. Mumm, Hofmann (Thüringen); in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Beythien, Hammer, van den Kerkhoff, Leopold, Hamm die Abgeordneten Westermann, Behrens, Malke, Lind, Dr. Böhme (Magdeburg); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Leopold, Henning, Dr.
Most, Dr. Moses, Frau Nemitz die Abgeordneten Hartwig, Frau Nehm, Adams, Plettner, Dr. Löwenstein; in den 16.
Ausschuß für den Abgeordneten Deglerk der Abgeordnete Schmidt (Stettin); in den 17.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Gildemeister der Abgeordnete Dr. Curtius.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Findeisen, Dr. Fick und Bernstein für 2 Tage, Steinkopf, ten Hompel und Frau SchreiberKrieger für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das vorläufige Akommen über die Wiederaufnahme der Beziehungen zwischen dem Deutschen Reiche und Lettland (Nr.
286 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Reichstag.
16.
Sitzung.
(Präsident.)
(L) Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können sofort die zweite Beratung vornehmen.
Ich eröffne dieselbe und rufe auf Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wenn kein Wiederspruch erfolgt, können wir auch sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ich höre einen Widerspruch nicht und eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
1, angenommen, Art.
2, angenommen, Art.
3, angenommen, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des am 11.
Mai d. I. im Haag unterzeichneten Vertrages zwischen der Deutschen und Niederländischen Regierung über Kredit und Steinkohlen (Nr.
267 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und Holland, das heute zur Beratung steht, ist endlich der Anfang einer Tat des (6) Wiederaufbaues und der Herstellung wirtschaftlicher Beziehungen der Nationen untereinander von großen Gesichtspunkten aus.
Ich hatte es für angezeigt, den Augenblick nicht vorübergehen zu lassen, ohne ein paar Worte freundlichen Dankes von dieser Stelle aus zu sprechen.
Ich befinde mich dabei in erfreulicher Übereinstimmung mit Herrn Kollegen Hue, der neulich auf einer großen Versammlung in Bochum der deutschen und holländischen Regierung schon gedankt und erklärt hat, daß die Bergarbeiter alles daran setzen werden, um dieses Abkommen auch richtig zu erfüllen.
Ich nehme Veranlassung, diese Worte des Dankes von hier auszusprechen, gerade auch aus dem Grunde, weil, wie den Herren ja allen bekannt ist, noch in letzter Stunde verschiedene Schwierigkeiten sich erhoben haben, die das Zustandekommen dieses Abkommens außerordentlich zu gefährden schienen.
Ich freue mich, daß es, obwohl in der Öffentlichkeit nicht sehr viel darüber gesprochen worden ist, der Tatkraft und Energie des derzeitigen Finanzministers gelungen ist, diese Ernte in seine Scheuer einzufahren.
Dieses Abkommen mit Holland, auf das ich in seinen einzelnen Punkten nicht eingehen will, das ich aber wiederholt als eine Tat von großer Vorbedeutung kennzeichne, ist bereits unter dem Vorgänger des gegenwärtigen Finanzministers, vom Finanzminister Erzberger, begonnen worden.
Seiner Initiative sind die ersten einleitenden Schritte zu verdanken.
Das heute hier festzustellen, ist mir ein Bedürfnis.
Den Dank, den ich aussprechen möchte, dehne ich aber nicht nur auf das Reichsfinanzministerium aus, sondern auch auf die Beamten des Reichswirtschastsministeriums, die in ernster und zäher Arbeit mit den holländischen Kreisen dieses Abkommen geschloffen haben.
Montag den 2.
August 1920.
1 '5 Und wenn wir hier noch ein weiteres freundliches (0) Wort zu sagen haben, so gilt es den politischen und wirtschaftlichen Kreisen von Holland, die mit schwerer Mühe, Arbeit und Hingabe ihrerseits auch in ihrem Lande mancherlei Widerstände überwunden haben.
Ich freue mich, daß wir in der glücklichen Lage find, dieses erfreuliche Ergebnis heute festzustellen, und ich hoffe, daß diesem ersten Schritte des Wiederaufbaues unter den Nationen baldigst weitere folgen werden.
(Beifall.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Debatte.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können auch hier sofort in die zweite Beratung des Gesetzentwurfs eintreten.
Ich rufe auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, könnten wir sofort die dritte Lesung erledigen.
Ich hören keinen solchen.
Wir treten also in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wer dem Vertrage, der zwischen der Deutschen und Niederländischen Regierung über Kredit und Steinkohlen abgeschlossen ist, in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Einstimmig angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: 1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Abänderung des Gesetzes über Postgebühren vom 29.
April 1920 (Nr.
30
der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf den einzigen Paraphen des Entwurfs.
Ich höre keinen Widerspruch; ich erkläre ihn für angenommen.
Ebenso Überschrift.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und ich höre keinen solchen können wir auch hier gleich die dritte Beratung vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf den einzigen Paragraphen, Überschrift.
Beides ist angenommen.
Wer dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls einstimmig angenommen.
Meine Damen und Herren!
Den vierten Gegenstand der Tagesordnung, die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung (Nr.
266 der Drucksachen) 73 52211Reichstag.
16.
Sitzung.
(Präsident.)
M müssen wir auf eine spätere Stunde der Sitzung verschieben, da der Bericht über die Ausschußberatung noch nicht vorliegt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich bitte, das Entwaffnungsgesetz überhaupt von der Tagesordnung abzusetzen.
Das Protokoll über die Ausschußberatung liegt noch nicht einmal vor.
Es ist zweifellos ein Gesetzentwurf von größter Wichtigkeit.
Durch ein Versehen ist gestern die zweite und dritte Beratung aus die Tagesordnung gesetzt worden.
Es ist nicht üblich, daß durch das Präsidium ohne ausdrückliche Bemerkung, um was es sich handelt, mit der vorgeschriebenen Geschäftsordnung gebrochen wird, indem auch die dritte Beratung bereits mit der zweiten zusammen vorgeschlagen wurde.
Das ist gestern geschehen.
Es ist nicht gefragt worden, ob Widerspruch sich dagegen erhebt, und so ist die Sache hinausgegangen, ohne daß wahrscheinlich irgend jemandem im Hause das klar geworden ist.
Es ist also, ohne daß die Möglichkeit im Hause gegeben war, gegen die sofortige Ansetzung der dritten Beratung Widerspruch zu erheben, dieser Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt worden.
Die Übereilung dieser Ansetzung tritt besonders dadurch kraß zutage, daß jetzt noch nicht einmal der Kommissionsbericht darüber vorliegt.
Unter diesen Umständen halte ich es für gerechtfertigt, daß wir diesen Punkt der Tagesordnung nicht, wie der Herr Präsident meint, einfach auf eine spätere Stunde verschieben, sondern überhaupt von der Tagesordnung absetzen, und heute bei Festsetzung der Tagesordnung für die nächste Sitzung darüber befinden, wie er morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden kann.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(2) Präsident: Ich bitte, damit einverstanden zu setn daß ich die Entscheidung des Hauses über den eben gehörten Geschäftsordnungsantrag später herbeiführe, wenn das Haus besser besetzt ist.
Wir kämen ja jetzt sowieso zur Beratung des fünften Gegenstandes der Tagesordnung, nämlich zur Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Vorlegung eines allgemeinen Amnestiegesetzes (Nr.
6 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, hiermit zu verbinden den sechsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die erste Beratung des von den Abgeordneten Ledebour und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Amnestiegesetzes (Nr.
21 der Drucksachen), sowie den siebenten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des von den Abgegeordneten Becker (Arnsberg), vr.
Becker (Hessen), Schiffer, Leicht eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit (Nr 317 der Drucksachen).
Wenn ich einen Widerspruch nicht höre, nehme ich das Einverständnis des Hauses an.
Ich eröffne also die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Radbruch.
vr.
Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Amnestievorlage soll bestimmt sein, eine Entspannung unserer politischen Verhältnisse herbeizuführen.
Ich hoffe, daß in der heutigen Diskussion keine weitere Spannung hervortritt.
Ich jedenfalls gedenke, mich ganz nüchtern auf die juristische Würdigung der vorliegenden Anträge zu beschränken.
Montag den 2.
August 1920.
Der vorliegende Antrag der Regierungsparteien gibt (o) mehr, als wir gewünscht hatten, und nun müssen wir wiederum infolgedessen mehr verlangen, als der Antrag uns gibt.
Wir hatten in unserem Antrage eine Vorlage gewünscht, welche den Inhalt des Bielefelder Abkommens, eines feierlich an dieser Stelle von dem Herrn Reichsjustizminister vr.
Blunck erneuerten Versprechens, in Gesetzessorm überführe.
Wir hatten also lediglich eine Amnestievorlage für diejenigen verlangt, welche sich in der Bekämpfung des Kapp-Putsches strafbarer Handlungen schuldig gemacht haben.
Der vorliegende Amnestieantrag geht weiter.
Er will Straffreiheit nicht nur den KappGegnern, sondern auch den Kappisten gewähren.
Diesem Antrag gegenüber müssen wir nun viel weitergehende Forderungen stellen.
Wenn die Kappisten Straffreiheit erhalten, dann müssen wir unsererseits verlangen, daß die Revolutionäre des Jahres 1919, die jetzt schon einen großen Teil ihrer Strafen verbüßt haben, und die eine viel geringere Schuld tragen als die Kappisten von 1920, (sehr richtig!
links) der Straffreiheit ebenfalls teilhaftig werden.
(Zustimmung links.)
Wir wünschen eine Erstreckung der Straffreiheit auch auf die MünchenerRevolutionärevon19i9, aufdie Teilnehmer an den Januar- und an den Märzunruhen in Berlin im Jahre 1919.
Der Antrag der Regierungsparteien will die Straffreiheit auf hochverräterische Handlungen gegen das Reich und die Abwehr solcher hochverräterischer Handlungen nebst den Handlungen, die damit zusammenhängen, beschränken.
Hinter dieser Beschränkung auf Hochverrat gegen das Reich steht offensichtlich der Einfluß Bayerns, (sehr gut!
links) das die Erstreckung der Straffreiheit auf die gegen den bayerischen Staat im Jahre 1919 begangenen hochver- (D) räterischen Handlungen nicht wünscht, (hört!
hört!
links) einerseits aus formaljuristischen, andererseits aus sachlichen Gründen.
Die formalen Bedenken Bayerns gehen dahin, daß dem Reich die Kompetenz zu allgemeinen Amnestien abgesprochen wird, obgleich in Art.
49 unserer Reichsverfassung die ausdrückliche Bestimmung enthalten ist: 1 „Reichsamnestien bedürfen eines Reichsgesetzes ''.
Dem Wortlaut nach könnte man freilich die Reichsamnestien vielleicht lediglich auf diejenigen Justizfälle erstrecken, die zur Zuständigkeit des Reiches gehören.
Das wären nach dem Wegfall der Militär- und Marinegerichtsbarkeit fast nur noch die Hochverratsfälle gegen das Reich.
Es ist nicht anzunehmen, daß mit dem pompösen Ausdruck „Reichsamnesticn ''eine so schmale Basis von Fällen getroffen werden sollte.
Wir müssen uns aber auch an das erinnern, was dieser Bestimmung vorausgegangen war.
Es waren vorausgegangen die auch auf Bayern und andere Einzelstaaten erstreckten Reichsamnestien der Volksbeauftragten von 1918.
Es ist nicht anzunehmen, daß die Reichsverfassung dem Reiche ein Recht nehmen wollte, das damals das Reich bereits für sich in Anspruch genommen hatte und zwar durch eine Bestimmung, die das nicht unzweideutig zum Ausdruck bringt.
Gegen die Reichsamnestien von 1918 war ja auch von gewissen Einzelstaaten, von Bayern und Württemberg, bereits Einspruch erhoben worden.
Hätte man diesem Einspruch Folge geben wollen, dann hätte man in viel klarerer Weise zum Ausdruck gebracht, daß die Reichsamnestien sich lediglich auf das enge Gebiet der Reichsjustiz beziehen sollten.
Es ist nach juristischen Auslegungsregeln vollkommen unzweifelhaft, daß dem Reich auch das Amnestierecht für Bayern, auch für Hochverratsfälle gegen den Freistaat Bayern, zusteht.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
523 (Dr. Radbruch, Abgeordneter.)
(L) Was nun weiter die sachlichen Bedenken betrifft, so scheint es mir keinen hervorragenden Grad des Selbstvertrauens auf seiten der bayerischen Regierung zu bedeuten, daß sie mit Erich Mühsam und seinesgleichen nicht fertig werden zu können meint, wenn sie in die Freiheit entlassen werden.
Schließlich möchte ich darauf aufmerksam machen, daß auch in der von den Regierungsparteien vorgeschlagenen Fassung die Amnestie auf die Fälle aus der Zeit der bayerischen Räterepublik ohne weiteres bezogen werden kann; denn die bayerischen Kommunisten bezweckten doch nicht lediglich München und Bayern in eine Räterepublik zu verwandeln, sondern sahen darin nur die ersten vorbereitenden Handlungen zu einem hochverräterischen Unternehmen gegen das ganze Reich.
Es würden also nach meiner Auffassung bei richtiger Auslegung auch die Bestimmungen des vorliegenden Amnestieantrages in Bayern mit zur Anwendung gebracht werden müssen.
Um aber stcherzugehen, wollen wir die Worte hochverräterische Handlungen „gegen das Reich ''gestrichen wissen, um damit zu zeigen, daß es sich um eine politische Amnestie für alle hochverräterischen Handlungen, wo und gegen welchen Staat sie immer begangen sein mögen, handle.
Selbstverständlich sind in die Amnestie in der Fassung, wie sie uns vorliegt, auch die Handlungen aus den Januar- und Märzunruhen von 1919 hier in Berlin einbegriffen.
Wenn es auch damals die Reichsverfassung!
1 noch nicht gab, so kann dennoch der Begriff des Hoch'Verrats hier Anwendung finden.
Hier handelte es sich um vorbereitende Handlungen zu einem Umsturz der damaligen revolutionären Verfassung.
Wir nehmen weiter Anstoß daran, daß man lediglich die „Urheber und Führer ''des Kapp-Unternehmens von der Amnestie ausnehmen will.
Es besteht bei dieser (i; Formulierung die Gefahr, daß man die Ausnahmen von j der Straffreiheit lediglich auf jene Persönlichkeiten!
1 erstreckt, die man überhaupt nicht hat, daß also 'von der Straffreiheit nur ausgenommen werden die höchsten Urheber und Führer des Kapp-Unternehmens, Kapp und Lüttwitz, die man gar nicht in Händen hat.
Mir ist nun freilich von seiten der Regierungsparteien versichert worden, das sei nicht die Meinung; cs seien durch die Ausnahme von der Straffreiheit gedeckt nicht lediglich die höchsten und obersten, sondern auch die höheren Führer des Kapp-Unternehmens, etwa Kappistische Oberpräsidenten oder Brigadekommandeure oder Chefs von Marinestationen usw.
Das scheint uns aber in dem An trage nicht zu unzweideutigem Ausdruck gelangt zu sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und deshalb bringen wir Ihnen eine Fassung zum Vorschlag, die diesen Ausschluß auch der höheren neben den höchsten Führern von der Straffreiheit vollkommen klarstellt.
Endlich ist es wohl selbstverständlich aber ich möchte es hier feststellen —, das; die Straffreiheit sich lediglich auf die kriminelle Strafbarkeit erstreckt, nicht auch auf die Disziplinarstrafbarkeit, so daß es etwa ausgeschlossen ist, im Wege der Disziplinargerichtsbarkeit wegen Beteiligung am Kapp-Unternehmen entlassene Beamte 'wieder in ihre Ämter einzusetzen.
1 Der Abs.
3 des Antrags will in die Straffreiheit einbegriffen wissen alle Straftaten, die mit hochverräterischen Unternehmungen oder ihrer Abwehr jn Zusammenhang stehen.
Ich stelle fest, daß bei den Vorbesprechungen über den Antrag unbestrittene Meinung war, daß der Ausdruck „Zusammenhang ''im allerumfassendsten Sinn verstanden werden solle.
Als im Zusammenhang mit den hochverräterischen Unternehmungen oder ihrer Abwehr stehend sollen nicht nur betrachtet werden Handlungen, die jenen Unternehmungen oder jener Abwehr dienen, sondern auch solche, die durch die politische Situation bewirkt oder (0) auch nur ausgelöst wurden.
Es sind als im Zusammenhang mit den hochverräterischen Unternehmungen oder ihrer Abwehr stehend anzusehen alle Handlungen, die objektiv durch die hochverräterische Lage irgendwie bedingt find, und bet denen subjektiv politische Motive irgendwie auch nur mitspielen.
Um diese Auslegung ganz klarzu stellen, will ich ein paar Beispiele bringen.
Das Verbrennen von Gerichtsakten, die Befreiung von Gefangenen, Requisitionshandlungen der Noten Armee, Aufreißen von Eisenbahnschienen gegenüber einem nahenden Zug der Reichswehr, Erpressung von Streikgeldern für die Streiktage während des Generalstreiks, alles das soll durch diesen dritten Absatz gedeckt sein.
Ferner stelle ich als Meinung sämtlicher bet den vorbereitenden Verhandlungen Beteiligten fest, daß die ganze Bewegung im Ruhrgebiet als zusammenhängend mit der Abwehr des hochverräterischen Kapp-Unternehmens unter Abs.
3 fällt, nicht unter Abs.
2, so daß also hier die Ausnahme der Urheber und Führer von der Straffreiheit nicht Platz greift.
Ausgenommen sind von der Straffreiheit wegen zusammenhängender Handlungen in Abs.
4 gewisse einzeln aufgezählte Handlungen.
Uns erscheinen diese Handlungen vollkommen willkürlich herausgegriffen.
Wir wünschen diejenigen Handlungen, welche von der Straffreiheit ausgenommen sind, beschränkt auf vorsätzliche Tötungshandlungen und ausBrandftiftungshandlungen.
Einerseits die Münchener Geiselmörder, die Hölzschen Brandstifter, andererseits die Marburger Studenten wollen auch wir in die Straffreiheit nicht eingeschlossen wissen.
Dagegen nehmen wir an der Erweiterung der Ausschlußfälle starken Anstand, insbesondere an der Einbeziehung der schweren Körperverletzung.
Bedenken wir doch, daß, wenn infolge einer Körperverletzung jemand ohne die Absicht des Täters das Sehvermögen aus einem Auge verloren hat.
das schon deshalb eine schwere Körperverletzung ist.
Eine ganze Eck Fülle von unübersehbaren Fällen würde hiermit zu Unrecht von der Straffreiheit ausgeschlossen werden.
Meine Damen und Herren!
Amnestien sind Meilensteine am Wege der Revolutionen.
Amnestien bezeichnen im Laufe der Revolutionen diejenigen Zeitpunkte, wo eine revolutionäre Situation unwtederholbar von der Entwicklung überholt ist, wo eine seelische Lage unwiederholbar von der Entwicklung überwunden ist, die Situation nämlich und die seelische Lage, aus der eben diese Straftaten hervorgegangen sind.
Kann man von dieser Amnestie sagen, daß sie in diesem Sinne einen Markstein der Revolution darstellt
Ich fürchte, wir müssen sagen: Nein!
Ich fürchte, wir müssen sagen: jene Situation und diese seelische Lage liegen noch nicht vollkommen hinter uns.
Um so mehr trifft uns alle, die wir dieser Amnestie zustimmen, die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß nachträglich die Voraussetzungen geschaffen werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) unter denen diese Amnestie allein gerechtfertigt ist.
Und da, meine Herren ans dem äußersten rechten Flügel der Parteifront, gestatten Sie mir, mich ganz besonders Ihnen zuzuwenden.
Nicht als Parteimann, sondern als akademischer Lehrer, dem unsere studierende Jugend am Herzen liegt.
Unsere akademische Fugend das gebe ich rundweg zu haben zum großen Teil Sie auf der rechten Seite des Hauses in Ihrer Hand, (Zuruf von den Deutschnationalen: Gott sei Dank!)
durch Ihre Presse, durch die von Ihnen beeinflußte Lehrerschaft an den Hochschulen und an den höheren Schulen.
(Zuruf von den Deutschnationaleu: Durch unsere Grundsätze!)
„Gott sei Dank '', haben Sie gesagt.
Ich hoffe, daß 524 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
(Dr. Radbruch, Wgeordneter.)
M Sie sich auch der Verpflichtung, die in diesem Wort liegt, bewußt sind.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr wahr!)
Wie ist diese Beeinflussung geübt worden
Ich möchte Ihnen ein Sinnbild geben.
Ich habe neulich hier in einer Gymnasialaula gesprochen.
Da hatte eine Kaiserbüste gestanden.
Die Büste war verschwunden, der Sockel war geblieben, wie ein stumm beredtes Warten, wie eine stumme und doch beredte Anklage.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesem Stil haben Sie die Beeinflussung unserer Jugend geleitet, und Sie geben mir das zu.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß Sie dadurch ein schweres Unrecht an unserm Volk und besonders an unserer Jugend auf sich geladen haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten lebhafter Widerspruch bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei) daß Sie eine Kluft von Mißtrauen zwischen unserem Volke und unserer akademischen Jugend eröffnet haben.
Gerade Sie, meine Herren, die immer betonen und immer wieder bedauern, daß unser Volk ohne eine geistige Führung sei, haben hauptsächlich dazu beigetragen, unsere akademische Jugend dem Volke und unser Volk der akademischen Jugend zu entfremden, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten lebhafter Widerspruch bei den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei) eine Kluft zwischen Geist und Volk aufzutun und zu vertiefen.
Ein noch schwereres Unrecht als an unserem Volke scheint es mir aber zu sein an unserer Jugend selbst.
Sie haben unsere Jugend hineingehetzt in eine Opposition, (L) (Widerspruch und Zurufe von den Deutschnationalen: Sie Hetzen:) in eine Opposition unjugendlicher Art, die nicht vorwärts, sondern rückwärts blickt.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen: Sie Hetzen!)
Nichts ist unjugendlicher als Opposition, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) nichts ist häßlicher als Haß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dcutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun, meine Herren auf der Rechten, ich möchte Sie bitten, mit dem Ernst zu machen, was Sie in unseren allgemeinen Debatten selbst gesagt haben.
Sie selbst haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß Monarchie Ihre Weltanschauung ist, (Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei) und niemand wird Ihnen das Recht dazu bestreiten.
Aber Monarchie ist nicht Ihr Programm in diesem Augenblick.
Sie haben selbst zugestanden, daß in diesem Augenblick nichts anderes möglich ist als Republik, Demokratie, Parlamentarismus.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Was hat das damit zu tun )
Niemand wird Ihnen verwehren, daß Sie Ihre monarchistische Weltanschauung an die Jugend heranbringen.
Aber bringen Sie auch die andere Seite an unsere Jugend heran, (Lachen rechts) den Wirklichkeitssinn, den Sie bekundet haben, Ihren Wirklichkeitssinn, der für das erste diese Verfassung und diese republikanischen Verhältnisse als das einzig mögliche ansieht.
Befreien Sie unsere Jugend aus diesem Zustande einer bloßen Vorläufigkeit, in dem sie sich befindet.
Meine Damen und Herren!
Nur wenn auf diese (v) Weise die seelischen Voraussetzungen geschaffen werden, die dieser Amnestie eigentlich hätten zugrunde liegen sollen, nur dann wird sie zur politischen Entspannung führen, nur dann wird sie unserem Volke zu einem Segen oder doch zu einer Erleichterung werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben gleich nach dem Beginn des Reichstags ein Amnestiegesetz eingebracht, welches für alle politischen Straftaten Straffreiheit gewähren soll.
Ich glaube, wir haben mit diesem Gesetz aus dem Herzen von Millionen deutscher Arbeiter in den Städten und auf dem Lande gesprochen.
Denn die Gefängnisse, die Zuchthäuser, die Festungen in Deutschland sind überfüllt bis zum Überfluß, sie sind derartig überfüllt, daß sie keine neuen Verurteilten mehr aufnehmen können.
Der Gerichtsbetrieb muß stillstehen, wenigstens bezüglich der politischen Angeklagten und zum wenigsten im Ruhrgebiet, weil es nicht möglich ist, daß die Gefängnisse noch neue Verurteilte aufnehmen können.
Das ist ein Zustand, wie ihn das Deutsche Reich, wie ihn aber auch die deutschen Staaten noch niemals gesehen haben.
Nicht nach dem Niederschlagen der 48 er Revolution, nicht als das Sozialistengesetz auf dem Höhepunkte war!
Aber jetzt, nachdem die Arbeiterklasse siegreich eine Revolution gemacht hat, sind 1 Jahre später die Gefängnisse und die Zuchthäuser mit politischen Verurteilten derartig gefüllt, daß die Rechtspflege stillstehen muß, weil die Gefängnisse die Verurteilten nicht mehr aufnehmen können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, man braucht nur diesen objektiven Tat- (o) bestand feststellen, um die Arbeiter darauf hinzuweisen, daß ihnen die Revolution vom November 1918, in der sic gesiegt zu haben glaubten, jetzt verpfuscht ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß sie andere Methoden unter anderer Führerschaft anwenden müssen, um diese Revolution nach ihrem Wunsche zu gestalten; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn diese Revolution stand seit dem November 1918 unter dem entscheidenden Einfluß, unter der MinisterPräsidentschaft der Rechtssozialisten.
Unter der Herrschaft der Rechtssozialisten sind die Gefängnisse und die Zuchthäuser mit Proletariern gefüllt worden, und die Rechtssozialisten haben, als sie die Macht hatten, niemals eine Amnestie gegeben.
(Abgeordneter Hildenbrandt: Sie sind immer noch stet!)
Ich bin immer noch frei, allerdings!
Diesen Zwischenruf verstehe ich übrigens nicht, Herr Kollege.
Ich sage, in der ganzen Revolution ist niemals eine Amnestie erlassen worden, und jetzt, nachdem die Rechtssozialisten aus der Regierung ausgetreten sind, nachdem sie die Macht von sich gegeben haben, beantragen sie, die Regierung möge ein Amnestiegesetz bringen.
Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat ein Amnestiegesetz gebracht, aber es ist nur ein Stück, nur ein Rumpf, ein Gesetz, das Tausende, die für ihre Ideale, für die soziale Revolution gekämpft haben, nicht umfaßt.
Es befaßt sich in der Wirkung mit diesem letzten Putsch, der von den Gegenrevolutionären, von den Kappisten gemacht worden ist.
In diesem Gesetze werden diejenigen, die den Putsch abgewehrt und die Republik gerettet haben, die der Regierung erst wieder die Möglichkeit gegeben haben, Regierung zu sein, nicht in dem Umfang der VerReichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
825 (llr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
(L) sprechungen, die damals die Rechtssozialisten in der Regierung gegeben, aber nicht gehalten haben, amnestiert.
Was damals niemand gedacht hat, was die Reichskanzler Bauer und Müller und der damalige Reichsjustizminister Vlunck ausdrücklich abgelehnt haben, daß die Kappisten auch amnestiert werden, das ist das Wesen des Inhalts dieses Amnestiegesetzes, das die Regierungsparteien nunmehr eingebracht haben.
Die Herren von der Sozialdemokratie haben sich ja nunmehr durch den Mund des Kollegen Radbruch mit uns auf denselben Bodeu der Amnestie gestellt.
Ich freue mich dessen und hoffe, daß es ein gutes Vorzeichen sein wird.
Dieser Gesetzentwurf amnestiert aber nur alle diejenigen, die an hochverräterischen Unternehmen gegen das Reich mitgewirkt haben, oder Handlungen, die im Zusammenhang mit solchen hochverräterischen Unternehmungen begangen worden sind, sofern die Täter nicht Urheber oder Führer des Unternehmens gewesen sind.
Ich kann in dieser Beziehung dem nur zustimmen, meine Damen und Herren, was der Herr Kollege Radbruch eben gesagt hat.
In dieser Fassung wird die Sache wahrscheinlich darauf hinauskommen, daß alle Kappisten in den Ämtern, militärischen und zivilen Stellen, alle diejenigen, die unter Kapp und Lüttwitz Ziviloder Militärämter angenommen haben, amnestiert werden, und daß vielleicht nur das eine verhütet wird, daß Kapp und Lüttwitz selbst und vielleicht Herr Bauer als der geistige Urheber des Putsches amnestiert werden.
Aber, meine Damen und Herren, diese Herren haben die Amnestie wirklich nicht nötig.
Erstens hat man sie nicht und zweitens will man sie nicht haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Das einzige, was ich aus der Amnestierung oder Nichtamnestierung dieser Herren folgere, ist, daß das Deutsche Reich nicht auch noch die Pensionen für die Herren Kapp (v) und Lüttwitz und Bauer zu zahlen hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will Ihnen die Zahlen mitteilen, die uns die Regierung in der Kommission über die politischen Strafsachen allein im Ruhrrevier gegeben hat, und zwar nur über die Fälle, die von den außerordentlichen Kriegsgerichten abgeurteilt worden sind.
Im Ruhrgebiet allein und bei den außerordentlichen Kriegsgerichten sind bis etwa Mitte Juni d. 1.
5755 Strafsachen anhängig geworden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Davon sind 969 abgeurteilt.
Von den Abgeurteilten sitzen in den besonderen Gefängnissen der Oberlandgerichte Hamm und Düsseldorf und im Sennelager 945.
Es sitzen von politischen Gefangenen in den Zuchthäusern 247, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) noch nicht abgeurteilt sind 4686 (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und von den Nichtabgeurteilten sind inhaftiert 914.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Beim Oberreichsanwalt schweben an sogenannten KappSachen, also wegen Hochverrats gegen das Reich, 700 Sachen.
Aber auch nicht eine einzige Anklage ist erhoben, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) geschweige daß auch nur jemals ein einziger von diesen Herren abgeurteilt worden ist.
Ich möchte bezweifeln, daß auch nur ein einziger dieser Herren in Untersuchungshaft sitzt.
Ich habe nie etwas davon gehört, daß, wenn beim Oberreichsanwalt Sachen gegen revolutionäre Arbeiter wegen Hochverrats anhängig sind, dann seit dem März und wir sind jetzt im August noch keine Anklage erhoben oder überhaupt nichts geschehen sei.
Ich habe nie gehört, daß die Betreffenden sich in Freiheit befinden.
Aber, meine Damen und Herren, von den Arbeitern, die in Abwehr des Kapp Putsches gekämpft haben, sind (0) 5755 allein im Ruhrgebiet angeklagt, und von den außerordentlichen Kriegsgerichten sind 969 abgeurteilt und sitzen in den Gefängnissen (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sind nicht im Ausland.
4686 harren ihrer Aburteilung.
Wenn ich mir erlauben darf, den wirklichen Grund zu sagen, weshalb die Regierung außer wegen der Begnadigung der Kappisten diesen Gesetzentwurf durch ihre Regierungsparteien hat einbringen lassen, so bin ith der Meinung, daß es deshalb geschehen ist, weil kein Raum vorhanden ist, die 4686 allein im Ruhrgebiet Abzuurteilenden in Gefängnissen unterzubringen.
Wir müssen ein Amnestiegesetz haben.
Es geht eben nicht weiter.
Die Gerichte können es nicht mehr bewältigen.
Es gibt keine Aufnahme mehr für die Zahllosen, die zur Rettung der Republik die Waffen erhoben und nun den außerordentlichen Kriegsgerichten ausgeliefert sind.
Meine Damen und Herren!
Wie die Kriegsgerichte geurteilt haben, das hat Ihnen der Kollege Ludwig vor einigen Tagen beim Reichsjustizetat erst klargestellt, und ich will deshalb jetzt nicht darauf zurückkommen.
Aber das darf ich sagen, etwa 6000 sind es nur im Ruhrgebiet, die angeklagt und zum großen Teil verhaftet sind; aber ähnlich steht es im übrigen Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt keine Provinz, keine Stadt, es gibt, man kann sagen, fast kein Dorf denn auch die Landleute waren bei Abwehr dieses Kapp-Putsches in großer Zahl beteiligt —, aus dem nicht deutsche Arbeiter, die ihr Leben einsetzen wollten für die Werte der Revolution und dieser Republik, unter Anklage stehen und zum großen Teil verurteilt sind.
Ich glaube nicht zu übertreiben, wenn ich sage, daß zum mindesten 15 000 Anklagen im Deutschen Reich allein aus Anlaß des Kapp-Putsches erhoben worden find.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da brauche ich nur die Zahl der im Ruhrgebiet vorgekommenen zugrunde zu legen.
Und dem gegenüber auch nicht eine einzige Anklage, eine einzige Verurteilung gegen die Putschisten!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und der Gesetzentwurf sagt, daß sie alle begnadigt werden bis auf Kapp und Lüttwitz und Bauer, der nicht hier ist und „den wir nicht haben ''und „den wir nicht haben wollen '', (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die in Sicherheit find!)
der ja auf die Amnestie oder Nichtamnestie pfeift, wie es Herr Ehrhardt gemacht hat, der ja steckbrieflich gesucht wurde und sich dann hier im Retchswehrministerium aufhielt.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Dort ist er am sichersten!)
Meine Damen und Herren!
Dieser Gesetzentwurf der Regierung hat die Begrenzungen, von denen der Herr Kollege Radbruch vorher gesprochen hat.
Dessen Ausführungen kann ich mich nur vollständig anschließen.
Wir, meine Damen und Herren, haben einen Gesetzentwurf eingebracht, der für alle Straftaten, die bis zu dem Inkrafttreten dieses Gesetzes aus politischen Beweggründen verübt worden sind, Amnestie gewährt.
Wir denken nicht nur an die aus Anlaß des Kapp-Putsches Verurteilten und Angeklagten, sondern wir denken an unsere Vorkämpfer, die in den Gefängnissen seit dem Beginn der Revolution verkommen und verelenden.
(Sehr wahr!
bei den Unabh ängigen Sozialdemokraten.)
Wir denken insbesondere an die edlen und reinen Kämpfer in dem Januaraufstand 1919, in dem Generalstreik vom März 1919 und an alle die Opfer des Systems Noske, 526 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
(llr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
() welches seitdem bis zum Kapp-Putsch in Deutschland gewütet hat.
Ich darf es hier wohl aussprechen: den Degen, mit dem Herr Kapp die junge Republik hat erdolchen wollen, hat Herr Noske im Kampfe gegen die Arbeiterklasse geschmiedet!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und jetzt, meine Damen und Herren, fordern wir, daß die Amnestie für alle die Opfer dieses Regimes, für alle die Vorkämpfer der Revolution gewährt werde, welche in diesem Kampfe die Strafgesetze überschritten haben.
Ich sage, wenn man die Kapp-Leute amnestiert, die den militärischen Aufstand in ganz Deutschland organisiert haben, die das Deutsche Reich wirtschaftlich aus den Fugen gebracht haben, die schuld daran sind, daß Tausende von Leben in der Abwehr dieses Kapp-Putsches geopfert worden sind, dann darf man gewiß auch Leute amnestieren, die nun schon seit ein oder zwei Jahren für ihre Schuld in den Augen der Gerichte in Gefängnissen und Zuchthäusern schmachten.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, ob Sie wissen, was es bedeutet, als Gefangener in Gefängnissen zu sein.
Es gibt ja auch hier in diesem Hause Kollegen, die davon eine Kenntnis haben.
Wenn ich sage, daß es in Friedenszeiten ein allmähliches Absterben war, wenn man jahrelang im Gefängnis oder im Zuchthaus sein muß, so sage ich, daß es unter den heutigen Verhältnissen ein schnelles Absterben ist, das diese Leute erleiden, wenn sie nicht in der Lage sind, von außen her ihre Verpflegung etwas zu verbessern und ihre Unfreiheit irgendwie auszufüllen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Leute verhungern in den Gefängnissen!
Die Leute erfrieren in den Gefängnissen!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, Sie glauben, ich übertreibe, lnl Aber ich sage Ihnen es mag Gefängnisse geben, wo das nicht der Fall ist —, für zahllose Gefängnisse, für die große Mehrheit trifft das zu.
Die Belegung -er Gefängnisse nach der amtlichen Statistik im Ruhrgebiet ist im Zentralgefängnis in Bochum 1013 Personen, die äußerste Zahl, welche die Regierung selbst als zulässig angibt, ist 750 Personen!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das find zirka 40 Prozent mehr als die Zahl, die als äußerste Grenze in diesem Gefängnis untergebracht werden soll.
Im Untersuchungsgefängnis Essen ist die Grenze 588 Personen; belegt ist es augenblicklich an Kämpfern für die Republik mit 811 Personen!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind etwa 40 Prozent über die äußerste Grenze.
In Herford ist die äußerste Grenze 226 Personen, belegt an politischen Gefangenen mit 447 Personen!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Werl ist die äußerste Grenze 612 Personen, belegt mit 686 Personen!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn man diese Zahlen liest und sich die Zustände vorstellt, die unter diesen Ziffern für diese Kämpfer für die Republik vorhanden sind, wie sie dort zusammengepfercht sind, wie der Raum nicht reicht, wie die Ernährung nicht reichen kann, wie die Gefangenenwärter durch das Übermaß an Arbeit nervös werden, wie die Briefschaften und Anträge der Gefangenen nicht befördert, nicht erledigt werden können, weil es physisch unmöglich ist, wie sie keine Briefe von ihren Angehörigen bekommen können, weil die Beförderung nicht mehr so gehen kann, wie es soll, weil keine Hilfskräfte da sind, um alles zu befördern, wenn Sie sich das vorstellen und daran denken, daß von den Vorgängen von 1919 ab bis zum Kapp-Putsch Tausende in den Gefängnissen und Zuchthäusern sitzen, dann ist es gegenüber der (o) Tatsache, daß diese Leute nun schon ein und zwei Jahre gebüßt haben, während die Kapp-Leute sämtlich frei ausgegangen sind, eine einfache Forderung der Gerechtigkeit, daß Sie die allgemeine Amnestie geben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da sollte der Politiker schweigen, der Mensch zu sprechen anfangen.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Leute, von denen Sie sie mögen Ihre politischen Gegner sein doch sagen müssen, daß sie aus tiefster politischer Überzeugung gehandelt haben, daß sie gegenüber dem Strafgesetzbuch gestrauchelt sind und die Revolution ist doch eine Verletzung des ganzen Strafgesetzbuches von vorn bis hinten und von hinten bis vorn —, Leute, die im Januar mit dem Strafgesetzbuch in Konflikt gekommen sind, weil sie glaubten, daß ihnen die Früchte der Revolution genommen werden, Leute, die im März den Generalstreik gemacht haben, weil Herr Scheidemann hier als Ministerpräsident erklärt hatte, daß die Aufgabe der Räte durch die Nationalversammlung erledigt sei, und die Regierung nicht daran denke, die Räte anzuerkennen, wenn für diese Ziele, für diese elementaren revolutionären Machtmittel, wie sie der Arbeiter betrachtet, der Generalstreik in Mitteldeutschland, in Sachsen, in Berlin, in Rheinland-Westfalen ausbricht, und dann Herr Noske seine Weißgardisten gegen diese Leute führt, wenn es zu Kämpfen kommt und in diesen Kämpfen die Strafgesetze übertreten werden, und von diesen Leuten Tausende in die Gefängnisse und Zuchthäuser gebracht werden, wenn dann diese Leute ein und zwei Jahre in den Zuchthäusern und Gefängnissen sitzen, dann, sage ich, ist es an der Zeit, daß Sie die allgemeine Amnestie geben und unseren Antrag annehmen, daß für alle politischen Vergehen ohne Ausnahme Amnestie gewährt werde.
1 (i ) (Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß nur das eine sagen.
Die gegenwärtige Regierung hat in ihrer Programmrede erklärt, sie regiere nicht gegen die Arbeiter, sondern sie wolle mit den Arbeitern und für die Arbeiter regieren.
Ich sage der Regierung, die vor den bayerischen Reaktionären und Partikularsten umgefallen ist, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß es etwas anderes ist, als mit den Arbeitern und für sie zu regieren, wenn Sie nicht die allgemeine Amnestie geben, die wir fordern.
Regieren, Herr Reichsjustizminister, ist, die realen Kräfte zu erschauen, die vorhanden sind, und indem Sie diese allgemeine Amnestie ablehnen, übersehen Sie die realen Kräfte, die millionenfach diese Amnestie fordern.
Lehnen Sie unsere allgemeine Amnestie ab, so erzeugen Sie eine Erbitterung und eine Wut, wie sie das Deutsche Reich und die bürgerlichen Parteien wahrlich nicht zu tragen besonders wünschen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die allgemeine Amnestie ablehnen und den Kappisten Amnestie geben, dann müssen Sie sich nicht wundern, daß die Arbeiter ihre Schlüsse daraus ziehen und entsprechend handeln werden.
(Sehr gut!
und Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Burlage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch hat vorhin den Ausspruch getan, die Amnestien seien Meilensteine am Wege der Revolution.
Es mag daran etwas Wahres Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1 S20.
(Burlage, Abgeordneter.)
(H) sein.
Aber wir müssen doch bekennen, daß wir an diesen Meilensteinen nur mit tiefstem Ernste und größtem Schmerze vorübergehen können.
Die Revolutionen haben in ihrem Gefolge die schwersten Straftaten; es wird einem geradezu bange, wenn man sich die Frage stellt: wann werden wir endlich wieder Ordnung in den deutschen Landen haben
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Einer meiner politischen Freunde hat vor nicht langer Zeit an dieser Stelle ausgerufen: keine Amnestien mehr!
Der Ruf war an sich sehr begreiflich; denn was uns vor allem not tut, ist die Stärkung der Autorität, und dazu gehört auch die Achtung vor dem Gesetz.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der erste Napoleon hat einmal gesagt: ich betrachte die Gesetze wie Statuen; sie werden bei passenden Gelegenheiten verhüllt.
Diese Rede erscheint uns frivol.
Wir sind der Ansicht: Gesetze sollen reiflich überlegt werden, bevor sie erlassen werden; aber wenn sie einmal erlassen sind und bestehen, so müssen sie auch befolgt werden.
Wir geben indessen zu, daß sich dieser Grundsatz mit allen seinen Folgerungen nicht starr und unbeugsam zur Anwendung bringen läßt, und die Regierungsparteien dieses Hauses erkennen an, daß die Zeit noch einmal ein allgemeines Begnadigungsgesetz in einem begrenzten, genauer bestimmten Umfange verlangt.
Der unglückselige Kapp-Putsch, und was daraus in verhängnisvoller Entwicklung im Ruhrgebiete hervorgewachsen ist, bergen viele und schwere Gesetzesüberschreitungen in sich.
Der Herr Vorredner Dr. Herzfeld hat davon gesprochen, daß die Gefängnisse überfüllt seien.
Ich kann das im einzelnen nicht nachprüfen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Es sind offizielle Zahlen!)
Ja, ich bestreite es auch nicht.
Aber wenn Sie an (v) diese Behauptungen und Feststellungen die Frage geknüpft haben, wer daran die Schuld trage, dann möchte ich doch bitten, daß die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie einmal daran zurückdenken, in welcher Weise sie in den letzten Jahren und in den letzten Monaten zu jedem Streik gehetzt und alle Unruhen geschürt haben.
(Lebhafter Widerspruch und erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört!
Die Leute haben vor Hunger gestreikt!)
Unerhört
Sie haben wohl nicht gehört, was in der Nationalversammlung Ihre Freunde Braß, Koenen usw.
geredet haben.
Wenn Sie das gehört hätten, (sehr richtig!
im Zentrum) wenn Sie dabei gewesen wären, dann würden Sie Ihrer Entrüstung wahrscheinlich Zügel angelegt haben.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jedenfalls haben sie nicht gehetzt!)
Ich bin auch nicht als Hetzer bekannt.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie scheinen aber hier zu hetzen!)
Welche Hetzer unter Ihnen sind, untersuche ich nicht; das ist auch nicht nötig.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dann behaupten Sie es auch nicht!)
Ich spreche so, wie ich sprechen will, und solange ich mich nicht mit der Ordnung des Hauses in Widerspruch setze, verbitte ich mir alle Kritik von Ihrer Seite (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten).
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit Bedauern spreche ich es aus, daß die zahlreichen und schweren Gesetzüberschreitungen vorgekommen sind.
Allein, wer will es bestreiten
Das revolutionäre Erdbeben ist noch nicht vorüber, und wir fühlen, daß der Grund und Boden wankt, auf dem wir bauen.
Um so mehr sollten wir alle, die wir für die Ordnung sorgen Reichstag.
I.
1920.
16.
Sitzung.
527 wollen, Anlaß nehmen, uns auf einer gewissen mittleren (6) Linie zusammenzufinden, und wir sollten allem unnötigen Streit aus dem Wege gehen.
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole also: Der Zeiten Lauf fordert noch einmal ein Amnestiegesetz.
Das „Hat zii tit.
i, darf nicht dazu führen, daß daraus wird ein „Lsrsat rss Mdliog.

Das Staatswohl über alles!
Wir wollen auch nicht verkennen, daß jene Tage des März, voll von Aufregung, Schrecken und Verwirrung, manchen zu Taten verleitet haben, die er in ruhigen Tagen nicht begangen haben würde.
Da muß man sich allerdings fragen: in welchem Umfange unter diesen Umständen vergeben und vergessen in besonnenen Grenzen Staatsweisheit ist.
Von der anderen Seite aber muß ich folgendes sagen: es müssen der Gewährung der Straffreiheit bestimmte Grenzen gesetzt werden, sollen wir uns nicht gerade mit dem besten Teile unseres deutschen Volkes in Widerspruch setzen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich darf meine Erörterungen über den von den Regierungsparteien vorgelegten Gesetzentwurf mit dem letzten Absatz des § 1 beginnen.
Hier sind gewisse Straftaten aufgeführt, bei denen unter allen Umständen die Amnestie versagt wird.
Es sind zu diesem Absatz Anträge von der äußersten Rechten wie von der äußersten Linken gestellt; von der einen Seite will man noch mehr Ausnahmen schaffen, von der anderen Seite will man die Ausnahmen vermindern.
Vielleicht ist dies ein Anhalt dafür, daß das, was in dem Entwurf vorgeschlagen wird, die richtige Mitte trifft.
Es sollen danach von der Straffreiheit ausgeschloffen sein zunächst die Verbrechen der Brandstiftung.
Das liegt wohl auf der Hand.
Vorsätzliche Brandstiftung um fahrlässige Brandstiftung handelt es sich nicht verdient nun einmal unter keinen Umständen Gnade in dem Amnestiegesetzes.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
1 (v) Diesen Fällen an die Seite lassen sich die Verbrechen gegen das Leben stellen: Mord und Totschlag.
Ferner ist ausgenommen der schwere Raub.
Es werden nicht alle Fälle des Raubes ausgenommen, sondern nur der schwere.
Er ist mit dem § 251 Strafgesetzbuchs bezeichnet.
In diesem Paragraphen handelt es sich um diejenigen Fälle des Raubes, in denen ein Mensch gemartert wurde oder durch die gegen ihn verübte Gewalt eine schwere Körperverletzung oder den Tod erlitten hat.
Das sind Fälle, die selbstverständlich der Gnade nicht teilhaftig werden können, jedenfalls nicht in einem allgemeinen Amnestiegesetz.
Dann haben wir auch die Berbrechen der schweren Körperverletzung ausgenommen.
Ich darf diejenigen, die nicht Juristen sind, bitten, hier nicht in einen Irrtum zu verfallen.
Es ist nur die schwere Körperverletzung von der Amnestie ausgenommen.
Das ist die Körperverletzung, bei der ein wichtiges Glied des Körpers, das Sehvermögen auf einem Auge oder beiden Augen, das Gehör, die Sprache verloren wird oder bei der der Verletzte in Siechtum, Lähmung, Geisteskrankheit verfallen ist.
Dagegen wird der Amnestie derjenige teilhaftig, welcher nur die sogenannte gefährliche Körperverletzung (§ 223g.
des Strafgesetzbuchs) begangen hat, also namentlich die Körperverletzung mittels einer Waffe oder in Gemeinschaft von mehreren.
Diese Fälle sind immerhin nicht so schwer, daß man sie hätte ausnehmen müssen.
Die Gefährdung eines Eisenbahntransports, die zunächst noch aufgenommen war, ist wieder gestrichen worden.
Hiernach glauben wir, daß der letzte Absatz des § 1 eine gewisse Mittellinie einnimmt.
Das eine möchte ich hier noch im allgemeinen betonen.
Wir können es nicht verantworten, daß gemeine Verbrecher in den schweren Fällen, die ich angeführt habe, 74 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag dm 2.
August 1920.
528 (Burlage, Abgeordneter.)
O) von der Amnestie erfaßt werden.
Das würde in den Kreisen des Volkes, die wir zu den gutgesinnten zählen, höchsten Unwillen auslösen müssen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Gewährt wird nun die Straffreiheit in Abs.
2 zunächst den Personen, die an einem hochverräterischen Unternehmen gegen das Reich mitgewirkt haben, sofern sie nicht Urheber oder Führer des Unternehmens gewesen find.
Hier handelt es sich um die sogenanntes!
Kapp-Leute; auch sie sollen also begnadigt werden, aber mit Ausnahme der Urheber und Führer.
Meine Damen und Herren!
Ich darf hier auf die Verhandlungen zurückgreifen, die am 18.
März in der Nationalversammlung, die damals in Stuttgart tagte, gepflogen worden sind.
Das, was dort von den Parteiführern fast aller Parteien geäußert worden ist.
entspricht in der Tat der Regelung, die in § 1 Abs.
2 unseres Antrages getroffen ist.
(Widerspruch rechts.)
Ich gehe näher darauf ein.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann von der mehrheitssozialtstischen Partei verlangte damals strengste Bestrafung der Rädelsführer.
Das entspricht also im wesentlichen dem, was hier vorgeschlagen ist.
(Abgeordneter Hergt: Scheidemann war gar nicht dabei!)
In Stuttgart war er nicht dabei
(Zuruf rechts.)
Ja, das habe ich aber gerade gesagt, Herr Kollege Hergt; wenn Sie nicht zugehört haben, so ist das nicht meine Schuld.
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Payer in Stuttgart am 18.
März die Bestrafung der Großen, der Anstifter, der Leiter, der Verführer gefordert.
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker von der Deutschen Volkspartei verurteilte und brandmarkte den unter Bruch der Verfassung gemachten Putschversuch aufs schärfste.
(L) Daraus darf man die Folgerung ziehen, daß er wenigstens auch die sogenannten Rädelsführer bestraft wissen wollte.
Wenn ich auch das noch anführen darf, so habe ich selber damals erklärt, wir hielten Milde für angebracht gegenüber den Mannschaften; denn sie seien verführt worden; dagegen sei eiserne Strenge gegen die Verführer, insbesondere gegen die Rädelsführer, angebracht.
Sie werden mir zugeben müssen, daß das Gedanken sind, die geradezu in dem jetzigen Abs.
2 des § 1 ihren Niederschlag gefunden haben.
Ja, Herr Kollege Hergt, ich könnte selbst aus Ihrer Partei heraus Ihnen nachweisen, daß Sie auch nicht allzu scharf diese Stelle kritisieren sollten, wo es heißt, der Amnestie würden die Urheber oder Führer des Unternehmens nicht teilhastig.
Denn Ihr Kollege Dr. Düringer, auf dessen besonnenes Urteil ich in Erinnerung an gemeinsam verlebte Tätigkeit in Leigzig großen Wert lege, hat seinerzeit und das war nun nicht in Stuttgart, sondern hier, als am 30.
März die Kapp-Unruhen behandelt wurden folgendes gesagt: Es wurde die strengste Bestrafung der Anstifter und Teilnehmer an dem hochverräterischen Unternehmen.



verlangt.Solche Maßregeln.



sind jedenfalls gegenüber verfassungswidrigen Bestrebungen naheliegend.
Ich will sie nicht weiter kritisieren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn Sie also an dieser Nichtkritik festhalten wollten, dann könnten Sie eigentlich Ihren Antrag auf Streichung der letzten Worte des Abs.
2 zurückziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich stelle das zur gefälligen Erwägung.
Bevor ich den Abs.
2 verlasse, muß ich noch eins hervorheben.
Es ist durchaus zuzugeben, daß eine große Schwierigkeit vorliegt, mit Worten zu fassen, was man unter den sogenannten Rädelsführern verstehen will, und es haben eingehende Beratungen darüber stattgefunden, (o) welche Formulierung man wählen soll.
Schließlich hat man aber geglaubt, mit den Worten „Urheber oder Führer des Unternehmens ''den Richtern die geeignete Richtschnur zu geben.
Von seiten der Mehrheitssozialisten ist eine andere Fassung vorgeschlagen worden.
Nach ihrem Antrage auf Nr.
331 sollen von der Straffreiheit ausgeschlossen werden „die geistigen und militärischen Führer des hochverräterischen Unternehmens ''usw.
Ich bitte indessen zu bedenken: geht denn das nicht zu weit
Ein Kompagnieführer würde doch wohl auch als „militärischer Führer ''anzusprechen sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Im folgenden Satz heißt es: „Inhaber einer höheren staatlichen Kommandostelle ''!)
—Gewiß, verehrter Herr Kollege, das steht aber daneben und ändert nicht den Sinn des Vorhergehenden.
Ich glaube, daß Ihre Fassung zu Folgerungen führt, die Sie selbst nicht wollen; denn es werden doch jedenfalls Kompagnieführer und andere Unterführer da sein, die der militärischen Kommandogewalt nachgegeben haben, und die man nicht wohl von der Amnestie wird ausschließen können.
Sie sehen, welche Schwierigkeiten hier vorliegen.
Wir haben wohl alle den guten Willen, das zu erreichen, was wir in ziemlicher Übereinstimmung vor Augen haben.
Von der Amnestie sollen nicht bloß diejenigen Letter und Führer ausgeschlossen werden, die hier an der Zentralstelle in Berlin gesessen haben, sondern: diese von der Amnestie ausgeschlossenen Führer können auch im Lande gesessen haben, aber sie müssen immerhin eine Stelle bekleidet haben, die eine gewisse Höhe der Leitung und Führung bezeichnet.
Das ist außerordentlich schwer mit Worten bestimmt zu fassen, und es ist vielleicht am besten, wie wir es in unserm Antrag getan haben, dem richterlichen Ermessen, das ja doch letzten Endes eintreten muß, nicht allzu enge Schranken zu ziehen, ihm vielmehr einen gewissen Spielraum zu überlassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eben das Gefährliche!)
—Ja, das kann man freilich einwenden.
Ich gehe über zu dem Abs.
1 des K, nachdem für Straftaten, die zur Abwehr eines hochverräterischen Unternehmens gegen das Reich begangen worden sind, Straffreiheit gewährt wird.
Hier sind die Antikappisten wenn ich mich so ausdrücken soll gemeint; es sind diejenigen gemeint, die das hochverräterische Unternehmen und namentlich der Kapp-Putsch kommt ja in Frage abwehren wollten, die also in ihrem Geiste sich vorstellten, sie würden tätig zur Abwehr der sogenannten Gegenrevolution.
Hier wird Straffreiheit gewährt, ohne daß man die Unterscheidang macht, ob ein Beteiligter Urheber und Führer ist oder nicht, über diese Regelung kann man verschiedener Ansicht sein.
Aber eines möchte ich betonen: Kapp und seine Unterführer sind eines furchtbaren Verbrechens am deutschen Volke schuldig.
So oft ich auch jetzt in Ruhe über jene Tage wieder nachdenke, kann ich darüber nicht hinauskommen, daß man eine furchtbare Freveltat in den Märztagen dieses Jahres begangen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Kapp-Leute unternahmen den Umsturz gerade zu einer Zeit, als das deutsche Volk sich soeben eine Verfassung gegeben hatte es lag ja nur reichlich ein halbes Jahr dazwischen und den Wiederaufbau und die Ordnung der Wirtschaft ins Werk zu setzen begann.
Jene nun, die diesen Hochverrat abwehren wollten, hatten zunächst das kann man nicht leugnen ein gutes vaterländisches Ziel ins Auge gefaßt.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
5 SS (Burlage, Abgeordneter.)
(4) Nachher sind sie vom rechten Wege abgekommen, sie sind in die Irre gegangen, sie verloren das rechte Ziel aus dem Auge, sie strauchelten.
Es wird daher begreiflich, daß man denjenigen, die durch die Verhältnisse sozusagen fortgetragen wurden, in dem festgelegten Umfange die Amnestie zuteil werden läßt.
Man kann hier in der Tat mit nicht schlechten Gründen auf Vergebung plädieren.
Was den Absatz 3 anlangt, so bezieht sich dieser gleichmäßig auf die Kapp-Revolution und die Gegenbewegung.
Hier wird man also nicht viel kritisieren können.
Bemängelt worden ist im allgemeinen, daß nur der Hochverrat gegen das Reich betroffen wird.
Meine Damen und Herren, die Regierungsparteien haben Bedenken getragen, in die inneren Verhältnisse der Länder durch ein Reichsamnestiegesetz einzugreifen.
Es ist vorhin schon Bayern erwähnt worden.
Wir wissen ja auch alle, daß es sich namentlich um Bayern handelt.
Aber soweit das hochverräterische Unternehmen sich zugleich gegen das Reich gerichtet hat ich sage das gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Radbruch —, wird das Unternehmen von der Amnestie betroffen, mochte auch daneben unternommen werden, die Verfassung in Bayern gewaltsam zu ändern.
Das letztere Verbrechen wäre nicht amnestiert.
Dies erscheint nicht zweifelhaft.
Ob, theoretisch betrachtet, es zulässig ist, daß ein Reichsamnestiegesetz ohne Einschränkung auch für die Länder erlassen wird, darüber will ich mich weiterer Ausführungen enthalten.
Für uns bestimmend ist der Gedanke gewesen, daß es gegenwärtig nicht angebracht sei, diesen Eingriff in die Rechtsverhältnisse der Länder vorzunehmen.
Was die folgenden Bestimmungen anlangt, so bedürfen sie keiner besonderen Erläuterung.
Der § 2 ist in (v) sich verständlich, auch § 3.
Ich enthalte mich einstweilen näherer Darlegungen über diese Vorschriften.
Zum Schluffe möchte ich mahnen, daß wir doch versuchen sollten, in dieser Sache, die unbedingt zu einem brauchbaren Abschlüsse gebracht werden muß, uns zu einigen.
Meine Damen und Herren!
Der Philosoph Kaut hat ausgesprochen, das Begnadigungsrecht sei ein schlüpfriges Gebiet.
Er tat diesen Ausspruch von dem Geiste seiner Zeit aus, die den Begnadigungen abhold war.
Die Zeiten haben sich gewandelt.
Man ist gegenwärtig in diesem Punkte anderer Ansicht.
Aber ich darf vielleicht betonen, daß unsere heutigen Verhandlungen auch auf einem in anderem Sinne gesprochen schlüpfrigen Boden stattfinden, und ich denke, wir wollen uns allseits bemühen, wir alle, die wir etwas zustandebringen wollen, daß wir auf diesem Boden heute nicht ausgletten, sondern zu einem gedeihlichen Endergebnis kommen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß ich beabsichtige, im Anschluß an die Abstimmung über dieses Amnestiegesetz zwei Abstimmungen über verfassungändernde Gesetze aus unserer Sonnabendsttzung vorzunehmen.
Ich bitte, um diese Zeit vollzählig anwesend zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Düringer.
vr.
Düringer, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Gegen eine allgemeine Amnestie von Straftaten, mit der ohne die Möglichkeit der Berücksichtigung der individuellen Züge der Straftat und der individuellen Züge des Täters allgemeine Straffreiheit gewährt wird, wird man in einem geordneten Rechtsstaate immer schwere Bedenken haben, und nur außerordentliche Ereignisse geben im allgemeinen Anlaß, zu solchen allemeinen Amnestien zu schreiten.
Diese Bedenken mindem (0) ch natürlich, wenn die Kategorien der Straftaten beschränkt werden, und eine solche Beschränkung ist ja in den hier vorliegenden Entwürfen von vornherein dadurch gegeben, daß die Amnestie nur gewährt werden soll für Straftaten, die aus politischen Motiven hervorgehen.
Ja, man könnte eine Amnestie für politische Verbrechen und Vergehen sogar als rin Zeichen der Kraft und des Selbstvertrauens des Staates auffassen, und in den Hörsälen der Universitäten bekommen die Jünger der Staatsund Rechtswissenschaften bei den Vorträgen über politische Amnestien auch derartiges vorgetragen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich wage es für meine Person nicht, in dieser Beziehung mich Illusionen hinzugeben und eine so freundliche Perspektive an die Amnestteentwürfe zu knüpfen.
Aber für alle Fälle halten meine politischen Freunde und ich eine Amnestie für politische Verbrechen aus folgenden Erwägungen für angebracht.
Unser armes deutsches Volk hat in den letzten sechs Jahren durch den Weltkrieg in all seinen Folgen, insbesondere durch die unmenschliche Hungerblockade, durch die außerordentlichen Anstrengungen und Entbehrungen, denen viele Millionen unserer Volksgenossen ausgesetzt waren, durch die Eindrücke des Verlustes des Krieges, durch die Eindrücke der Waffenstillstandsbedingungen, der Friedensbedingungen, durch die Eindrücke der Revolution und der inneren Kämpfe soviel durchzumachen gehabt, daß man sich nicht zu wundern braucht, wenn viele das moralische Gleichgewicht verloren haben und sich zu Ausschreitungen und Extravaganzen haben verleiten lassen, die mit dem Staatswohl und mit der Rückstche auf das soziale Zusammenleben nicht vereinbar sind.
Unser Volk ist vielfach psychisch krank, und diesem Gesichtspunkt muß gerade auch auf kriminalpolitischem Gebiete mit der Beschränkung auf politische Vebrechen Rechnung getragen (v) werden.
Deshalb stehen meine politischen Freunde und ich der politischen Amnestie grundsätzlich freundlich gegenüber.
Es fragt sich nun, in welchem Umfange diese Amnestie verwirklicht Werden soll, und darum haben sich ja die Verhandlungen in dem interfraktionellen Ausschuß in den letzten Tagen wesentlich gedreht.
Der Antrag Ledebour bezweckt eine zeitlich und räumlich unbeschränkte Amnestie für politische Verfehlungen und schließt nur diejenigen Straftaten aus, die unmittelbar oder mittelbar zur Unterstützung des Kapp-Putsches gedient haben.
Ein daraufhin von den Regierungsparteien ausgearbeiteter Entwurf beschränkt die Amnestie auf die Ereignisse des März 1920 und die daran anknüpfenden Straftaten und nimmt Rädelsführer von der Straffreiheit aus.
Ebenso alle diejenigen, die lediglich aus Roheit, Eigennutz oder nichtpoltttschen Motiven gehandelt haben.
Dieser Entwurf wurde dem interfraktionellen Ausschuß als Grundlage vorgelegt.
In diesem interfraktionellen Ausschuß hat man sich nun aber, ich möchte sagen, aus einen großzügigen Standpunkt gestellt, indem man für eine örtlich und zeitlich vollkommen unbegrenzte Amnestie für politische Verbrechen und Vergehen eintrat und nur gewisse, besonders schwere, gleichzeitig begangene und damit im Zusammenhang stehende gemeine Verbrechen ausgenommen hat.
Bei diesem Vorschlag, den alle Parteien unterstützten, wären ich hebe das ausdrücklich hervor auch die sogenannten Rädelsführer unter die Amnestie gefallen.
Diesen Standpunkt erklärte nun aber die Regierung ihrerseits für unannehmbar.
Es stellte sich alsbald heraus, daß wesentlich die Rücksicht auf Bayern und die bayerischen Verhältnisse sie zu dieser Stellungnahme veranlaßten.
Unter die allgemeine Amnestie würden nämlich auch die 74 »530 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
(Dr. Düringer, Abgeordneter.)
(H.) gegen den bayerischen Staat gerichteten Hochverräterischen Unternehmungen des Jahres 1919 gefallen sein, bezüglich deren die bayerische Volksvertretung eine Amnestierung bereits abgelehnt hatte.
Die bayerischen Vertreter in der Regierung und in einzelnen Fraktionen erklärten, daß eine solche Majorifierung Bayerns unter keinen Umständen von ihnen geduldet würde, daß die Annahme eines dahingehenden Reichsgesetzes die schwersten inneren Kämpfe auslösen, (hört!
hört!
bet ben Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) ja sogar die Reichseinheit gefährden könnte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nicht alle Ich habe auch nicht gesagt „alle '', ich habe nicht alle bayerischen Vertreter gemeint, sondern nur bayerische Vertreter in den Fraktionen.
Man konnte nun den bayerischen Wünschen in doppelter Weise Rechnung tragen, entweder durch eine gegenständliche Beschränkung, indem man die Amnestie nur für Straftaten gewährte, die mit hochverräterischen Unternehmungen gegen das Reich in Verbindung standen, oder durch Beschränkung in zeitlicher Hinsicht, indem man die Amnestie nur auf Straftaten aus dem Jahre 1920 bezog.
Die vorgelegten weiteren Entwürfe haben bald den einen, bald den anderen Weg gewählt; immer aber wurden in diesen Entwürfen die Rädelsführer von der Amnestie ausgenommen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich persönlich hätte dem Gedanken der örtlich und zeitlich unbegrenzten Amnestie, die auch die Rädelsführer nicht ausnahm, am liebsten Folge gegeben; aber meine politischen Freunde und ich glaubten schließlich, uns doch den von bayerischer Seite geltend gemachten Bedenken nicht verschließen zu dürfen.
Unserer allgemeinen (L) politischen Stellung und Auffassung entsprechend halten wir es für unbedingt notwendig, die Justizhoheit des Landes Bayern zu respektieren und dem Votum seiner Volkskammer gebührende Rücksicht zu tragen.
Wir sind deshalb bereit, auch einer Amnestie zuzustimmen, die nur die Straftaten des Jahres 1920 erfaßt oder nur Straftaten, die sich auf hochverräterische Unternehmungen gegen das Reich beziehen.
Dagegen müssen wir darauf bestehen, daß auch in diesem Falle, ebenso wie in dem Falle der ursprünglich im Unterausschuß vorgeschlagenen allgemeinen Amnestie, für die Rädelsführer keine Ausnahme gemacht wird, sondern daß auch diese unter die Amnestie fallen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was die Rädelsführer betrifft oder, wie sie in unseren Entwürfen auch genannt werden, die Urheber und Führer des Unternehmens oder die geistigen und militärischen Führer, so sind wir uns wohl ziemlich im klaren darüber, wer speziell damit gemeint ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wie ich über denKappPutsch und seine Urheber denke, habe ich am 30.
März in der Nationalversammlung gerade von dieser Stelle aus gesagt.
Ich habe diese meine Auffassung nicht etwa erst „nachträglich entdeckt '', nachdem der Kapp-Putsch mißlungen war, sondern habe sie unmittelbar unter dem Eindruck der ersten Nachrichten von dem Kapp-Putsch den Herren Abgeordneten Schücking und Gothetn gegenüber ausgesprochen.
(Abgeordneter I) r. Schücking: Sehr richtig!)
Ich habe damals gesagt, daß die Dummheit immer die schwerste Todsünde sei, und daß ich den Kapp-Putsch für eine große politische Dummheit halte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ja, meine verehrten Damen und Herren, weil wir (0) gerade von der Dummheit reden, (Heiterkeit) so möchte ich mir erlauben, Sie an einen Ausspruch des englischen Philosophen Locke zu erinnern.
Er lebte im 18.
Jahrhundert eine zeitlang auch in Deutschland und hat sich in seinen Schriften namentlich mit den Problemen des menschlichen Intellekts und der menschlichen Mentalität viel beschäftigt.
Dieser Philosoph sagte damals: „Die Deutschen sind das dümmste Volk der Erde, und es ist nur erstaunlich, daß sie so viele ausgezeichnete, praktisch verwertbare Erfindungen machen ''.
Ich lasse es ganz dahingestellt, inwieweit das Urteil des englischen Philosophen auf die heutigen Deutschen in dieser Allgemeinheit noch zutrifft.
Aber ich möchte Sie doch bitten, zu überlegen, wie viel unglaubliche Dummheiten in Deutschland gemacht worden sind, vom Tage der Entlassung des Fürsten Bismarck an bis zu den Tagen des KappPutsches.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, gestatten Sie mir noch die Bemerkung: Zu diesen Dummheiten rechne ich auch die Art und Weise, wie die Parteien in Deutschland sich gegenseitig angeifern und bekämpfen, (sehr richtig!)
und wie sie sich wechselseitig die Schuld am Weltkrieg und an seinem unglücklichen Ausgang vorwerfen, während wir doch nun alle Leidensgenossen sind und zusammen stehen sollten zum notwendigen Wiederaufbau, und auch das halte ich für eine Dummheit, daß wir uns so sehr darüber streiten, ob für die Führer des Kapp-Putsches eine Ausnahme bei dem allgemeinen Amnestiegesetz gemacht werden soll.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bestraft werden sie ja doch nicht!
Heiterkeit rechts.)
1 (D) —Ach, meine Herren, das ist es ja gerade, auch jetzt noch gilt der Satz, daß die Nürnberger keinen hängen, bevor sie ihn gefangen haben.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Berliner werden wohl nicht findiger sein, als es früher die Nürnberger gewesen sind.
Nun komme ich zur Rechtfertigung und Begründung unserer Stellung.
Die Führer des Kapp-Putsches könnnen Sie aus dem Grunde nicht von der Amnestie ausnehmen lassen, weil ihnen die Amnestie versprochen worden ist (hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Von wem denn!)
und man moralisch verpflichtet ist, ein gegebenes Wort zu halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu diesem Zwecke muß ich kurz auf die Verhandlungen im Reichsjustizamt eingehen, die zur Beendigung des Kapp-Putsches führten, an denen ich teilweise selbst teilgenommen habe.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelte sich damals darum, die Herren Kapp, Lüttwitz und Genossen zum Rücktritt von ihren angemaßten Ämtern zu bewegen, und zwar möglichst rasch und möglichst ohne Gewalt und unter Vermeidung von Blutvergießen und von Bürgerkrieg.
Das ist gelungen, und ich erkenne gern an, daß ein wesentliches Verdienst an diesem Gelingen der frühere Reichsjustizminister, der Abgeordnete Schiffer, hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Allerdings ganz unbeschränkt kann ich diese Anerkennung nicht aussprechen.
Anfänglich war die Haltung des Herm Reichsjustizministers vollkommen klar und eindeutig.
Aber Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag dm 2.
August 1920.
531 (Dr. Düringer, Abgeordneter.)
(H.) im Laufe des Tages trat, wahrscheinlich infolge eines Telephongesprächs mit der Regierung in Stuttgart, in seiner Haltung eine Wandlung ein.
Er erklärte, daß er sich an die Vorschläge, die er gemacht hatte und die sogar bereits mit Schreibmaschine vervielfältigt waren, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nicht mehr gebunden halte, da sie nicht rechtzeitig angenommen worden seien.
Er gestattete aber gleichzeitig und war damit einverstanden, daß die Verhandlungen fortgesetzt wurden zwischen den Vorsitzenden der Fraktionen, den Herren Trimborn, Gothein, Stresemann, Hergt einerseits und den Generälen angererseits, und daß sie fortgesetzt wurden in den Räumen des Reichsjustizamts, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die er ausdrücklich zu diesem Zwecke zur Verfügung stellte, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und in Anwesenheit des Unterstaatssekretärs im Reichsjustizamt Jotzl (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war dies etwa um die Mittagsstunde.
Nun hätte ja der Reichsjustizminister, um seine völlige Unbeteiligtheit zu dokumentieren, einen Ausflug unternehmen können, vielleicht an den Nikolassee oder den Wannsee; das Wetter war jedenfalls günstig.
Aber das hielt der Reichsjustizmintster nicht für nötig, sondern er blieb im Reichsjustizamt, und unter aktiver Mitwirkung seines höchsten stellvertretenden Beamten im Reichsjustizamt wurden die Verhandlungen bis etwa 6 Uhr nachmittags fortgesetzt mit dem Resultat, daß den am Kapp-Putsch Beteiligten der Erlaß eines Amnestiegesetzes zugesichert wurde, (hört!
hört bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und rechts) und daß außerdem die sämtlichen politischen Fraktionsführer erklärten, daß sie sich bei ihren Fraktionen für dieses Gesetz einsetzen würden, und daß das Amnestie (L) gesetz gesichert sei.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sämtliche Fraktionsführer )
Der sozialdemokratische Fraktionsführer war nicht dabei.
Außerdem war Herr Gothein wohl nicht Fraktionsführer.
Deswegen wurde aber auch der Ausdruck „Fraktionsführer ''vermieden und statt dessen der Ausdruck gebraucht „Fraktionsvorstände ''.
Es wurde nämlich über diese Verhandlung dann eine Niederschrift aufgenommen, kein eigentliches Protokoll, aber eine Zusammenfassung der Verhandlungen.
Und dieses Schriftstück wurde mit der Schreibmaschine vervielfältigt, und die Teilnehmer an der Konferenz konnten es mit nach Hause nehmen.
Darin steht erstens: bezüglich der Amnestie erklärt der Retchsjustizminister Schiffer, daß er mit seinem Amt sich dafür einsetzt, daß ein Amnesttegesetz von der Nationalversammlung alsbald erlassen wird, (hört!
hört!)
und zweitens: die Fraktionsvorstände halten die Annahme des Amnestiegesetzes für gesichert.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und rechts.)
Das Schriftstück ist mit einem Handzeichen des Herrn Unterstaatssekretärs JoÄ versehen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins Mehr kann man nicht verlangen!)
Ja, durch diese Abmachung halten wir uns für moralisch gebunden, (sehr richtig!
rechts) für ausnahmslose Amnestie der Kapp-Leute einzutreten.
Daß wir damit Ihnen (nach links) nichts Unmögliches zumuten, ergibt sich doch schon daraus, daß Sie 1« selbst, wenn wir den in dem interfraktionellen Ausschuß vorgeschlagenen Weg einer ganz allgemeinen, unbegrenzten (0) politischen Amnestie beschritten hätten, auch nicht darauf bestanden wären, daß die Urheber und Rädelsführer nicht amnestiert werden.
Einem deutschen Kaiser, dessen Standbild in der Siegesallee steht, wird es immer als eine weltgeschichtliche Schmach angekreidet, daß er einem Angeschuldigten freies Geleit zugesichert, später aber sein Wort gebrochen hat und diesen Mann verurteilen und verbrennen ließ.
Der Fall liegt hier wesentlich anders.
Geschichtliche Parallelen stimmen überhaupt nie vollständig überein.
Aber, meine Herren, gewisse Ähnlichkeiten liegen doch vor.
Denn wie jener Häretiker, der im Vertrauen auf das kaiserliche Wort sich seinen Richtern stellte, so haben auch die Herren Kapp, Lüttwitz und Genossen nur im Vertrauen auf die ihnen unter Mitwirkung eines Regierungsvertreters gemachte Zusicherung, ohne an die Gewalt zu appellieren, ohne jede Verzögerung ihre Ämter aufgegeben und sich der rechtmäßigen Regierung unterworfen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß ich etwas gesagt habe, was unrichtig wäre; ich habe unseren Standpunkt vertreten, und ich glaube fast, Sie verstehen auch unseren Standpunkt.
Auch für das politische Leben gelten nach meiner Überzeugung die Grundsätze von Treu und Glauben.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ruhrrevier!
Bielefeld!)
Den Satz, daß die Politik den Charakter verdirbt, habe ich immer bekämpft, und jedenfalls nehme ich für mich unbedingt in Anspruch, daß ich meinen guten Charakter behalten habe.
(Heiterkeit.)
Aber nun, meine Damen und Herren, habe ich die Be- (o) sorgnis, und dabei wende ich mich an meinen früheren Kollegen beim Reichsgericht, den Herrn Reichsjustizminister Dr. Heinze, daß die Koalition den Charakter verdirbt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie wollten doch mit hinein!)
Im Gegenteil, ich bin glücklich, daß wir nicht mit darin sind!
Das einfache natürliche Rechtsgefühl, das mir auch in meiner richterlichen Laufbahn immer als Ideal vorschwebte, machte es mir und meinen politischen Freunden unmöglich, ein von uns gegebenes Wort zu brechen und für ein Gesetz zu stimmen, das die Führer des Kapp-Putsches von der zugesicherten Amnestie, auf die sie sich verlassen haben, und auf die sie sich nach Lage der Dinge auch verlassen konnten, ausnimmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Abgesehen hiervon, haben wir an dem Entwurf der Koalitionsparteien nicht allzuviel auszusetzen.
Aber es fällt uns doch auf, daß in dem Abs.
1 des § 1 die Rädelsführer nicht ausgenommen sind; dagegen werden sie in dem Abs.
2 des § 1 ausgenommen.
Das ist doch eine schwere Ungerechtigkeit, wenn man die Rädelsführer auf der einen Seite anders als die Rädelsführer auf der anderen behandelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Soll das etwa der Sieg des demokratischen Gedankens sein, von dem der Herr Abgeordnete Dr. Petersen so gern spricht
Weiter hätten wir bei der Aufzählung der ausgenommenen Straftaten für richtiger gehalten, das Wort „lediglich ''zu streichen, weil vielleicht doch immer irgendein politisches Motiv im Unterbewußtsein des Täters mitgewirkt hat, um die Tat auszulösen, wenn es sich auch 532 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
(vr.
Düringer, Abgeordneter.)
(ä.)
kaum feststellen läßt.
Wir würden es begrüßen, wenn anstatt „lediglich ''das Wort „vorwiegend ''gesetzt würde.
Wir wünschten auch den Kreis der von der Amnestie ausgenommenen Straftaten etwas erweitert.
Aber, meine werten Damen und Herren, das sind Dinge, über die man natürlich streiten kann, und die für uns kein Grund wären, gegen das Gesetz zu stimmen.
Wir haben unsere Anträge zu den einzelnen Abchnitten der Vorlage der Koalittonsparteien gestellt, wir haben aber außerdem noch einen zusammenfassenden Vorschlag eingereicht, welcher nach unserer Ansicht insbesondere n der Fassung des § 1 den Zweck und das Ziel des Geetzes deutlicher und einfacher zum Ausdruck bringt.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Der letzterwähnte Gesetzentwurf, der als ein Antrag Hergt und Genossen unter Nr.
330 soeben zur Verteilung gekommen ist, wird in seiner Beratung mit den bisherigen Gegenständen der Tagesordnung verbunden.
Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Reichsjusttzminister: Meine Herren!
Obgleich hier formell nur Anträge aus dem Hause vorliegen, möchte ich doch nicht unterlassen, die Stellungnahme der Regierung zu diesen Anträgen zum Ausdruck zu bringen.
Ich sehe mich hierzu nicht nur aus dem Grunde veranlaßt, weil die Regierung ein ganz außerordentliches Interesse daran hat, daß die Anträge zu einem positiven Ergebnis führen, nämlich daß wir heute ein Amnestiegesetz bekommen, sondern auch deswegen, weil die Regierung tätig an der Formulierung des von den Koalttionsparteien eingebrachten Antrages mitgewirkt hat.
Die Regierung ist also in gewisser Beziehung für diesen Antrag mit verantwortlich.
(L) Es sind hier Bedenken gegen eine Amnestie überhaupt vorgebracht worden.
Ich verschließe mich diesen Bedenken durchaus nicht.
Gerade in einer Zeit wie der jetzigen, in der das allgemeine Rechtsbewußtsein erschüttert und noch nicht wieder gefestigt ist, bestehen sehr schwere Bedenken, mit einer weitgehenden Amnestie einzugreifen und dadurch vielleicht wieder Hoffnung auf Straflosigkeit zu erwecken.
Aber, meine Herren, ich habe die Bedenken, die gegen eine Amnestie sprechen, doch überwunden, und zwar überwunden, weil wir tatsächlich in Deutschland und namentlich im Ruhrgebiet unhaltbare Zustände haben.
Im Ruhrgebiet liegen die Dinge so, daß wir, wenn Ruhe und Ordnung aufrecht erhalten werden sollen, die ungeheuren Erregungen, die durch die fortlaufenden Strafprozesse stattfinden, beschwichtigen müssen.
Wir müssen dort Ol auf die Wogen gießen; denn so kann es nicht weitergehen.
Einer der Herren Redner hat die Zustände im Ruhrgebiet geschildert.
Soweit ich seinen Ausführungen habe folgen können, stimmen die Zahlen im wesentlichen.
Aber der Herr Redner hat doch eins anzuführen vergessen: daß schon Hunderte von Begnadigungen im Ruhrgebiet erfolgt sind, daß die Regierung mit großer Aufmerksamkeit die Vorgänge verfolgt hat und mit Begnadigungen eingeschritten ist, soweit sie die Verantwortung dafür tragen zu können glaubte.
Die ganze Frage der Amnestie ist jetzt durch die Anträge, die im Hause gestellt worden sind, namentlich durch den Antrag der Abgeordneten Müller und Genossen, der von der Regierung direkt die Vorlage eines Gesetzes verlangt, ins Rollen gekommen.
Die Regierung würde sich wahrscheinlich diesem Antrage, selbst ein Gesetz vorzulegen, nicht entzogen haben.
Aber, meine Herren, die Zeit drängte.
Wenn wir das Gesetz erst durch den Reichsrat hätten laufen lassen müssen, so würde es wahrscheinlich in dieser Tagung nicht mehr zur Verabschiedung (v) gekommen sein.
Die Regierung hat aber, wie ich nur immer wieder versichern kann, das allergrößte Interesse daran, daß die Amnestie in dieser Tagung mit einem positiven Ergebnisse verabschiedet wird.
Darum haben wir uns mit den Regierungsparteien in Verbindung gesetzt und mit ihnen den Weg beschritten, der jetzt eingeschlagen ist, um schneller zum Ziele zu gelangen.
Es liegen Anträge vor, die auf eine allgemeine Amnestie aller politischen Verbrecher gehen.
Diese Anträge gehen zu weit.
Sie gehen namentlich deswegen zu weit, weil sie politisch, staatsrechtlich nicht tragbar sind.
Ich gebe zu, daß letzten Endes das Reich berechtigt ist, Amnestien im weitesten Umfange eintreten zu lassen.
Aber an und für sich liegt die Justizhoheit noch bei den Einzelstaaten.
Die Amnestie ist ein Gnadenakt, und man hat bisher immer daran festgehalten, daß die Gnadenakte zweifellos als Ausfluß der Justtzhoheit zur Zuständigkeit der Etnzelstaaten gehören.
Das Reich hätte also eine Amnestie nur erlassen können, wenn es über die Ansprüche, die die Einzelstaaten berechtigterweise erheben können, bis zu einem gewissen Grade hinweggegangen wäre.
Bayern hat seinerseits den bestimmtesten Widerspruch gegen eine allgemeine Amnestie erhoben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hat darauf hingewiesen, daß im bayerischen Landtage elbst eine Amnestie abgelehnt worden sei, und daß es sich nfolgedessen unter keinen Umständen vom Reich eine Amnestie aufzwingen lassen würde.
(Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, denken Sie an die politischen Zustände, in denen wir leben!
Die jetzige Regierung hat, als sie die Regierung antrat, hier öffentlich erklärt, daß sie die Rechte der Einzelstaaten wahren und über deren Rechte nicht hinweggehen wolle.
Wir erkennen das Recht Bayerns auf M seine Justtzhoheit au.
Wir halten den Widerspruch, den Bayern in politischer Beziehung erhebt, für berechtigt und höchst beachtenswert.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine Regierung, wie die unsere, hat nicht nur Gerechtigkeit den einzelnen Personen gegenüber zn üben, sondern sie hat namentlich da Deutschland ein Bundesstaat ist im allerhöchsten Maße auch Gerechtigkeit den Einzelstaaten gegenüber zu wahren, namentlich dann zu wahren, wenn ein Einzelstaat auf sein Recht auf die Justizhoheit Anspruch erhebt und gewillt ist, sich mit voller Bestimmtheit der Einwirkung des Reichs entgegenzustellen.
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben das Gefühl gehabt, als müßten wir Bayern vergewaltigen.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nie und nimmer aber darf ein Bundesstaat vom Reiche vergewaltigt werden.
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das muß unter allen Umständen vermieden werden.
Die Achtung der den Einzelstaaten zukommenden Rechte ist die Basis für unsere politische Existenz in Deutschland.
Daher haben wir aus eine allgemeine Amnestie nicht zurückkommen können.
Wir haben aber doch und zwar durchaus im Sinne des Antrages, der von Herrn Müller und Genossen gestellt worden ist den Gedanken weiter verfolgt.
Soweit das Reich einen Strafanspruch hat, sind wir zu dem Ergebnis gekommen, eine Amnestie herbeizuführen.
Das Reich hat den Strafanspruch nach dem Strafgesetzbuch und der Strafprozeßordnung, soweit Hochverrat gegen das Reich in Frage kommt.
Insoweit Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
S33 (vi.
Heinze, Reichsjustizminister.)
() wollen wir von dem uns zustehenden Rechte Gebrauch machen und nunmehr in allerweitestem Maße amnestieren.
Die Vorlage der Koalitionsparteien geht von dem Gedanken aus, daß der gegen das Reich gerichtete Hochverrat amnestiert werden soll.
Aber wir gehen auf dem Wege, den uns der Antrag Müller und Genossen gewiesen hat, weiter.
Wir wollen nicht nur den Hochverrat selbst amnestieren, sondern und zwar selbstverständlich mit an erster Stelle alle Abwehrhandlungen, die sich gegen den Hochverrat richteten, und nicht nur diese, sondern auch alle Handlungen, die sowohl mit dem Hochverrat wie mit den Abwehrhandlungen in ursächlichem Zusammenhange stehen.
Das ist eine staatsrechtlich klare, juristisch scharf formulierte Fassung der Amnestie!
Von diesem weit ausschauenden Gedanken müssen wir Ausnahmen machen, (Unruhe und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) oweit gemeine Verbrecher in Frage kommen.
Niemand m Hause will gemeine Verbrecher amnestieren.
Auch das Bielefelder Abkommen hat ausdrücklich gemeine Verbrecher ausgenommen.
Weiter haben wir aber die sogenannten Rädelsführer ausgenommen.
In der Vorlage der Koalitionsparteien heißt es: „Urheber und Führer '', mit anderen Worten: Rädelsführer.
Der Begriff des Rädelsführers ist durch die Ausdrucksweise des Gesetzentwurfs schärfer gefaßt.
Die Koalitionsparteien und auch die Regierung bei ihrer Mitarbeit mit den Koalitionsparteien haben sich nicht entschließen können, auch die Rädelsführer beim Hochverrat zu amnestieren.
Wer derart namenloses Unglück über Deutschland gebracht hat, (Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) (L) kann nicht amnestiert werden.
Deshalb hat es die Regierung abgelehnt, die Rädelsführer beim Hochverrat in die Amnestie etnzubeziehen.
Dieser Antrag der Koalitionsparteien, der unter Mitarbeit der Regierung zustande gekommen ist, folgt, wie gesagt, dem Bielefelder Abkommen in gewisser Richtung.
Er unterscheidet sich jedoch sowohl von den Anträgen der Unabhängigen wie von dem Bielefelder Abkommen als auch von den Anträgen der Deutschnationalen.
Von dem Antrag der Deutschnationalen unterscheidet er sich in verschiedenen Punkten, namentlich in der Umschreibung der Personen und Taten, die unter die Amnestie fallen sollen.
Der Antrag der Deutschnationalen ist unklar.
Es heißt einfach -.
politische Straftaten.
Der Begriff der politischen Straftat ist nicht klar.
Es ist nicht ersichtlich, ob durch den Antrag der Deutschnationalen auch die Abwehr gegen den Hochverrat mit getroffen werden soll.
Alles das wird viel schärfer durch unsere Begriffsgestaltung des Hochverrats umschrieben.
Von dem Bielefelder Abkommen weicht unser Antrag auch ab, und darauf möchte ich ebenfalls hinweisen.
Von dem Bielefelder Abkommen unterscheidet er sich ganz wesentlich dadurch, daß er weiter geht als dieses.
(Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Antrag der Koalitionsparteien will den Hochverrat und will die ganze entstandene Unruhe in durchgreifenderer Weise beseitigen, als das durch das Bielefelder Abkommen möglich gewesen ist.
Das Bielefelder Abkommen ist erstens zeitlich beschränkt, unser Antrag ist zeitlich unbeschränkt.
Das Bielefelder Abkommen beschränkt sich auf den Kapp-Putsch, unser Antrag ist demgegenüber vollkommen unbeschränkt.
Das Bielefelder Abkommen bezieht sich lediglich auf die Abwehr des Kapp-Putsches und der hochverräterischen Unternehmungen.
Wir haben geglaubt, gerecht sein zu sollen, indem wir nicht nur die Abwehr, sondem auch den Hochverrat selbst amnestieren.
Nur (6) dann können wir das erreichen, was das Bielefelder Abkommen will, nämlich eine Beruhigung herbeiführen.
Aus diesem Grunde haben wir auch den Hochverrat selbst mit in die Amnestie einbezogen.
Dadurch werden selbstverständlich auch die am Kapp-Putsch Beteiligten amnestiert, soweit sie nicht Rädelsführer waren.
Daß alle Mitläufer amnestiert werden, erscheint nicht mehr als recht und billig.
Meine Herren, von seiten der Roten Armee und der mit ihr verbundenen Kreise liegen nicht nur Abwehrhandlungen vor, sondern auchHochverratshandlungen.
Dieser Hochverrat wird ebenfalls durch das Gesetz getroffen.
Ich weise auf den großen Tangemünder Prozeß beim Reichsgericht hin, der etwa 150 Angeklagte umfaßt.
Dieser Hochverrat hat mit dem Kapp-Putsch nichts zu tun.
Es würde keiner der Beteiligten amnestiert werden, wenn wir uns lediglich auf das Bielefelder Abkommen beschränkten.
Sie werden aber amnestiert, wenn wir die weitere Fassung der Koalitionsparteien wählen.
Ich will hier die Einzelheiten des Tangermünder Falles nicht vortragen.
Ich möchte nur diejenigen, die behaupten, durch die Ausdehnung der Amnestie auf den Hochverrat selbst würden nur die Kapp-Leute amnestiert, darauf aufmerksam machen, daß auch für die andere Seite die Amnestie wegen Hochverrats von Bedeutung ist und auch für sie die vorgesehene Straffreiheit eintreten wird.
(Hört!
Hört!)
Auf diese Weise haben wir geglaubt, zu Ende zu kommen.
Unter Zugrundelegung dieser Gesichtspunkte hat sich die Regierung an den Arbeiten der Koalitionsparteien beteiligt.
Wir haben geglaubt, daß nur durch die schärfere Fassung des Antrags der Koalitionsparteien und gleichzeitig mit der von ihm vorgesehenen weiteren Ausdehnung die Beruhigung eintreten würde, die wir alle (v) wollen, und wir haben uns bei dieser Mitarbeit an dem Entwurf der Koalitionsparteien von dem Grundsätze leiten lassen, nach rechts und links Gerechtigkeit zu üben.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter v. Graefe: Und die alten Versprechungen )
Die Regierung hat nichts versprochen.
Präsident: In dem Antrag Hergt und Genossen, Entwurf eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit, Nr.
330, ist im ß 1 hinter die Worte „für alle politischen Straftaten ''in Klammern einzufügen: „§§ 81 bis 86 des Strafgesetzbuchs ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Burlage hat bereits den Standpunkt der Koalitionsparteien, die den Initiativantrag vorgelegt haben, vertreten.
Ich bin aber heute von der Deutschen Volkspartet beauftragt worden, auch ihren besonderen Standpunkt noch darzulegen.
Denn bet der ungeheuren Schnelligkeit, den das ganze Werk genommen hat, ist es wohl zu verstehen, wenn einzelne Mitglieder einer Partei, wiewohl diese den Regierungsparteien angehört, selbständige Bedenken geltend machen.
Die Deutsche Volkspartei hat diesen Initiativantrag mit unterzeichnet; aber nur nach Überwindung ganz schwerer Bedenken (hört!
hört!)
hat sie sich dazu entschließen können.
Wir stehen wieder einmal vor einem Konflikt zwischen Recht und Politik.
Es ist für uns eine ähnliche Lage wie damals, als wir die Vorlage wegen der Aburteilung der Kriegsverbrechen zu vertreten hatten.
Vom Standpunkte des Rechts mußten wir sagen: Unnannehmbar.
Und doch mußten 534 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1 S20.
(v. vi.
Kahl »Abgeordneter.)
M wir uns gewisser Staatsnotwendigkeiten fügen.
Wir legen das allergrößte Gewicht darauf, mit aller Schärfe unseren an sich grundsätzlich ablehnenden Standpunkt gegenüber der heutigen Neigung zu Amnestien vorzutragen.
Schon in Weimar habe ich in einer Rede vom 21.
Februar 1919 vor dem Plenum der Nationalversammlung den grundsätzlichen Standpunkt der Deutschen Dolkspartei zur Amnestiefrage dargelegt.
Ich habe insbesondere erklärt, daß »wenn Amnestie gewissermassen als Anspruch einer Regelerscheinung auftritt, wie heute »notwendigerweise die Autorität des Rechtes darunter leiden muß; daß wir in einer Zeit leben, in der die Justiz alle Veranlassung hat »ihr ernstes und strenges Antlitz zu zeigen, und daßAmnestiennur gerechtfertigt sind, wenn sie wirklich als Bedürfnis einer höheren ausgleichenden Gerechtigkeit auftreten und unvermeidlich sind.
So auch heute noch unser grundsätzlicher Standpunkt.
Wir haben die größte Sorge »daß, wie die Dinge heute liegen, Amnestien geradezu als eine Aufforderung, als ein Anreiz zu weiteren hochverräterischen Unternehmungen wirken können, wenn diejenigen, die sie betreiben, doch glauben, die ganz bestimmte Aussicht zu haben, in mehr oder weniger kurzer Zeit begnadigt zu werden.
Heute ist an sich, vom Rechtsstandpunkte betrachtet, keine Zeit zu Amnestien.
Fassen wir die Gesamtlage der Gegenwart unter dem höchsten Zwecke der Staatssicherheit und der Staatsrechtspflege ins Auge, so kann man wahrhaftig nicht sagen, daß die Zeit zur Amnestierung ausgesucht wegen hochverräterischer Unternehmungen geeignet sei.
Täglich lesen und hören wir, daß vor unseren Augen Exerzitien abgehalten werden, die gar keinen andern Sinn und Zweck haben als den der Vorbereitung zum Hochverrat.
(Lebhafte Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Schwindel!
Reichswehr!)
Von der Reichswehr kann hier keine Rede sein; die lD) Reichswehr ist keine hochverräterische Organisation.
Wir wissen, daß Verbindungen mit ausländischen Organisationen bestehen und angeknüpft werden.
(Widerspruch und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie wissen das )
Soweit man das wissen kann, doch wohl ziemlich zuverlässig.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß Verbindungen mit ausländischen Organisationen bestehen, deren Ziel kein anderes ist, als eben die Zertrümmerung der inländischen Staats- und Gesellschaftsordnung.
Täglich droht man uns: die Revolution ist noch lange nicht abgeschlossen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also Sie bestätigen es ja.
Man sagt uns: die Revolution wird mit allen Mitteln fortgehen bis zur Herrschaft, bis zur Diktatur des Proletariats.
(Erneute lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
Ich sage auch „sehr richtig ''eben zur Begründung dessen, was ich jetzt ausführen will.
Dies alles tritt auf in einem Zeitpunkte, in dem der brutale Siegerwillen uns die Volksentwaffnung, also die völlige Wehrlosigkeit zumutet.
Fast eine Ironie, freilich eine bitter schmerzliche, liegt in dieser grausamen Selbstentmannung.
Unsere Feinde fordern sie, weil sie noch immer Angst vor uns haben; Lloyd George hat darüber keinen Zweifel gelassen.
Ob wir 300000 oder 100000 Mann haben, ist ihm gleichgültig; aber die Waffen, die Waffen!
Wir aber denken gar nicht daran, können gar nicht daran denken, Waffen gegen unsere Feinde zu wenden.
Wir brauchen die Waffen, um unsere eigene innere Sicherheit gegen hochverräterische Unternehmungen sicher- (O) zustellen.
(Widerspruch und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Kapp und Lüttwitz!)
In einer solchen Zeitlage kann eine Amnestiegewährung für jemand, der ein starkes Verantwortlichkeitsbewußtsetn für den Staat, für Ordnung, für Autorität in sich trägt, geradezu wie eine leichtfertige Handlung erscheinen, jedenfalls als eine Handlung, zu der man sich nur entschließen kann, wenn die allerschwersten Gegengewichte vorhanden sind.
Ich will Ihnen, meine Herren auf der Linken, offen etwas sagen: Was für unsere Entschließung ganz besonders erschwerend wirkt, sind die Verhandlungen der jüngsten Tage aus Anlaß der Verabschiedung des Sklavengesetzes über die Aufhebung der allgemeinen Wehrpflicht.
Diese Gelegenheit wurde von Ihnen dazu benutzt, teilweise die materielle Begründung der Amnestievorlage einseitig vorweg zu nehmen.
An Hand einer blutrünstigen Kasuistik von Einzelsällen wurde unsere Gesamtrechtspflege als eine bewußt ungerechte, als eine parteiische hingestellt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es verstieg sich hier ein Redner ich weiß nicht, wer es war zu dem Satze: Wir fordern von Ihnen nicht Gnade, sondern Recht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen demgegenüber keinen Zweifel darüber lassen, daß wir in diesem Sinne und unter diesem Gesichtspunkte, als ob die Aufrührer Recht zu fordern hätten statt Gnade, Amnestie nicht gewähren.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bloß für die Kappisten!)
Nein, da täuschen Sie sich, Herr Hoffmann!
Ich komme darauf noch mit einem Wort zu sprechen.
Diese Einseitigkeit trauen Sie mir nicht zu!
Daß Irrtümer,,, Mißgriffe und Fehler auch zweifellos viele vor- gekommen sind, das räume ich ein.
Wir beklagen sie und ich verurteile sie zweifellos.
Aber die Behauptung tendenziöser Rechtspflege im ganzen, die jetzt durch diesen Akt der Amnestie einer Korrektur bedürfe, lehnen wir ab.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen Gnade geben, nicht ein angebliches Recht.
Wir erwarten dabei, daß diese Amnestie bei denen Selbsterkenntnis Hervorrufen wird, die amnestiert sind.
Aber das sage ich Ihnen ganz offen im Namen der Deutschen Volkspartei: sehen wir uns hierin getäuscht, so würde die Deutsche Volkspartei in Sachen einer Amnestie in absehbarer Zeit nicht mehr zu sprechen sein.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Entschließen wir uns gleichwohl jetzt zu einer Amnestie »so sind die Gründe folgende: Wir wollen nichts versäumen nichts!
—, was in der gefährlichen Lage des Vaterlandes dazu beitragen könnte, eine Entspannung hervorzurufen.
Wir gewähren die Amnestie, weil wir die Kräfte aller sammeln, weil wir Verbitterung beseitigen, weil wir wirklich geschehenes Unrecht durch die Kraft der höheren ausgleichenden Gerechtigkeit aufheben, weil wir speziell das aus der Welt schaffen wollen, was seit den letzten Monaten wie ein Fluch auf unserer ganzen Arbeit, unserem ganzen öffentlichen Leben lastet.
Wir wollen hier einen wirklichen Strich durch die Vergangenheit machen, die ewigen gegenseitigen Schuldvorwürfe endlich beseitigen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) wirklich den politischen Frieden fördern.
Mit einem Worte: wir erkennen, wenn ich alles dies und vieles andere noch erwäge, eine politische Staatsnotwendigkett im höheren Sinne für den Erlaß einer Amnestie durchaus an.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1930.
535 (v. Dr. Kahl »Abgeordneter.)
(L,) Unsere Fraktion, die Deutsche Volkspartei, hier im Reichstag, befindet sich in einer schwierigen Lage.
Wir wissen ganz genau, daß wir, wenn wir diese Forderung vertreten, die Stimmung vieler unserer Wähler im Lande nicht für uns haben, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) denen es ganz seltsam vorkommt, daß ausgerechnet in dieser Zeit eine Amnestie von Hochverrätern stattfinden soll.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir rechnen darauf, daß sie uns draußen vertrauen, daß, weil wir hier im Parlament eine bessere Übersicht über den Gesamtzusammenhang der Ereignisse haben, sie schließlich uns verstehen werden.
Aber wir tun wirklich einen Schritt von großer Selbständigkeit unseren Wählem gegenüber, weil bei ihnen ein so starker Sinn für Gerechtigkeit lebendig ist, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß es ihnen ganz außerordentlich schwer fällt, im gegenwärtigen Augenblick einer Amnestie zuzustimmen.
Die Inszenierung dieser ganzen Amnestie hatten wtr uns freilich anders vorgestellt.
Wir hatten sie uns gedacht als eine einheitliche großzügige Aktion.
Man war davon ausgegangen, daß nur, wenn alle zustimmten, eine solche Amnestie im gegenwärtigen Augenblick ertragen werden könnte.
Mein Kollege Radbruch hat die Amnestien als Meilensteine auf demWege derRevolution bezeichnet.
Wie haben sich die Dinge geändert!
Früher waren Amnestien üblich aus Höhepunkten unseres nationalen Lebens und unserer nationalen Entwicklung; heute möchte ich sie statt als Meilensteine, als Leichensteine bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir bedauern es außerordentlich, daß die Versuche der Verständigung zu keinem Ergebnis geführt haben.
Ich (L) räume gern ein, daß ein redlicher Wille bei allen, die bet den Verhandlungen beteiligt waren, vorhanden war; aber ich glaube doch nicht, daß die Grenzen des Erreichbaren und des Notwendigen von allen erschöpfend gewürdigt worden sind.
Ich führe darüber kurz folgendes aus: Bei aller Neigung weitesten Entgegenkommens ist für uns eine feste Grenze ebenfalls darin gezogen das hat soeben schon der Herr Reichsjustizminister ausgeführt, dem ich mich ganz anschließe —, daß nicht eine Amnestie für „politische Straftaten ''überhaupt, wie sie der Antrag l verlangt, bewilligt werden kann.
Der Begriff der politischen Straftat ist absolut unbestimmt und unbestimmbar.
Stellt man ihn ab auf den Beweggrund des Handelns, so kann jede strafbare Handlung jede ausnahmslos als ein politisches Delikt angesprochen werden.
Hält man aber, wie andere es tun, das Objekt des Angriffs, die politischen Rechtsgüter, für entscheidend, so fallen hinwiederum Fälle unter die Amnestie, die wir heutzutage auch Sie wahrscheinlich nicht unter gar keinen Umständen amnestiert haben wollen.
Die Zeiilage gebietet ganz von selbst die Beschränkung sozusagen aus die Hauptgruppe der politischen Verbrechen, nämlich die hochverräterischen Unternehmungen.
Uns steht ferner fest, daß wir nur einer Amnestie zustimmen können, die sich beschränkt auf die Straffreiheit von hochverräterischen Unternehmungen gegen das Reich, und hier stimme ich mit den Ausfuhrungen des Herrn Kollegen Dr. Düringer im wesentlichen überein.
Die streitigen Rechtsfragen sind ja vorhin hier gestreift worden.
Den Art.
49 der Reichsverfassung erörtere ich natürlich nicht näher; denn an Jurisprudenz das habe ich schon öfter gemerkt hat das Haus eben kein großes Interesse.
(Heiterkeit.)
Ich teile nicht die Auffassung sage ich also nur ganz kurz —, daß das Reich Amnestiegesetze nur in dem Umfang Reichstag.
I.
1920.
16.
Sitzung.
erlassen könnte, in dem nach Art.
49 Abs.
1 der Reichs- (v) Präsident Einzelbegnadtgungen vorzunehmen berechtigt ist.
Ich glaube vielmehr, daß in abstracto gesprochen, das Reich das Recht wohl hätte, auch Amnestiegesetze mit rechtlicher Wirkung auf einzelne Länder zu erlassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es besteht eben hier zwischen dem Abs.
1 und 2 des Art.
49 ein Unterschied.
Dort handelt es sich um einen Verwaltungsaft, hier aber um die Vollmachten des Gesetzgebers.
Ob aber nun das Reich im Einzelfall von dieser seiner Macht, Amnestien auch für Länder zu erlassen, Gebrauch machen soll, das ist natürlich eine andere, eine rein politische Frage, und sie ist nach unserer Meinung in diesem Falle unbedingt zu verneinen.
Die konkrete Frage —ich darf sie erneut stellen, weil sie ja ungeschminkt hier erörtert ist war, ob es zu verantworten sei, berüchtigte Fälle in diese Amnestie etnzubeziehen, die im Mai 1919 lediglich den Tatbestand des Hochverrats gegen Bayern erfüllten, bezüglich deren Nahem selbst eine Amnestie abgelehnt hatte, also ob es politisch erwünscht sei, Bayern eine ihm unerwünschte Amnestie auf dem Wege der Reichsgesetzgebung zu oktroyieren.
Diese Frage wird von uns ganz bestimmt verneint aus Gründen, die in diesem Augenblick zu betonen, uns von Wichtigkeit ist.
Bayern selbst muß das Gewicht der Gründe bestimme », die ihm eine Amnestie in Beziehung auf die Täter vom Mat 1919 nicht als erwünscht erscheinen lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Ich gehe nicht auf diese Gründe selbst ein, aber diese Freiheit Bayerns folgt aus dem bundesstaatlichen Charakter des Deutschen Reiches.
(Sehr richtig I bet der Deutschen Volkspartei.)
Den müssen wtr respektieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wamm )
(v) —Warum
Aus Gründen des Rechts eben!
Wir müssen ihn respektieren, wir mögen im übrigen zur Frage des Einheitsstaates stehen, wie wir wollen.
Auch wir sind jederzeit für eine starke Reichsgewalt eingetreten und haben das beim Zustandekommen der Reichsverfassung abstimmungsgemäß zum Ausdruck gebracht.
Aber der Weg zum Einheitsstaat darf nicht über den Weg des Unrechts führen, über den Weg der Vergewaltigung, über den Weg der Verbitterung der nationalen Stimmung, über den Weg der Eingriffe in die Hoheitsrechte, speziell hier in die Justizhoheit.
Ich kann nur sagen: je sorgfältiger dieses respektiert wird, um so sicherer ist der Gedanke der Reichsei« heit und auch ihr schließltches Ziel, der Gedanke des Einheitsstaates, bewahrt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei!)
Es steht für uns weiterhin noch fest, daß wie nicht einer Amnestie in dem besch'änkten Sinne des ursprünglichen sozialdemokratischen Antrags Nr, 6 in Beschränkung auf das Bielefelder Abkommen hätten zustimmen können.
Das würde in der Wirkung eine einseitige Amnestie gewesen sein.
Die Gerechtigkeit und Vollwirksamkeit der Amnestie setzt aber eben voraus, daß man für alle politischen Sünder der gleichen Art Ent'chuldigungsgrunde und bis zu einem gewissen Grade den guten Glauben annimmt Auch das fft unserer Fraktion vorliegend ganz besonders wichtig zu betonen.
Von links unv rechts besteht die Neigung, die Rubrleute ich darf sie kurz so nennen und die Kavpisten in der Schwere ihrer Schuld gegenseitig abzuschätzen und den einen mehr Schuld als den andern betzumeffen.
Ich glaube, daß dieser Maßstab bet den Entschlüssen, die wtr jetzt zur Amnestie fassen, überhaupt nicht zu gebrauchen ist.
Ich persönlich habe keine Neigung und Möglichkeit, 75 536 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag dm 2.
August 1920.
(v. Dr. Kahl »Abgeordneter.)
() irgendwie für die Rechtfertigung der Taten von Kapp und Genoffen einzutreten, und meine Fraktion hat ganz zweifelsfrei seine Handlungen verurteilt, von der ersten Rede meines Freundes Becker in Stuttgart an bis zu der letzten Rede, die ich hier in diesem Hause in dieser Sache zu halten die Ehre hatte.
Also wir schenken ihm kein Titelchen seiner Schuld.
Aber ich muß Sie doch auf eins hinweisen: daß längst nach der Erledigung des Kapp-Putsches die hochverräterischen Unternehmungen im Ruhrgebiet ihren Fortgang genommen haben (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) oder sogar erst dann zu einer rechten Stärke erwachsen find.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
So geht 's nicht an, daß man abwiegt: hier ist etwas mehr Schuld, dort ist etwas weniger.
Jeder mag seine Überzeugung davon haben; ich habe auch meine innere Überzeugung davon, wo die größere und wo die geringere Schuld in diesem Hin und Her liegt!
Aber, das ist ja gerade das eigenartige solcherMaffenverbrechererscheinungen, daß es ganz unmöglich ist, Stoß und Gegenstoß nach der Schuldseite genau abzuwägen.
Es ist das Wesen der Amnestie, daß sie auf Schuldprüfung des Einzelfalles verzichtet.
Eben deshalb find einseitige Amnestien gegenüber einem großen Komplex von Schuldigen eine Ungerechtigkeit; Kapp und die Ruhrvorgänge bilden einen einheitlichen Komplex.
Daraus muß ich noch eine Folgerung ziehen, die ebenfalls vorhin von dem Redner der Unabhängigen berührt worden ist.
Eben daher können wir auch die Argumentation nicht für richtig halten, daß, weil Kapp und Ruhrleute amnestiert werden, auch die zu ganz anderer Zeit, an ganz anderem Ort, unter ganz anderen Bedingungen, mit anderen Wirkungen begangenen hochverräterischen Unternehmungen in Bayern amnestiert werden müssen.
Darin scheint ja eine Art Logik zu liegen: wenn hier, warum (L) nicht dort
Aber es scheint nur so.
Es besteht eben ein irgendwelcher innerer oder äußerer Zusammenhang zwischen den Vorgängen in Bayern und den Vorgängen im März überhaupt nicht.
Es handelt sich um absolut getrennte und selbständige Vorgänge.
Man muß schon eine Art von Amnestiefanatismus das ist nämlich auch eine Art politischer Krankheit haben, um zu sagen: weil gewisse Handlungen, die im März 1920 begangen worden find, amnestiert worden sind, müssen auch gewisse Handlungen amnestiert werden, die im Mat 1919 in Bayern stattgefunden haben.
(Abgeordneter Ledebour: Der bayerische Kapp regiert ja!)
Ich habe nicht die Ehre, den bayerischen Kapp zu kennen.
(Abgeordneter Ledebour: Herr v. Kahr!)
Auf Einzelheiten des Antrages der Regierungsparparteien gehe ich nicht mehr ein Ich bemerke nur: viele meiner Freunde haben Bedenken gegen dieses oder jenes.
Ich behalte ihnen daher ihre selbständigen Anträge ausdrücklich vor.
Man kann schon Bedenken haben wenigstens sind sie erhoben worden, ich teile sie nicht in dem Umfange gegen den Abs.
1 und 2 des ß l, wonach es scheint, daß die Ausnahme für Urheber oder Führer nur für die eine Seite gedacht ist, nicht aber auch für die andere Seite.
Man kann Bedenken haben wegen des Wortes „lediglich '', welches die Straffreiheit allerdings in ganz außerordentlicher Weise erweitert.
Auch sonst lassen sich eine ganze Reihe von Zweifeln erörtern, namentlich in bezug auf den Abs.
4, die Erweiterung derjenigen Handlungen, die unter allen Umständen von der Straffreiheit ausgenommen werden sollen, mögen sie aus welchen Motiven immer begangen worden sein, über diese Einzelheiten mag die Spezialdiskusston entscheiden.
Endlich habe ich noch ein anderes zu erwähnen, (v) Meine Freunde sind der Ansicht, daß es eine innerliche Ungleichartigkeit ist und bleibt, wenn man zwar für diese Verbrechen Amnestie erteilen will, nicht aber für DW-plinarstraftatb estände in gleichem Umfange (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) im Wege der Gnade Befreiungen von Strafen eintreten lassen will.
Ich weiß wohl es kam hier neulich zur Erörterung —, daß das nicht im Wege der Retchsgesetzgebung geschehen kann, sondern daß hier der Reichsrat die Initiative für die Länder ergreifen muß.
Aber ich bin auch der Überzeugung, daß es dem Geiste dieses Amnestiegesetzes allein entsprechen würde, wenn nach seiner Verabschiedung im Wege der Landesgesetzgebung Amnestien in gleicher Weise für Disziplinarvergehen erlaffen würden.
Meine Freunde hatten in dieser Beziehung bereits eine Resolution vorbereitet.
Ob sie sie noch einbringen wollen, behalte ich ihnen ausdrücklich vor; jedenfalls haben sie mich beauftragt, auch diesen Gesichtspunkt hervorzuheben.
Endlich möchte ich mich zuletzt in einer Schlußbemerkung an meinm verehrten Herrn Kollegen Radbruch wenden.
Uns beiden liegt die akademische Fugend am Herzen, und Ihr Appell hat, soweit er die akademischen Lehrer auf der Rechten angeht, in mir einen warmen Widerhall gefunden.
Sie können überzeugt sein: der Verpflichtung, die für uns gegenüber der Jugend und unserem ganzen Vaterlande besteht, begründet auf den Einfluß, den wir auf die akademische Jugend haben, sind wir uns voll bewußt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, daß Herr Kollege Radbruch speziell mich so weit kennt, daß er mich nicht zu denen rechnet, die zu der Entfremdung zwischen der akademischen Jugend und dem deutschen Volke beitragen.
Ich habe vor wenigen Wochen, vielleicht vor 14 Tagen, auf den besonderen Wunsch meiner Schüler einen kleinen Artikel über „Student und Politik ''(v) für die „Deutschen Hochschul-Nachrichten ''verfaßt und sie gerade in diesem Artikel auf den Zug zum Ganzen hingewiesen.
Ich habe gesagt, daß sie sich niemals politisch einseitig fassen lassen sollen, sondern daß sie auch die Politik im Geiste der ganzen Aufgabe, die ihnen obliegt, nämlich im wissenschaftlichen Geiste, im Zusammenhang mit allen Erscheinungen des Wirtschafts- und Volkslebens betreiben sollen.
Insbesondere habe ich sie darauf hingewiesen, daß sie mit ihrem edlen Tone in einem Streit über politische Fragen vorbildlich vorangehen sollen.
Aber: die Wahrheit über alles!
Verehrter Herr Kollege!
Ich muß auch nach links, nicht an Sie und die Ihnen gleichstehenden Gesinnungsgenossen, aber an andere, ein Wort richten.
Wenige kennen vielleicht so, wie wir akademischen Lehrer in Berlin, die agitatorische Tätigkeit, die auch von links au unseren Universitäten mit der Einwirkung auf die akademische Jugend betrieben wird, sie nach der Seite des Kommunismus, des Spartakismus, des Bolschewismus zu ziehen.
(Huhn-Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das machen wir allerdings nicht mit.
In Berlin ist es notwendig geworden, daß wir politische Versammlungen aus den Räumen der Universität jetzt überhaupt ausschließen.
Als neulich abends eine Versammlung anberaumt war, die Großes zu bieten schien, und unsere Studenten das Auäitorium wLxtimiw, betreten wollten, war es bereits von Gästen besetzt; und als der Rektor sagte, das Auditorium maximum gehöre doch den Studenten, da hieß es: nein, das Auditorium lULximum gehört nicht den Studenten, sondern die Universität gehört dem ganzen Volke, es können alle einziehen.
Gut, wir wollen das Volk nicht ausschließen, (na also!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 537 —Reichstag.
16.
Sitzung.
(v. vr.
Kahl »Abgeordneter.)
(L) aber es ist ein Beweis dafür, wie breit man fich macht, nm eine agitatorische Tätigkeit in der Universität auch nach der linken Seite hin zu betätigen.
Ich habe meine Studenten stets gelehrt: Treue gegen die Verfassung.
Selbstverständlich fällt mir nicht ein, sie von dem realen Boden der Gegenwart abzuziehen und auf irgendwelche revolutionäre Gedanken hinzulenken.
Die Demokratie gibt nns aber das Recht, durch Gewinnung der öffentlichen Überzeugung die Zukunft so zu gestalten, wie es unseren Idealen entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden von uns nicht verlangen, daß wir unsere akademische Jugend von den großen geschichtlichen Grundlagen unseres Staates und unseres deutschen Volkes loslösen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Was die Gegenwart von Größe übernommen hat, hat sie im wesentlichen als ein Kapital aus der Vergangenheit Preußens und des Deutschen Reiches übernommen.
Daß wir diese wesentlichen Güter unseren Studenten nicht entziehen, ist allerdings sicher.
Wir wollen sie dem Volke keinesfalls entfremden, aber sie auf den großen geschichtlichen Grundlagen unseres deutschen Staats- und Volkslebens erhalten.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine politischen Freunde teilen die schweren Bedenken »die bereits vom grundsätzlichen Standpunkt aus gegen den Erlaß einer Amnestie überhaupt geäußert worden sind.
Auch wir sind der Ansicht, daß im gegenwärtigen Zeitpunkt durch eine Amnestie die Grundlagen des Rechtsgefühls und der (2) Rechtssicherheit, die jetzt der Verstärkung und des Schutzes besonders bedürftig find, nicht verstärkt, nicht geschützt, sondern eher aufs neue gefährdet und erschüttert werden.
Rechtssicherheit und Rechtsgefühl hängen nicht sowohl von der Schwere der Strafandrohung ab, die gegen Straftaten durch das Gesetz ausgesprochen werden, sondern von der Wahrscheinlichkeit, daß die, die gegen das Gesetz verstoßen, auch die Strafen wirklich zu erleiden haben.
Diese Wahrscheinlichkeit ist in unserer Zeit außerordentlich zurückgegangen.
Auf der einen Seite sind die Strafverfolgungsbehörden weit weniger als früher in der Lage, die Täter von Straftaten, von Verbrechen und Vergehen aufzuspüren und, selbst wenn sie ihnen bekannt sind, sich ihrer zu bemächtigen und dem Strafrichter zuzuführen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist nach dieser Richtung hin für uns bedauerlich und schmerzlich, daß sich gerade die Führer der Kapp-Bewegung dem Strafrichter und der Gerechtigkeit des Staates entzogen haben, daß wir nicht in der Lage gewesen find, sie dem verdienten Urteilsspruch zuzuführen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sehen jedenfalls hier an einer ganz besonders bemerkbaren Stelle eine Schwäche der Staatsgewalt und der Strafgewalt, die wir bedauern und aus die wir Rücksicht nehmen müssen, wenn wir Maßregeln treffen, die für die Rechtssicherheit von Bedeutung sind.
Auf der andern Seite ist es ja zu einer Gewohnheit geworden, daß bei revolutionären Bewegungen zuerst die Zuchthäuser und Gefängnisse geöffnet, die Insassen herousgelafsen werden.
Auch hier wird durch derartige Gewohnheiten bei Kriminellen die Überzeugung genährt, die Hoffnung gestärkt, daß, wenn sie selbst eingesperrt werden, die ganze Sache nicht lange dauern wird, und daß fich sehr bald Gelegenheit bieten wird, sich der verdienten Strafe zu entziehen.
In dieser Beziehung ist ein Kassiber außerorMontag dm 2.
August 192Ü.
deutlich bezeichnend, der in dem Mordprozeß des Inspektors (0) Blau zurSprache gekommen ist, in dem es heißt: es käme bloß darauf an, die Todesstrafe zu vermeiden, jede andere Strafe sei gleichgültig, denn für uns arbeitet die Zeit, ich werde doch bald befreit werden und kann das auf mich nehmen.
Das sind Warnungszeichen.
Sie zeigen, das die Hemmungen, die gegen die Begehung von'Straftaten durch das Gesetz und die Handhabung des Gesetzes aufgerichtet werdm, jetzt ihre Wirkung verlieren, und wir müssen uns deshalb hüten, weitere Maßnahmen zu treffen, die nach dieser Richtung hin wirksam sein könnten.
Dazu gehört die Amnestie.
Wenn Amnestien erlassen werden, wenn sie vor allen Dingen rasch erfolgen, wenn sie hintereinander erlaffen werden, wenn, wie hier, bereits nach zwei Jahren eine neue Amnestie kommt, nachdem in der Zwischenzeit auf anderen Gebieten, auf dem Disziplinär- und Steuergebiet ähnliche Maßnahmen getroffen worden sind, so prägt sich natürlich in dem Sinn und der Überzeugung des Volkes nur zu leicht der Gedanke ein: über kurz oder lang werden wir doch schließlich, selbst wenn es uns nicht gelingt, auf die eine oder andere Weise dem Richter zu entgehen, die Amnestie erhalten, und dann ist wiederum die Strafe, die wir eventuell verdient haben, von uns genommen.
Das gilt ganz besonders für politische Delikte.
In einer Zeit, die so sehr geneigt ist, sich aus politischen Gründen gegen die Grundlagen des Staates zu vergehen, müssen solche Erwägungen geradezu einen Anreiz bieten, nach dieser Richtung die Schranken des Gesetzes und des Rechts zu übertreten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Hoffmann, wollen Sie nicht vielleicht abwarten, daß ich auf dasjenige komme, wovon Sie genau wissen, daß ich darauf komme
Also der Zumf hat wirklich keinerlei Bedeutung, etwa die Verhandlungen zu klären.
Ich werde schon ausführlich das sagen, was zu sagen ist.
(v) Die grundsätzlichen Bedenken gegen eine politische Amnestie sind also bei meinen Freunden groß.
Aber auch wir haben sie überwunden und zurückgestellt aus den Gründen, die mehrfach, besonders vom Herrn Reichsjustizminister, dargelegt worden sind.
Wir haben es nicht leichten Herzens getan.
Aber allerdings, wenn wir die Amnestie gewähren, dann nur in bestimmten Grenzen, nicht in dem Maße, wie es in den Anträgen von der linken Seite des Hauses niedergelegt ist.
In der Hauptsache kommt es uns darauf an, daß die Amnestie so gestaltet wird, daß wir nicht in die Zustizhoheit der Bundesstaaten eingreifen.
Ich gehe auf die juristische Frage nicht ein, ob es zulässig ist.
Auch wenn wir die juristische Frage bejahen sollten, so bin ich allerdings der Meinung, daß das politische Programm der Regierung es nicht gestatten würde, hier in wichtige Sphären der bundesstaatlichen Gewalt einzugreifen und geradezu eine politische Vergewaltigung eines Bundesstaates vorzunehmen.
Solange wir Bundesstaaten haben und folange wir keinen Einheitsstaat haben, sind wir verpflichtet, auch ehrlich nach Treu und Glauben das einzuhalten, was für ein vertrauensvolles Verhältnis zwischen dem Reich und den Ländern notwendig ist.
Der zweite Gesichtspunkt, der für uns maßgebend ist, besteht darin, daß wir nicht einseitig nur die Meuterer an der Ruhr, sondern ebenso die Meuterer auf der Rechten berücksichtigen wollen.
Soll einmal eine Amnestie gewährt werden, so mnß sie in gleicher Weise nach beiden Setten hin gewährt werden.
Wir können nicht die eine Seite allein der Gnade teilhaftig werden lassen.
Das dritte ist, daß wir nicht so weit gehen können, aus beiden Seiten auch die Rädelsführer einzubeziehen.
Ich betone: auf beiden Seiten.
Es sind ja auch an der Ruhr Rädelsführer im Sinne eines Angriffs auf die Ver75 538 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag dm 2 August 1920.
(Schiffer, Abgeordneter.)
() fassung entstanden; denn die Männer, die an der Ruhr fochten, haben gewiß zu einem Teil wenigstens in dem guten Glauben gehandelt, gegen Kapp zu kämpfen.
Aber darüber hinaus ist die Bewegung weiter gegangen, sie ist unter kommunistischer und spartaktsttscher Führung zu einem selbständigen Angriff gegen die Verfassung geworden, und es ist genau so von dieser Seite vorgegangen worden, wie vorher Kapp von der anderen Seite gegen die Verfassung angerannt ist.
Nun gerade in dem letzteren Punkt hat der Herr Abgeordnete Düringer geglaubt, daß hier eine andere Behandlung der Rädelsführer auf der Kapp-Seite geboten sei.
Er hat im wesentlichen zwei Gründe dafür angeführt, einmal sei es praktisch gegenstandslos, diese Leute von der Amnestie auszuschließen, denn sie seien doch weg, und, wie er sagte, die Nürnberger und auch die Berliner hängen keinen, es sei denn, daß sie ihn hätten; man solle deshalb gar nicht viel Aufhebens machen und sie ruhig in die Amnestie einbegrejfen.
Da man sie doch nicht bekomme.
sei es gleichgültig, ob man ihnen außerdem die Strafe formell schenke.
Ich in ganz anderer Ansicht Im Gegenteil!
Gerade der Umstand, daß diese Männer, die die ungeheure Verantwortung übernommen und unsägliches Leid über viele hereingebracht haben, das noch du ch ihre Haltung verstärkt wurde, indem sie sich ihrer Verantwortung entzogen, macht sie unwürdig der Amnestie, die ihnen vielleicht sonst hätte gewährt werden können.
(Sehr richtig!
beiden Deutschen Demokraten.)
Wären sie mutig gewesen, hätten sie das Gefühl ihrer sittlichen Verantwortlichkeit gehabt, sich nunmehr dem Richter zu stellen, dann wäre vielleicht darüber zu sprechen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jetzt noch ihren eine Prämie ans die Flucht zu geben damr, daß sie die von thuen Verführten zurückließen und (ö) ins Elend stießen, dazu werden wir un ere Hand nicht bieten!
Wir können nicht darein willigen, daß ihnen gewissermaßen noch für ihr Verhalten ein Freibrief gewährt wird und sie mehr oder minder im Triumph ins Vaterland zurückkehren, wo sie dasjenige herbeigeführt haben, was im letzten Ende den Grund für die unsicheren inneren Verhältnisse, in denen wir leben, darstellt.
(Zuruf rechts.)
Es sind gewiß noch sehr viele andere Gründe, aber die Kapp-Bewegung hat allerdings den jetzigen Zustand in maßgebender Weise beeinflußt und wirkt noch heute weiter und vermehrt heute noch die Schwierigkeiten, mit denen wir zu kämpfen haben.
Aber Herr Dr. Düringer hat schwereres Geschütz aufgefahren.
Er bat an Moral, an Treu und Glauben appelliert.
Er wird mir zugeben, daß sein Appell an diese sittlichen Mächte bei mir stets Verständnis und Widerhall finden wird, daß, wenn er gesagt hat, daß die Politik den Charakter nicht entbehren könne, er bei mir eine uneingeschränkte Zustimmung finden wird.
Deshalb verstehe ich seine Haltung auch, wenn er von einem Standpunkt sagt, daß seine politischen Freunde sich moralisch gebunden glauben, für Herrn Kapp und Genossen einzutreten.
Wenn sie moralisch gebunden find, ist es natürlicherweise auch ihre moralische Wicht, dementsprechend zu handeln.
Wenn aber Herr Düringer meint, daß diese moralische Verpflichtung auch anderen Fraktionen oder gar der Regierung obliege, so beruht das auf einer falschen Darstellung der tatsächlichen Verhältnisse.
(Widerspruch rechts und Zuruf des Abgeordneten v. Graefe: Nein!)
Herr v. Graefe, Sie können unmöglich nein sagen, denn Sie find nicht dabei gewesen.
(Abgeordneter v. Graefe: Ich habe das Protokoll gelesen!)
Wie vollkommen irrig Sie in Ihrer Annahme wieder (0) sind, werde ich Ihnen nachweisen, und ich würde Ihnen wirklich raten, wie vorhin dem Herrn Abgeordneten Hoffmann, lieber abzuwarten, wie ich, der ich doch wohl der klassische Zeuge bin, die Dinge darstelle.
Das ist eine merkwürdige Mischung von Wahrem und Falschem, was Herr Dr. Düringer hier gesagt hat.
Ich werde die Dinge in kurzem Zusammenhange darstellen, und Sie werden mir wohl zutrauen, daß, wenn ich hier einige allgemeine Bemerkungen vorausschicke, ich auch die tatsächlichen Unterlagen für sie besitze.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Den Kopf aus der Schlinge ziehen!)
Am Nachmittag des 16.
März war in Berlin das Gerücht verbreitet worden, daß am Abend stärkere Angriffe von spartakistischer und radikaler Seite zu erwarten feien.
An diesem Nachmittage erschienen höhere Offiziere aus der Umgebung von Lüttwitz im Reichstag und haben vor einer Anzahl von Abgeordneten erklärt, daß unter diesen Umständen nach ihrer Meinung das Unternehmen von Kapp und Lüttwitz aufgegeben werden müsse, um eine Einheitsfront gegen die Gefährdung der öffentlichen Sicherheit herzustellen.
(Aha-Rufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie erboten sich, zu diesem Zwecke sich sofort zu Kapp und Lüttwitz zu begeben und mit ihnen wegen der Übergabe ihrer Stellung mit ihnen zu verhandeln und mit mir dann in Verbindung zu treten.
Ich habe mich bereit erklärt, Abgesandte von Kapp und Lüttwitz zu empfangen, wie dies selbstverständlich war; denn ich konnte naturgemäß ein derartiges Anerbieten nicht zurückweisen, ohne geradezu sinnlos und pflichtwidrig zu handeln.
Darauf erschien Major Pabst in Vertretung von Lüttwitz und Bauer von Kapp war nicht die Rede.
Major Pabst versuchte Bedingungen zu stellen, unter denen die Angabe der Ämter und die Übergabe der Truppen denn darauf (v) kam es an, daß diese nicht führerlos hier in Berlin blieben vor sich gehen sollte.
Ich habe es abgewiesen, über diese Bedingungen auch nur mit einem Worte zu sprechen, indem ich erklärte, daß ich gar nicht in der Lage sei, für die Regierung irgendwelche Bedingungen einzugehen, daß ich es persönlich aber auch durchaus ablehne, mit Rebellen und Meuterern auf gleichem Fuße zu verhandeln Nachdem ich diese Ablehnung ausgesprochen hatte, habe ich (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Verhandelt!)
—ich komme gleich darauf erklärt, daß ich es durchaus für meine Pflicht halte, Herrn Pabst und seinen Leuten auseinanderzusetzen, daß ihr Unternehmen sinnlos, verwerflich und zwecklos sei.
Wenn Sie das, Herr Hoffmann, verhandeln nennen, dann habe ich verhandelt, und ich rühme mich dessen; denn dann habe ich vernünftig und verantwortlich gehandelt.
Würden Sie denn anders handeln, wenn sich jemand, ohne daß es zu Blutvergießen kommt, bedingungslos unterwerfen will, wenn Tausende von Truppen da sind; würden Sie sich anders verhalten
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ich würde es nicht abstreiten!)
—Ich habe es doch nicht abgestritten.
(Erneuter Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Sie haben das Wort „verhandeln ''mir doch nicht aus freundschaftlicher Gesinnung entgegengerufen, Herr Hoffmann!
Ich denke, sie nehmen den Hut ab, weil ich hier verhandelt habe.
(Zurufe bet dm Deutschnationalen: Aber die Regierung hat abgestritten, daß sie verhandelt hat!)
—Erlauben Sie, ich sage, ich habe die Erörterungen Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag dm 2.
August 1 S20.
53S (Schiffer, Abgeordneter.)
M hier geführt, die Sie ruhig Verhandlungen nennen können, und ich glaube, wir sind alle einig, daß diese Art der Erörterungen nötig war, um meiner Pflicht als Minister zu genügen.
Jh habe Tausenden von Menschen meiner Meinung nach das Leben gerettet, indem ich diese Verhandlungen geführt habe.
Ich brauche mich deswegen nicht zu schämen und mich dafür zu rechtfertigen!
Im Gegenteil, ich verdiene dafür Anerkennung!
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Damm sind Sie auch hinausgeflogen!)
So habe ich gesprochen, und ich habe den Herren im Laufe der Verhandlungen gesagt, was auf dem Spiele steht, daß ihr Unternehmen vollkommen verloren sei, einmal durch den Generalstreik und auf der anderen Seite durch die Haltung der Unterstaatssekretäre und damit der gesamten Beamtenschaft.
Ich habe weiter gesagt, daß, wenn die Motive, die sie für ihre Haltung anführten, die richtigen und einzigen Motive seien, so bleibe überhaupt recht wenig übrig, worüber man noch streite.
Wenn sie der Meinung seien, daß jetzt Neuwahlen bald kommen müssen, so sei ich persönlich auch der Ansicht ich habe naturgemäß betont, daß ich hier nur rein persönlich sprechen könnte —, daß nunmehr Neuwahlen bet der tiefen Erregung des Volkes unvermeidbar seien.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nunmehr
)
Ganz richtig, nunmehr; denn die Regierung hatte bisher einen anderen Standpunkt eingenommen.
Ich habe meine persönliche Ansicht, die nachher auch von der Regierung geteilt worden ist, dahin geäußert, daß neue Umstände eingetreten seien, und daß angesichts dieser neuen Umstände der frühere Beschluß der Regierung nach meiner Meinung kaum aufrechterhalten werden könnte.
Ich habe darauf hingewiesen, daß, wenn sie eine Neubildung der Regierung wollten, diese Neubildung bereits im Gange (v) und an sich in dieser Hinsicht ein Streitpunkt zwischen uns kaum mehr vorhanden sei.
In diesem Zusammenhange kam nun auch die Amnestiefrae zur Sprache.
In dieser Frage habe ich erklärt, ich hatte keinen Anlaß, aus meinem Herzen eine Mördergrube zu machen; schon lange vor dem KappPutsch hätte ich in meinem Ministerium erwogen, ob es nicht angebracht sei, im Hinblick auf die gegenwärtigen Rechtszustände im Herbst mit einer allgemeinen Amnestie vorzugehen, die keineswegs politischer Art sei, sondern sich ganz allgemein auf alle Straftaten erstrecken sollte.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich war der Meinung ich erwähne das nur kurz nebenbei —, daß die Rechtszustände, wie sie bei uns sind, Zustände, die darauf beruhen, daß wir unter einem Recht leben, unter dem sich beinahe kein Mensch mehr zurecht findet, wo die Strafen mehr oder minder wahllos oder zufällig erscheinen, mit Strafen, die nach meiner Meinung veraltet sind und nicht die Wirkungen erzielen, die die Strafen in einem Kulturstaat erzielen sollen, die Frage außerordentlich erwägenswert erscheinen ließen, ob man nicht, wie ich annehme, bei Einführung einer neuen Strafprozeßordnung und eines neuen Strafrechts zunächst gewissermaßen reinen Tisch machen und eine neue Zeit unseres Rechtes auch mit einer allgemeinen Amnestie einleiten sollte.
(Zuruf rechts.)
Darauf kommt es jetzt nicht an, sondern auf das, was ich damals sagte!
Darauf haben die Herren gefragt, ob unter diese Amnestie auch die politischen Derbreche »fallen würden, und War nicht nur die politischen Verbrechen von links damals standen ja nur politische Verbrechen von links in Frage —, sondern auch die, die jetzt von der rechten Sette begangen seien.
Diese Frage habe ich bejaht.
Nach meiner Meinung sollte allerdings die Amnestie) unterschiedslos beide Seiten treffen.
Diese Erklärung habe ich abgegeben, indem ich bemerkte, daß das, weil ich mit dem Kabinett noch keine Rücksprache hätte nehmen können, nur meine persönliche Meinung sei.
Ich sei aber gewohnt, für meine Anschauungen einzutreten, und ich sei bereit, nicht in der Nationalversammlung, aber im neuen Reichstag, wie ich annähme, für diese meine Anschauungen vorstellig zu werden.
Wenige Stunden später erschien ein Offizier und teilte mir mit (Zuruf rechts) —gewiß, am nächsten Tage; es war aber nur wenige Stunden später, da wir bis in die Nacht hinein verhandelt hatten —, daß Herr v. Lüttwitz keine Veranlassung finde, meiner Aufforderung, sofort sein Kommando abzugeben und die Truppen zu übergeben, nachzukommen.
Ich führte den Offizier, der zunächst mit mir allein sprach, zu den Parteiführern in das Nebenzimmer und bat den Herrn, das, was er gesagt hätte, auch vor diesen Herren zu wiederholen.
Das tat er.
Darauf habe ich den Parteiführern erklärt: nach dieser Mitteilung des Herrn v. Lüttwitz existieren für mich irgendwelche persönlichen Beziehungen zu Herrn v. Lüttwitz und seinen Leuten nicht mehr; ich dulde nicht, daß die Äußerungen, die ich persönlich gemacht hatte, auch meine Bemerkungen über Amnestie, benutzt werden dürfen, und ich ziehe alles, was ich gesagt hätte, was nur persönlich gewesen sei, nun auch persönlich zurück und verlange- (Zurufe rechts.)
—1Ich1weiß1das1sehr1genau, ich habe ja auch Zeugen gehabt, 1 und ich habe mit den Herren doch nur noch insoweit in Beziehungen gestanden- (Erneute Zurufe rechts.)
—Bitte, Herr Hergt, Sie kommen ja auch noch zum Wort!
Übrigens klärt sich das alles, wie Sie wissen, (v) noch deutlicher auf!
Ich habe also verlangt, daß, wenn jemand noch mit mir zu sprechen habe, es nur dazu geschehen könne, um mir das Abschiedsgesuch zu überreichen.
Das habe ich gesagt, genau so habe ich gehandelt!
1 Ich1habe1von1diesem Moment ab bis zum Nachmittag, 1 an1dem1mir1das Abschiedsgesuch des Herrn v. Lüttwitz übergeben wurde, keinerlei Berühmngen mit Herrn v. Lüttwitz Kapp spielt gar keine Rolle mehr, der war schon abgegangen oder im Abgehen begriffen oder irgendeinem Herrn von der Sette mehr gehabt.
Inzwischen fanden dann allerdings in dem Raum, in dem die Parteiführer versammelt waren, Verhandlungen zwischen den Parteiführern und Herrn v. Lüttwitz statt.
Wenn aber Herr vr.
Düringer daraus, daß ich höflich genug gewesen bin, die Herren nicht aus dem Hause zu weisen, sondern den Raum, in dem sie sich befanden, den Raum, in den Herr v. Lüttwitz inzwischen bereits eingeladen war, zur Verfügung zu stellen, einen Zusammenhang zwischen diesen Verhandlungen im Reichsjustizministerium und der Person des Reichsjustizmtnisters herstellt, so, muß ich sagen, ist das mehr ein dialektisches Kunststück als etwas, was auf eine reale Basis hindeutet.
Herr vr.
Düringer hat nun geglaubt, einen kleinen Scherz machen zu wollen, indem er sagte, ich hätte an dem Tage ja nach Nikolassee fahren können.
Nun, an dem Tage war Herrn vr.
Düringer auch nicht zum Scherzen zu Mute.
Das weiß ich genau.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Herr vr.
Düringer hätte sich gewiß sehr gewundert, wenn ich nach Nikolassee gegangen wäre.
Dazu bin ich nicht in Berlin geblieben, um Ausflüge zu machen.
Herr vr.
Düringer weiß sehr genau, was damals alles auf mich einstürmte, wie im ganzen Lande die Verwirrung emporwuchs, wie viele Auskünfte zu gebm waren, wie S40 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag dm 2.
August 192V.
(Schiffer, Wgeordneter.)
() oft von der Regierung angerufen wurde, und vor allen Dingen mußte ich dableiben, um einen Abgesandten in Empfang zu nehmen, der endlich mir das Abschiedsgesuch des Herrn v. Lüttwitz überbrachte.
Also wenn ich dablieb, dann handelte ich nur selbstverständlich, und daraus etwa den Schluß zu ziehen, ich bliebe im Hause wie der Geist, der über den Wassern schwebt oder hinter den Kulissen wirkt, das ist doch, finde ich, eine etwas starke Konstruktion von Zusammenhängen, die tatsächlich nicht vorgekommen find.
Nein, ich habe ganz genau so gehandelt, wie ich handeln mußte.
Ich habe mich nicht darum gekümmert, was nachher vorging.
Ich habe die Verhandlungen der Parteiführer vor sich gehen lassen.
Als die Herren zu Ende waren, erschien der Herr Major Pabst und brachte mir das Abschiedsgesuch, und nun hat es ein glücklicher Zufall gewollt, daß Herr Major Pabst selbst, als er mir das Abschiedsgesuch überbrachte, das ich genehmigte, indem ich den General v. Seeckt zum Nachfolger ernannte, auf die Amnestiefrage zu sprechen kam.
Da habe ich ihm vor dem damaligen Unterstaatssekretär JoÄ ausdrücklich erklärt: Herr Major, Sie haben kein Recht für sich oder General v. Lüttwitz, sich auf mich zu berufen; was ich gestern als meine persönliche Meinung über eine Amnestie gesagt habe, ist erledigt; die Kapitulation ist bedingungslos und glatt, und Sie dürfen nicht, auch in Ihrer Motivierung nicht, auf das Bezug nehmen, innerlich oder äußerlich, was ich gesagt habe.
(Zuruf rechts.)
Warten Sie doch ab!
Auch Sie, Herr Kollege Schiele, der sonst gar nicht zu den übermäßig Neugierigen gehört, (Heiterkeit) können es nicht abwarten.
Ich komme ja darauf.
Nur nicht zu ungeduldig.
Auf diese meine Worte erwiderte mir Herr Major (N) Pabst: ja, ich habe doch aber die Erklärungen der Parteiführer!
Darauf sagte ich: bitte, das ist eine andere Sache; was Sie damit anfangen, ist Ihre Sache; bei der starken Stellung, die unsere Parlamentarier haben, ist das gewiß eine schöne Unterlage; mich aber lassen Sie gefälligst aus dem Spiel, ich habe mit der Sache nichts zu tun, auf mich können Sie sich nicht berufen!
Das ist doch so klar, so einwandfrei, so deutlich, daß Herr Dr. Düringer nicht das Recht gehabt hat, zu sagen, daß in irgend einem Punkte meine Handlungsweise nicht so einwandfrei, klar und deutlich gewesen sei, wie er selbst nach seinem eigenen Zugeständnis sie im Anfang bezeichnet hat.
Nun kommen Sie (nach rechts) zu Ihrem Recht!
NM kommt das Protokoll.
Dieses sogenannte Protokoll hat mir nicht vorgelegen und ist mir tagelang nachher durch einen reinen Zufall, als ich hier davon hörte, gezeigt und als gänzlich gleichgültig bezeichnet wordm.
Der Herr Unterstaatss ekretärJoöl hat dieseNotizen aufgenommen und sie mir nicht vorgelegt, weil er sie für vollkommen überholt hielt, (Bewegung rechts) so daß das ganze Protokoll nur ein Stück Papier ist (Zuruf rechts: Unerhört!)
und für mich doch ganz gleichgültig war.
(Lebhafter Widerspruch und Zuruf rechts: Für die Regierung!)
Das verstehe ich in der Tat nicht: für die Regierung!
Die Regierung war in Stuttgart und hatte wiederhott feierlich erklärt, daß sie es durchaus ablehne, überhaupt in eine Berührung und Verbindung mit den Kapp-Leuten zu treten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war der Regierung sogar nicht einmal angenehm, daß ich mit ihnen gesprochen habe.
Ich habe auf meine Verantwortung das getan, was ich getan habe, und habe das auch nach Stuttgart mitgeteilt.
Alles, was ich (o) getan habe, ist nicht nur, wie es selbstverständlich ist, völlig loyal, sondern so offen geschehen, daß sich in der Tat jede einzelne Wendung sämtlicher Verhandlungen bei vollem Tageslicht abgespielt hat.
Also die Regierung in Stuttgart hat mit der ganzen Sache gar nichts zu tun.
Ich habe das, was ich getan habe, auf meine Kappe getan, ausdrücklich als für mich persönlich, und habe das ist das Wesentliche am Abend dem Boten des Herrn v. Lüttwitz erklärt, daß er auf eine Äußerung von mir in keiner Weise Bezug nehmen könne.
Ich weiß nicht, wie man noch Zweifel haben kann, daß ich aus jedem Konnex mit Herrn v. Lüttwitz oder seinen Leuten war.
Herr v. Lüttwitz hat durch seinen Abgesandten erfahren, daß er sich auf irgend eine Erklärung von mir nicht stützen könne.
Das ist doch klar und deutlich!
Damit bin ich gewissermaßen« x nsxu!
Nun kommen die Parteiführer!
Die Verhandlungen, die die Herren Hergt, Trimborn, Stresemann und Gothein geführt haben, fanden ohne mein Zutun, ohne meine Mitwirkung irgendwelcher Art und, bevor mir das Ergebnis mitgeteilt wurde, ohne mein Wissen statt.
Ich habe nach der Richtung selbstverständlich nur von Herrn Gothein zu sprechen.
Wie sich die anderen Parteien stellen, ist ihre Sache.
Herr Abgeordneter Gothein hat erklärt, er habe seine Zustimmung nur schweren Herzens gegeben; er habe allerdings unter dem irrtümlichen Eindruck gestanden, als ob damals noch immer eine Mitwirkung von mir in der Lust schwebte, aus der er schließen zu können glaubte, ich würde eine derartige Amnestie gutheißen.
Aus diesem Grunde meinte er, für einen Teil der Fraktion in Aussicht stellen zu können, daß sie an der Mion mitwirken würde.
Er hat aber ausdrücklich für sich, nicht für die Fraktion gesprochen und der Fraktion alle Freiheit vorbehalten.
Die Fraktion ist dem Schritt des Abgeordneten Gothein nicht betgetreten; sie war stet und ist frei, (D) und sie stand und steht auf dem Standpunkte, daß eine Begnadigung der Kapp-Führer nicht in Frage kommt.
Ich fasse also zusammen.
Es liegt weder eine rechtliche, noch eine politische, noch eine moralische Bindung der Regierung oder eines Regierungsmitglieds oder meiner Person oder meiner Fraktion vor.
Wir sind vollständig stet in unseren Entschließungen, und von dieser Freiheit machen wir den pflichtgemäßen und verantwortlichen Gebrauch.
Ich möchte noch eine Bemerkung hinzufügen.
Unter den Gründen »die mich veranlaßten mein Amt aufzugeben, befand sich auch diese Frage.
Der Grund lag darin, daß ich selbst den Schein vermeiden wollte, als könnte eine solche Bindung bestehen, als hätte die Regierung oder die Fraktion irgendeinen Anlaß, aus Rücksicht auf mich von ihrer Entschließungsfreiheit abzugehen.
Ich wollte nicht haben, daß irgend jemand sagen könnte, diese oder jene Handlung geschehe nur, weil man dem Rechnung tragen müsse, was das Mitglied der Regierung vor der Fraktion mitgeteilt habe.
Das wäre ein falscher Schein gewesen; aber ich bin gewohnt, auch einen falschen Schein zu vermeiden, wenn es sich um große Entschließungen zugunsten des Landes handelt.
Deshalb bin ich zurückgetreten, deshalb habe ich der Fraktion ihre Freiheit bewahrt, und ich habe meine Freiheit zurückerlangt.
Wenn ich in meiner völlig freien Stellung die Tatsachen darstelle, so ist das Gewicht der Tatsachen stark genug, um es begreiflich erscheinen zu lassen, daß ich mit meinen Freunden es ablehne, diejenigen zu amnestieren, die nur Unglück über unser Vaterland gebracht habm.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag de« 2.
August isro.
641 (4) Ernminger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist vorhin von einem der Herren Vorredner die Frage aufgeworfen worden, ob eine allgemeine Amnestie ein Seichen der Stärke des Staates ist.
Wenn wir aber gehört haben, wie auf feiten der Rechten ein Protokoll produziert wird, auf Grund dessen Ansprüche an eine möglichst weitgehende Amnestie erhoben werden, wenn wir uns erinnern, daß die Anträge von seiten der Linken sich auf das sogenannte Bielefelder Abkommen stützen, ein Abkommen, das sicherlich nicht gerade zu einem Zeitpunkt der größtenStärke derRegierung oder derStaatsautorität abgeschlossen ist, so ist man versucht zu sagen, daß Versprechen über Generalamnestten gerade von Parteien und Führern in dem Moment abgegeben werden, wo man glaubt oder befürchtet, daß derStaat und das Reich möglichst schwach sind.
Ich möchte niemandem einen Vorwurf daraus machen, wenn er, um Blutvergießen zu vermeiden, das Äußerste tut, um irgendeinen Ausweg zu finden.
Aber gerade, weil meine Partei an allen diesen Abmachungen nicht beteiligt ist, steht sie gegenüber allen Versuchen einer allgemeinen Amnestie um so vomrteilsloser gegenüber.
Es ist auch nicht richtig, was vorhin Exzellenz Düringer über dieinterfraklionellenBereinbarnngen ausgeführt hat, daß es vor wenigen Tagen einen Zeitpunkt gegeben habe, wo sich sämtliche Parteien bereits auf eine möglichst weitgehende, auch Bayern einschließende Amnestie geeinigt hätten und dann erst ein Einspruch der bayerischen Regierung gekommen sei, wodurch die wetteren Komplikationen eingetreten wären.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich stelle ausdrücklich fest, daß die Bayerische Volkspartei aus irgend einem Versehen wem das zur Last fällt, will ich nicht untersuchen zu diesen Abmachungen nicht eingeladen worden war.
Sonst hätte sie von allem An fang an Einspruch dagegen erhoben, daß sich die geplanten Begnadigungsakte nicht bloß auf politische Verbrechen gegen das Reich, sondern ganz allgemein auf politische Verbrechen beziehen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nicht etwa deswegen, weil wir prinzipiell gegen Gnadenakte sind; aber die Auffassung meiner Partei geht dahin, daß im allgemeinen Sammel- und Generalamnestien zu vermeiden find; denn sie find, wenigstens nach meinem Dafürhalten und ich habe eine Reihe von Amnestien in der Praxis durchführen müssen—, ein Angriff auf das Rechtsempfinden des Volkes, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine Untergrabung der Autorität der Gerichte.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Während sie scheinbar Gleichmäßigkeit und gleiches Recht schaffen wollen, bringen sie in Wirklichkeit viel mehr Ungleichmäßigkeit und Ungerechtigkeit mit sich, als wenn man den Weg einschlägt, im Wege der Einzelbegnadigung alle Einzelfälle einer genauen, aber möglichst wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
(Widerspruch und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme da gerade auf den Punkt, den ich als sehr unangenehm bei einer allgemeinen Amnestie betrachte, nämlich auf die Ungerechtigkeit, die darin liegt, daß kleinere Delikte, die keine größere Vorbereitung brauchen, die rasch abgeurteilt werden können, bis zum Erlaß einer retchsgesetzltchen Amnestie meistens abgeurteilt find, daß die Strafen verbüßt sind, während die schwereren Delikte, die eine längere Untersuchung brauchen, häufig noch nicht bis zur Aburteilung gekommen sind und dann unter allgemeine Amnestien fallen.
Das Endergebnis ist dabei (e) doch sicherlich kein begrüßenswertes.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Kriegsgerichte haben doch schnell genug geurteilt!
Die bayerischen Volksgerichte auch!)
Ich glaube aber, daß gerade darin ein wesentlicher Unterschied in dem Verfahren liegt, das wir speziell.
in Bayern —da so viel auf Bayern exemplifiziert worden ist, darf ich das doch auch hervorheben bis jetzt beliebt haben und das sich im allgemeinen doch ausgezeichnet bewährt hat, der Einzelbegnadigung durch die Bewilligung einer Bewährungsfrist.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das wissen Sie vielleicht noch nicht, Herr Kollege.
Hören Sie nur einmal in aller Gemütsruhe zu.
Wir haben nämlich die Begnadigung in Form der sogenannten Bewilligung einer Bewährungsfrist in die Hände des Gerichts und zwar unmittelbar im Anschluß an das Urteil gelegt, und zwar nicht in die Hände irgendeines reinen Berufsgertchts, sondern des Volksgerichts, in dem drei Laienrichter neben zwei Berufsrtchtern mitsprechen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Welches war das praktische Ergebnis in Bayern
Von den Mitläufern bei den Unruhen in Bayern sind zirka 90 Prozent im Wege der bedingten Begnadigung begnadigt worden.
Und das wissen ja die Herren von den Unabhängigen, die vorhin die Zwischenrufe gemacht haben, aus der bayerischen Statistik, daß auch von den politischen Verbrechern, die nicht Mitläufer find, also die nicht nur kleinere Sachen wie Landfriedensbrüche, Bandenbtldungen und ähnliches begangen haben, bereits über 60 Prozent begnadigt worden find.
Wie gesagt hätten wir auch für den Norden die Einzelbegnadigung vorgezogen.
Wenn wir uns trotzdem schweren Herzens dazu verstanden haben, den Antrag der Regierungsparteien mit (v) zu unterzeichnen und diese prinzipiellen Bedenken, die auch von anderer Sette, namentlich in vortrefflicher Weise von dem Herrn Kollegen Kahl hervorgehoben worden find, zurückzustellen, so geschah es in erster Linie aus dem Beweggründe heraus, um mit dazu beizutragen, die notwendige Beruhigung im Norden zu schaffen.
Freilich einen Vorbehalt mußten wir machen.
Der Ausdruck, daß nur politische Verbrechen, hochverräterische Unternehmungen „gegen das Reich ''amnestiert werden können, mußte unbedingt in den Antrag hineingenommen werden, (sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei) nicht etwa aus dem Grunde, weil wir diesen Mitläufern in Bayern, soweit sie wirklich mehr oder minder Verführte sind, nicht gern die Begnadigung gönnen, sondern aus einem rein staatsrechtlichen Grundsätze heraus.
Es ist ausgeführt worden, und es ist unbestrittenen Rechts, daß in Art.
49 der Reichsverfafsung die Zustizhoheit der einzelnen Länder nicht weiter aufgehoben oder eingeschränkt werden soll, als sie bisher schon eingeschränkt ist, und es steht weiter ganz unbestritten fest, daß bis zur Revolution und bis zum Erlaß der Weimarer Verfassung, wie auch der Herr Reichsjustizminister ausgeführt hat, das Begnadigungsrecht als Ausfluß der Justtzhoheit bei den einzelnen Ländern stand und noch steht.
Daß dies der Fall ist, hat ja am besten die Regierung Eisner-Unterleitner im Dezember 1918 bewiesen, wenn sie gerade der allgemeinen Amnestie der Volksbeauftragten ausdrücklich und ganz mit Recht ihre ganz parallel laufende Amnestie noch darauf setzte, (sehr gut!
und hört!
hört!
bet der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts) und damit sogar in dieser revolutionären und rechtlosen Zeit (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) 542 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den S. August 1929.
(Emminger, Abgeordneter.)
(L.) zum Ausdruck brachte, daß ste an Amnestien der Volksbeauftragten vom Reiche nicht gebunden ist, sondem daß ste vielmehr glaubte, aus der Bayern zustehenden Justizhoheit heraus einen eigenen Gnadenakt dazusetzen zu wollen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Unterleitner, ich mache Ihnen ja daraus keine Vorwürfe, sondern im Gegenteil, ich sage: Sie haben damit, wenn natürlich vielleicht auch nur halb bewußt, aber Herr Eisner sicherlich ganz genau unter Würdigung der politischen Tragweite, diesen Standpunkt anerkannt und gebilligt, den wir jetzt auch vertreten.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Damals war kein Recht!
Heiterkeit.)
Wenn der Herr Kollege Radbruch ausführte, daß, wenn man den Begriff der politischen Verbrechen, namentlich der Hochverratsunternehmungen „gegen das Reich ''vernünftig und weitherzig auslege, sogar die Hochverratsunternehmungen in Bayern aus dem Jahre 1919 unter die jetzige Amnestie fallen würden, so darf ich ihn doch daran erinnern, daß seine Deduktion sich darauf gründet, daß letzten Endes die hochverräterischen Unternehmungen in Bayern im März und April 1919, wenn sie Erfolg gehabt hätten, sich in ihrer Auswirkung auch gegen das Reich gerichtet hätten.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wer kann das beweisen, was letzten Endes, wenn jene hochverräterischen Unternehmungen einen Dauererfolg gehabt hätten, daraus hervorgegangen wäre!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Warum haben Sie denn Noske gerufen )
Ich glaube, daß gerade dann der von Ihnen zitierte Herr Noske sich nicht ohne weiteres unter den Willen der Herren Ltpp und Genossen gebeugt hätte, und umgekehrt (L) darf ich daran erinnern, daß Herr Lipp als Minister des Äußern nebenbei gesagt ein Mann, der gewiß eher ins Irrenhaus als auf den Ministersessel gehört hätte zwischenhinein sogar Preußen und Württemberg und verschiedenen andern Ländem namens der Räterepublik den Krieg erklärt hat, (Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
so daß man wirklich nicht sagen kann, daß die Münchener Räterepublik ein Unternehmen war, das sich gleichzeitig auch rechtspolittsch und staatsrechtlich gegen die provisorische deutsche Reichsverfaffung gerichtet hat.
Es ist also nicht an dem, daß sich der Vorschlag, den wir gemacht haben, wenn man ihn weitherzig interpretiert, auf die Hochverräter in Bayern erstrecken könnte.
Wie der Vorschlag der Regierungsparteien nunmehr lautet, hat er folgendes Ergebnis: Es werden die Mitläufer amnestiert, und zwar nicht bloß die, die die KappBewegung abgewehrt haben, sondern auch alle diejenigen Kreise, die den Kapp-Putsch unterstützen wollten, natürlich, soweit es mit dem Kapp-Unternehmen zusammenhängt, auch in Bayern!
Das möchte ich um so mehr staatsrechtlich hervorheben, weil, soweit es sich um Hochverrat handelt, schon nach dem früher geltenden Staatsrecht das Begnadigungsrecht dem Deutschen Kaiser als Träger der Reichsgewalt zustand, und weil auch jetzt, soweit es sich um Hochverratsunternehmungen gegen das Reich in Bayem handelt, das Begnadigungsrecht für Einzelfälle dem Reichspräsidenten, für generelle Fälle dem Reichstag durch Reichsamnestiegesetz zustehen würde.
Auf der andern Seite sollen auf seiten der Kapp-Leute ebenfalls die Mitläufer amnestiert werden.
Wenn nun von seiten der äußersten Rechten beantragt worden ist, das dahin auszudehnen, daß auch die Herren Kapp, Lüttwitz« sw.
also die Führer, mit unter die Amnestie fallen, und wenn von seiten des Kollegen Düringer darauf hingewiesen worden ist, daß vielleicht weniger Verbrechen (0) als Dummheit auf seiten der Herren Kapp und v. Lüttwitz vorliege, (Zuruf bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten: Der muß ste doch kennen!)
so muß ich gestehen, daß mir da unwillkürlich der schöne bayerische Satz eingefallen ist, daß Dummheit zwar eine Gottesgabe sei, daß man ste aber nicht mißbrauchen dürfe, sonst könne sie sehr leicht zum Verbrechen werden.
(Heiterkeit.)
Da in diesem Falle die Tatsache eingetreten ist, daß die Dummheit wenn man es überhaupt so formulieren will; es ist schon ein äußerst milder Standpunkt der Kapp und Lüttwitz zum Verbrechen, zum Verbrechen mit ungeheuer weittragenden Folgen geworden ist, entspricht es nur der Billigkeit und dem Rechtsempfinden, wenn man auf der einen Seite sagt: die eigentlichen Rädelsführer von links verdienen eine Begnadigung zurzeit noch nicht —, und auf der anderen Seite gesagt wird: aus diesem Grunde darf auch den Führern der Rechtsputsche eine Begnadigung nicht zuteil werden.
Ich kann aber nicht unterlassen, selbst auch meinem Mißbehagen und meinem Befremden darüber Ausdruck zu geben, daß es bedauerlicherweise in der ganzen Zeit seit März und April nicht gelungen ist, auch nur einen oder einige oder sogar möglichst viele der Führer der KappBewegung vor Gericht zu stellen und zur Aburteilung zu bringen; (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Weil man es nicht mag!)
denn es ist richtig, daß es im Volke den Eindruck erregen muß, daß man an eine Aburteilung nicht herangehen wolle, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil es bis jetzt unmöglich gewesen ist, ste zu finden.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) —Verehrter Herr Kollege!
Wenn das in Bayern vorgekommen ist, und wenn schwerwiegende Verdachtsmomente vorliegen, so sollten nach meinem Dafürhalten diese Schuldigen genau so vor das Volksgericht gestellt werden wie alle anderen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das hätte geschehen müssen es ist aber nicht geschehen!
Gegenrufe.)
Wenn nun aber eine Amnestie kommt, und wenn die Mitläufer auf Ihrer Seite begnadigt werden, dann entspricht es wohl der Billigkeit,.
daß auch die Mitläufer auf der rechten Seite genau ebenso begnadigt werden, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das ist das Merkwürdige und Ungerechte in Ihrem Antrage, daß Sie wohl eine allgemeine Amnestie für alle Leute beantragen, die links stehen da geht die Amnestie in ihrem Antrage möglichst weit, das gebe ich zu —, dagegen eine ausdrückliche Ausnahme machen für die KappFührer.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist inzwischen geändert!)
—Wenn schon!
Ich möchte umgekehrt meinen: Gerade weil es aus Gründen der Gerechtigkeit nicht wünschenswert erscheint, im Interesse der Stabilisierung unserer staatsrechtlichen und unserer verfassungsrechtlichen Verhältnisse, daß Führer irgendeines hochverrätischen Unternehmens begnadigt werden, um ste immer wieder von neuem zu Staatsstreichen anzureizen, sollen nur die Mitläufer von der Amnestie getroffen werden.
Unter diesem Gesichtspunkt ist der Antrag der Koalitionsparteien aufzufassen, und ich möchte meinen, daß unter diesem Gesichtspunkt, um etwas zustande zu bringen —und das wollen Sie doch sicherlich auch; Sie wollen doch sicherlich nicht die Kapp-Führer begnadigen, und Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
S43 (Enimiuger, Abgeordneter.)
(ä) umgekehrt die Herren von rechts wollen doch nicht die hervorragenden Führer der Linksputschisten begnadigen —, es nötig ist, daß man sich auf einer mittleren Linie einigt.
Ich möchte Sie gebeten haben, daß Sie unter Zurückstellung Ihrer Bedenken im einzelnen und unter Zurückziehung Ihrer Anträge oder, wenn Sie das nicht tun wollen, falls Ihre Anträge eine Mehrheit nicht finden sollten sich wenigstens auf den Antrag der Koalitionsparteien einigen, damit diese erregte, aber auch so wichtige und ernste Debatte mit einem praktischen und versöhnenden Abschluß für das deutsche Volk endet.
(Bravo!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es haben jetzt Redner aller Parteien das Wort ergriffen; es sind aber weitere drei Redner erneut gemeldet.
(Unruhe.)
Neben der Aussprache über die Kapp-Tage droht jetzt noch eine Aussprache über die Tage der bayerischen Räterepublik auszubrechen, und ich sehe darin für die Erledigung unserer Geschäfte eine große Gefahr.
(Sehr richtig!)
Wir befinden uns noch in der ersten Lesung, und es wäre doch sehr unerwünscht, wenn wir morgen oder übermorgen durch Beschlußunfähigkeit des Hauses all die Hoffnungen zerstören sollten, die sich an dieses Gesetz draußen im Lande knüpfen.
Ich möchte also bitten daß die Redner aus dem Hause sich der nötigen Einschränkung befleißigen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, meine Rede wird nur den Charakter einer Art persönlicher Bemerkung tragen, um meine Abstimmung zu motivieren.
Veranlassung dazu geben mir die Ausführungen, die der Herr Kollege Dr. Düringer in seiner (L) Rede hier gemacht hat.
Der Herr Kollege Dr. Düringer ist zurückgekommen auf Verhandlungen, die zwischen Fraktionsführern und Herrn v. Lüttwitz am 17.
März d. I. in Berlin stattgefunden haben.
Diese Verhandlungen sind so verlaufen, wie sie der Herr Kollege Dr. Düringer dargestellt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir waren am Vormittag im Reichsjustizministerium.
Wir standen an diesem Tage nach Nachrichten, die uns zugingen, erneut vor der Gefahr starker, blutiger Zusammenstöße, und ich wurde gefragt, ob nicht die Möglichkeit bestände, auf Exzellenz v. Lüttwitz einzuwirken, um ihn zu veranlassen, 'sich wieder auf den Boden der Verfassung zu stellen.
Der Kollege Schiele und ich haben uns in das Reichkanzlerpalats begeben.
Wir haben mit Herrn v. Lüttwitz verhandelt, haben ihn gebeten, ins Reichsjustizministerium zu kommen, um mit den Vertretern der bürgerlichen Fraktionen in Verhandlungen einzutreten.
Dabei waren, wie ja bekanntgegeben worden ist, drei politische Gesichtspunkte maßgebend, die später auch in einer Verlautbarung der Öffentlichkeit zur Kenntnis gekommen sind, und es wurde über einen vierten Punkt verhandelt; dieser Punkt betraf die Amnestie.
Soweit ich mich entsinne, war der Wortlaut unserer Vereinbarung auch der mündlichen, die ebenso bindet wie eine schriftliche (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) der, daß die Verhandlungsführer sich bei ihren Fraktionen dafür einsetzen sollten, daß eine derartige Amnestierung stattfinde.
So lagen die Dinge.
Wir haben später weiter vereinbart, darüber vorläufig der Öffentlichkeit eine Mitteilung nicht zu machen, sondern die Verlautbarung an die Öffentlichkeit auf die ersten drei Punkte zu beschränken.
Nun folgert der Herr Kollege Dr. Düringer äus diesen Verhandlungen, daß die Fraktionen, deren BeausReichstag.
I.
1920.
16.
Sitzung.
tragte insoweit, als jeder damals beauftragt war; (v) denn offizielle Fraktionssttzungen konnten ja gar nicht stattfinden diese Verhandlungen geführt hätten, die moralische Verpflichtung hätten, nun auch bei dieser Gesetzesnovelle dafür einzutreten, daß die Urheber und Führer des Kapp-Unternehmens in die Amnestie eingeschlossen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich folgere ans unseren Verhandlungen das eine: Unsere Pflicht die Pflicht der Herren Gothein, Trimborn, Stresemann und Herzt wäre es gewesen, noch in der Nationalversammlung auf Grund dieser Verhandlung für ein Amnestiegesetz einzutreten (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und unter dem damaligen Gesichtspunkt mit den Fraktionen, denen wir doch alle über diese Verhandlungen Bericht erstattet haben, für die Annahme dieses Gesetzes zu sorgen.
Die jetzige Situation bringt meine Freunde in eine schwierige Lage.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen und bet der Deutschen Volkspartei.)
Nicht, Herr Kollege (zum Abgeordneten van den Kerkhoff), nach der Richtung irgendeiner politischen Schwierigkeit, sondern nach der Richtung, daß so, wie die Dinge hier gelaufen sind, da gar nicht eine Amnestievorlage vorliegt, die sich lediglich auf das Kapp-Unternehmen bezieht, die Annahme des Antrages Hergt unzweifelhaft involvieren würde, daß dieselbe Straffreiheit, die hier für die Führer des Kapp-Unternehmens gefordert wird, dann auch für die Führer und Unternehmer derjenigen Aufstände ausgesprochen würde, die später ohne direkten Zusammenhang mit dem Kapp-Unternehmen, nachdem dieses beendet worden war, im Ruhrgebiet stattgefunden haben.
Gerade unsere Freunde aus dem Westen haben darauf hingewiesen, daß es den allerschlimmsten moralischen Eindruck machen würde, wenn in einer Zeit, in der soviel Zünd- (v) stoff aufgehäuft ist wie gegenwärtig, der Deutsche Reichstag ein Gesetz verabschiede, in dem er die Führer und Unternehmer auch dieser Bewegung seinerseits straf (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stehen nicht vor der Frage, entscheiden zu können, daß gemäß den damaligen Abmachungen die Führer des Kapp-Unternehmens die Straffreiheit besitzen sollen, die wir glaubten ihnen zubilligen zu müssen, um Schlimmeres zu verhindern.
Für meine Person ist es mir nicht möglich gewesen, meine Fraktion, der ich von diesen Verhältnissen Kenntnis gegeben habe, ebenso wie meine Parteifreunde, die in der Regierung sind, zu veranlassen, aus den Verhandlungen des 17.
März heraus die Folgerung zu ziehen, daß sie nunmehr auch nach beiden Seiten hin für diese Straffreiheit der Führer und Unternehmer sich einsetzten, nachdem sie nur unter Überwindung schwerster Bedenken sich überhaupt diese Amnestievorlage haben zueignen können.
Ich habe mir persönlich die Frage vorlegen müssen, ob noch eine Möglichkeit besteht, daß die Führer und Unternehmer des Kapp-Unternehmens bei späterer Gelegenheit amnestiert werden; denn es handelt sich für mich, als bei den Verhandlungen mitbeteiligt, nicht darum, ob das damals politisch richtig oder falsch war, sondern darum, daß wir damals dafür eingetreten sind und deshalb für unsere Person die Verpflichtung haben, dafür einzustehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine Gewähr dafür, daß in einer späteren Zeit eine neue Amnestie oder, falls die Betreffenden sich dem Gericht stellen, eine Begnadigung eintritt, kann niemand geben.
Ich ziehe daraus für meine Person die Konsequenz, daß ich für den Abänderungsantrag Hergt stimmen werde, ob76 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
544 (Dr. Stresema««, Abgeordneter.)
wohl ich die Bedenken mitteile, die damit auch für die Amnestierung nach links hin gegeben werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ludwig.
Ludwig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus den bisherigen Verhandlungen vernahmen wir eine Bestätigung der Dinge, die zum Teil ja schon bekannt waren, aber doch in den Einzelheiten nicht so gewürdigt werden konnten.
Als Schiffer sprach, mußte man unwillkürlich an das hübsche Wort denken: Daß du mir den Abschied gibst, finde ich begreiflich; daß du dazu vier Seiten brauchst, das stimmt mich bedenklich.
Herr Kollege Schiffer gebraucht zur Entschuldigung mehr Worte, als er gebraucht haben würde, wenn er vor einem umgekehrten Kollegium hätte stehen müssen und sich für das hätte verantworten sollen, was er für die alte Regierung getan hat.
Ich will herausgreifen, was Herr Schiffer, der frühere Reichsjustizminister, hier sagte, daß er schon vor den.
Kapp-Tagen der Ansicht gewesen sei er hatte diese Anficht auch in seinen Dienststellen vertreten —, daß eine allgemeine Amnestie notwendig sei.
Also schon vor dem März 1920!
Daraus müßten doch seine Parteifreunde, auch sehr viele andere Damen und Herren des Hauses, mit uns die Schlußfolgerung ziehen, daß eine allgemeine Amnestie, wie wir sie wünschen, notwendig sei.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Einspruch, der hier gegen eine allgemeine Amnestie von Bayern erfolgt ist, und dem die Reich sregierung so ohne weiteres nachgegangen ist, ist recht wunderbar, und gerade die Parteien, die sonst im letzten halben Jahre immer betonten, daß in erster Linie doch das Reich zu bestimmen habe, tragen jetzt den Bedenken (L) Bayerns in erster Linie Rechnung.
Wir haben doch mehr Bundesstaaten außer Bayern.
Der Herr Minister Dr. Heinze wird vielleicht darüber Aufschluß geben, ob er auch der Ansicht ist, daß man im Falle Gotha oder Braunschwcig aus anderen Motiven heraus gehandelt hat, als man dort eingegriffen und Bestimmungen durchgesetzt hat, im Sinne des Reichs zu handeln und zu regieren.
Die Verfassung gibt dem Reichstag ohne weiteres das Recht, eine Amnestie auch für Bayern auszusprecheu.
Wenn man im Falle Gotha oder in einem anderen Falle sagte, der Wille des Reichs muß durchgesetzt werden, so wäre es an der Zeit, hier den Bayern in aller Freundschaft zu sagen: wir wollen, daß nicht nur bei uns, sondern auch bei euch Ol in das kochende Wasser gegossen wird.
Man müßte es doch fertig bringen bei den vielen guten süddeutschen Beziehungen, die man in der heurigen Regierung hat.
den Willen -es Reiches auch in Bayern durchzusetzen, zumal es sich gar nicht um viele Hunderte von Personen handelt, sondern um sehr wenige.
Man gerät so erst in den Verdacht, daß man seinen Haß oder seinen Rachdurst gar zu gerne an diesen wenigen Personen kühlen möchte und diese deshalb nicht frei gibt.
Einer der Herren Vorredner hat schon ganz mit Recht betont, daß sich Bayern ein sehr schlechtes Zeugnis ausstellt, wenn es vor diesen wenigen Personen so große Angst habe.
Wenn die Regierung oder Sie von der Rechten etwa glauben, den angedrohten Absplitterungsbestrebungen durch diese Politik entgegenzuarbeiten, dann täuschen Sie sich.
Die Gruppen, die diesen Absplitterungsbestrebungen Rechnung tragen, werden immer neue Beweggründe finden.
In jedem Falle wird das Gegenteil erreicht werden.
Sie werden sagen: Seht, da haben wir unseren Willen durchgedrückt, und bei anderer Gelegenheit werden wir es Preußen erst recht zeigen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte deshalb dringend ersuchen, der allgemeinen (0) Amnestie Ihre Zustimmung zu geben, indem Sie dem von uns und den Rechtssozialisten eingebrachten Antrage Dr. Radbruch und Dr. Rosenfeld entsprechend die Worte „gegen das Reich ''streichen.
Tun Sie das nicht, dann entsteht noch etwas anderes.
Wer sich einen Verstoß gegen die Gesetze zuschulden kommen läßt, soweit das Reich in Betracht kommt, wird jetzt durch Beschluß des Reichstages amnestiert, wer aber gegen Bayern allein oder gegen irgend einen Bundesstaat, gegen ein Glied des Reiches, verstößt, kann nicht amnestiert werden.
Das ist doch eine logische Schlußfolgerung.
(Zuruf rechts: Das ist nicht vergleichbar!)
Noch eine Bemerkung über die Schlußfolgerung des Herrn Professors Kahl, der im Zusammenhang mit den Ruhrkömpfen gesagt hat, daß dort Dinge begangen worden seien, die unbedingt bestraft werden müßten.
Er verwies auf besondere Vorkommnisse.
Wir haben schon bei früherer Gelegenheit gesagt, daß das nur eine Folge des Vorgehens der Organe der Reichswehr gewesen ist.
Es hätte doch niemand vor dem 13.
März daran gedacht, solche Dinge vorzubereiten, wie sie nachher als Folge des Kapp-Putsches, als Abwehrakt, entstanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kein Mensch würde auf den Gedanken gekommen sein, die Arbeit niederzulegen oderderPolizei dieWaffen abzunehmen.
Sie kennen doch den Aufruf der Regierungsmitglieder, zu streiken und mit allen Mitteln die neue Regierung zu bekämpfen.
Und jetzt sperrt man die Leute ein, die das getan haben!
Schließlich war doch diese Abwehraktion kein Tanzkränzchen!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man soll sich nicht über die Leute, die vielleicht über die Stränge geschlagen und in dem einen oder anderen Falle einen Paragraphen verletzt haben, als Moralrichier hinstellen.
Man kann den Leuten, die einen viereinhalb- (v) jährigen Krieg mit allen seinen schönen Begleiterscheinungen hinter sich haben, hier keine Moralpauken halten, sonst müßte man auch die Geschichte von Charlesville und anderen Orten aufrollen, wo Leute, die, wie ich neulich schon sagte, eine sogenannte bessere Kinderstube hinter sich haben, ähnliche oder noch viel schlimmere Vergehen auf dem Gewissen haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen diese Vergleiche lieber nicht anstellen, sondern die Leute in Bausch und Bogen amnestieren.
Dann möchte ich aber noch eine klare Antwort des Herrn Reichsjustizministers haben: Wo will man Führer bei der Abwehraktion hernehmen im Ruhrrevier, in Rheinland-Westfalen, in Bayreuth, in Sulzbach, in Mitteldeutschland
(Zuruf von der Ministerbank.)
Die gibt es nicht, ich freue mich über diese Antwort des Herrn Reichsjustizministers und kann wohl auf weitere Fragen verzichten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also es gibt keine Führer.
Es gab keine Führer in dem Sinne, von dem hier die Rede ist: „sofern sie nicht Urheber r. dcr Führer des Unternehmens waren ''.
Ich sage das deshalb, weil einer der Vorredner betonte, daß es da Führer gab, die darüber hinausgegangen seien und diescrhalb bestrafe werden mußten.
In keinem Orte Rheinland-Westfalens ist irgendeine Unternehmung zu verzeichnen, die mit dem Kapp-Putsch verglichen werden kann, die als hochverräterische Handlung in dem Sinne bezeichnet wird.
Das trifft in keinem Falle zu.
Weiter ist notwendig, daß die Regierung Auskunft gibt, ob man nun die Leute nicht in die Amnestie einbezieht, die im März.
April und im Mai 1919, also noch vor Inkrafttreten der neuen Verfassung, sich gegen die Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
645 (Ludwig, Abgeordneter.)
(L,) Bestimmungen des alten Gesetzes vergangen haben, ob man die nicht einbeziehen will.
Las geschah aus rein politischen Gründen.
Es müßte auch darüber Aufschluß erfolgen, daß diese Personen ohne weiteres unter diese Amnestie fallen.
Dann möchte ich noch eine Einzelheit festhalten, die der Herr Abgeordnete Schiffer vorhin bezüglich der Verhandlungen mit der Kapp-Seite mitgeteilt hat.
Das ist für uns wichtig, weil den Herren, die seinerzeit in Bielefeld mit den Arbeiterkämpfern verhandelten, Vorwürfe gemacht worden sind.
Ich verweise auf die Herren Giesberts und Severing, die solche Vorwürfe zu hören bekamen.
Sie erklärten in den ersten Stunden, als sie nach Bielefeld kamen: mit Aufrührern verhandeln wir überhaupt nicht.
Heute stellt es sich aber heraus, daß man mit rechts ohne weiteres verhandelt hat.
(Sehr gut!
links.)
Von uns sind seinerzeit die Verhandlungen gesucht worden, um Blutvergießen zu verhindern, und es hat lange Tage gedauert, bis endlich die Regierung bereit war, Vertreter zu entsenden.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier hat man aber sehr schnell verhandelt, um Bürgerkrieg und Blutvergießen zu verhindern.
Daraus sollte man die Schlußfolgerung ziehen, die im Ruhrrevier notwendig gewesen wäre, viel früher die Hand zu Verhandlungen zu bieten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann wäre viel Unheil und vieles, was sich dort ereignet hat, verhindert worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber gerade das Abschließen der Regierung vor Arbeitern und ihren Organisationen hat der Reichswehr Gelegenheit gegeben, ihre Organisation auszubauen, um Rache zu nehmen für das Nichtgelingen des Kapp-Putsches.
(s) (Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Heinze, Reichsjustizminister: Ich möchte auf eine Frage des Herrn Vorredners sofort antworten.
Der Herr Vorredner hat gefragt, was unter Urhebern und Führern des Unternehmens zu verstehen sei, ob darunter auch Führer der Abwehrunternehmungen zu verstehen seien.
Der Antrag der Regierungsparteien geht dahin, daß die Urheber und Führer des hochverräterischen Unternehmens von der Amnestie ausgeschlossen sein sollen.
In diesem Zusammenhang ist unter Unternehmen die Gesamtaktion, das hochverräterische Unternehmen in seiner Totalität, zu verstehen.
Derjenige, der die Gesamtaktion, das Zentralunternehmen, veranlaßt oder geführt hat, ist von der Amnestie ausgeschlossen.
Eine ähnliche Bestimmung für die Abwehr des hochverräterischen Unternehmens zu schaffen, war nicht nötig, denn während beispielsweise das Kapp-Unternehmen ein einheitliches großes Unternehmen war, zersplitterte sich die Abwehr in zahlreiche lokale Unternehmungen, so daß hier von einem Urheber oderFührer des Gesamtunternehmens nicht geredet werden kann.
Die Urheber oder Führer der lokalen Unternehmungen sind straffrei, gleichgültig, ob sie auf Seite eines Hochverrats oder seiner Abwehr tätig geworden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus unserer Amnestiedebatte hat sich in der Zwischenzeit eine Spezialdebatte über einen Fall unseres Herrn Kollegen Schiffer entwickelt.
Es ist gewiß nicht unsere Absicht, daß eine solche Spezialdebatte hier hervorgerufen oder vertieft wird.
Aber nachdem nun einmal die Verhandlungen diesen Verlauf genommen haben und nachdem der (0) Herr Abgeordnete Schiffer eben eine Darstellung gegeben hat, die nach meiner Meinung nicht unwidersprochen bleiben kann, sehe ich mich genötigt, auf die Sache näher einzugehen.
Bevor ich aber zu diesem Fall Schiffer mich äußere, möchte ich, damit Licht und Schatten gleichmäßig verteilt werden, noch einen Punkt etwas näher aufklären, der vorhin von meinem Fraltionskollegen Herrn Dr. Düringer berührt worden ist.
Auf einen Zwischenruf von der Linken hin hat Herr Dr. Düringer erklärt, daß allerdings die mehrheitssozialistische Partei bei der Frage der Zustimmung zu einem Amnestiegesetzentwurf nicht so beteiligt gewesen wäre, wie die übrigen Parteien durch ihre Fraktionsführer beteiligt waren.
Ich muß dazu, wie gesagt, noch eine Aufklärung geben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Die Unabhängigen waren selbstverständlich nicht dabei.
Die Sache verlief so, daß bet den entscheidenden Verhandlungen der Fraktionsführer die mehrheitssozialistische Partei vertreten war durch den damaligen Ministerpräsidenten Hirsch.
Hirsch erklärte, daß für seine Partei und die Reichsfraktion, die er übrigens nicht vertreten könnte, die, Zustimmung zu einem Amnesttegesetz, wie es damals zur Erörterung stand, allerdings ganz außerordentlich schwer, wenn nicht unmöglich sein würde.
Es ist dann aber von anderer Seite, unter anderem auch von mir, darauf hingewiesen worden, daß ja zwischen Zustimmung und Ablehnung noch allerhand Möglichkeiten in der Mitte lägen, daß man sich z.
B. auch für seine Fraktion nur dahin zu äußern brauchte, daß man das Zustandekommen eines solchen Gesetzes nicht unmöglich machte.
Später ist das durch eine Äußerung des damaligen Ministers Südekum dahin präzisiert worden, daß man ein Gesetz „passieren lassen ''könne.
Und mit dieser Maßgabe hat sich auch Herr Hirsch namens der Mehr- (v) heitssozialisten den Erklärungen der anderen Parteiführer angeschlossen, (hört!
hört!
rechts) das heißt: die mehrheitssozialistische Partei hat zugestimmt, daß ein allgemeines Amnestiegesetz eingebracht würde ich komme noch auf diesen Punkt nachher in der Nationalversammlung und daß sie dieses Gesetz passieren lasse durch Abkommandierung oder sonstwie.
(Abgeordneter Müller (Frankens Dazu hatte er keine Vollmacht!)
—Es mag sein, Herr Müller.
Ich will hier nur die Tatsachen wiedergeben, die ich damals mit erlebt habe.
—Das im voraus.
Nun zu den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Schiffer.
Die Vorgänge haben sich in verschiedenen Phasen abgespielt.
Die erste Phase war eine Abendsitzung am 16.
März, bei der kein anderer Parteiführer zugegen war als ich.
Ich bin damals zur Vermittlung zugezogen worden, um zwischen den beiden streitenden Parteien, das heißt der Regierung auf der einen Seite und Kapp, Lüttwitz und ihren Leuten auf der anderen Seite, einen Ausgleich zu ermöglichen.
Ich habe mir die allergrößte Mühe gegeben, um tatsächlich diesen Ausgleich herbeizuführen.
Nun erschien, wie Herr Schiffer vorhin durchaus zutreffend ausgeführt hat, nicht Herr v. Lüttwitz oder Kapp persönlich, sondern Herr Major Pabst, der aber sofort erklärte, daß er volle Vollmachten hätte, um über die einschlägigen Fragen zil verhandeln.
Er hat dann seinenVortrag dadurch begonnen, daß er mitteilte, die Stuttgarter Regierung habe soeben telephonisch an Kapp-Lüttwttz gewisse Bedingungen ihrerseits gelangen lassen.
Diese gingen aber dahin: erst müßten Kapp und Lüttwitz zurücktreten, erst die Eiserne Brigade aufgelöst und das andere Militär aus Berlin abmarschiert sein, bevor man überhaupt in 76 546 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1930.
(Hergt, Abgeordneter.)
s) die Verhandlungen über die acht Bedingungen von KappLüttwitz eintreten könnte.
Major Pabst erklärte, daß diese Zumutungen der Stuttgarter Regierung von Kapp und Lüttwitz abgelehnt würden; Kapp und Lüttwitz blieben auf ihren acht Bedingungen bestehen, und er wäre entsandt, um über diese acht Bedingungen zu verhandeln.
Darauf hat der Reichsjustizminister Schiffer erklärt, er könne natürlich auch nicht anders Stellung nehmen als die Stuttgarter Regierung; die Situation sei aber so außerordentlich gespannt, daß man doch vorwärts kommen müsse.
Ich muß darauf hinweisen und erläutern, warum die Situation so außerordentlich gespannt war.
Am Nachmittage war die Mitteilung gemacht worden, daß die Unabhängigen ein Ultimatum gestellt hätten und daß sich bereits ein Aktionskomitee gebildet hätte.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Von wem war die Mitteilung )
Aus dem Reichsrat stammte wohl diese Mitteilung.
Unter dem Drucke dieser allerdings hoch bedeutsamen Mitteilung fanden die Verhandlungen am Abend statt; allseitig bestand die Auffassung, daß wir bis 9 Uhr abends, um das Ultimatum abzuwenden, zu einem endgültigen Resultat kommen müßten, und sämtliche Herren, die zugegen waren, waren der Meinung, Blutvergießen müsse unter allen Umständen vermieden werden, es dürfe nicht zu einem Bürgerkrieg kommen, wir müßten einen Ausweg finden.
Meine Damen und Herren!
Deshalb ist in diesen abendlichen Verhandlungen nun auch auf die 8 Bedingungen der Kappianer und Lüttwitzianer eingegangen worden; der Reichsjustizminister sagte, er müsse das auf seine Kappe nehmen.
Ich glaube mich bestimmt zu erinnern, daß dieser Ausdruck gefallen ist; ich habe ihn auch in meinen Notizen, wo er eingesehen werden kann.
Nach meinen Erinnerungen ist von 8 Uhr abends bis 12 Uhr nachts verhandelt worden.
Der Herr Abgeordnete Schiffer (s) hat es nun so dargestellt, als ob diese Verhandlungen darin bestanden hätten, daß er den andern gut zugeredet hätte: ihr seid Verbrecher, ihr habt nichts hinter euch, eure Sache ist aussichtslos usw.
Nun, daß man die Zeit von 8 bis 12 Uhr nur dazu verwandt hat, scheint mir doch nicht gerade sehr wahrscheinlich zu sein!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist wohl anzunehmen, daß auch manches andere verhandelt worden ist, und ich kann nur sagen, daß jedenfalls ich selbst den Eindruck gehabt habe, als ob zwischen zwei vollkommen Gleichwertigen über die acht Bedingungen hin und her verhandelt worden ist.
Dazu gehörte nun auch die Amnestie.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und die Verhandlungen im Landtag am 15.
März
)
Darauf komme ich vielleicht auch noch zurück.
Zu der Amnestiefrage hatte sich der Reichsjustizminister Schiffer dahin geäußert, von einer Spezialamnestie für die Kappund Lüttwitz-Leute könne keine Rede sein; es müsse eine allgemeine Amnestie gemacht werden.
Es ist dann auch versucht, das noch in später Nacht zu formulieren.
Ich bin um 12 nachts nach Hause gegangen.
Die Verhandlungen haben aber in der Nacht noch ihre Fortsetzung gefunden.
Nun komme ich zu dem zweiten Stadium am 17.
März vormittags.
Da war zunächst niemand von Kapp und Lüttwitz zugegen, aber die Führer anderer Parteien waren erschienen, so der Herr Abgeordnete Trimborn in Begleitung seiner Parteifreunde Herold und Becker; der Herr Abgeordnete Gothein und der Minister Oeser waren für die Demokratische Partei zugegen, der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann für die Deutsche Volkspartei.
Für die Mehrheitssozialisten waren Ministerpräsident Hirsch, Minister Dr. Südekum, die Unterstaatssekretäre Göhre und Schulz und der Polizeipräsident Ernst zugegen; Sie sehen.
es war eine illustre Versammlung, die an diesen Ver- (o) Handlungen teilgenommen hat.
(Abgeordneter Schulz (Bremen): Ich protestiere energisch dagegen, daß ich dabei gewesen bin!)
—Am ersten Tage doch; ich habe Sie doch an diesem Abend mit großem Vergnügen kennen gelernt, wir haben uns vorgestellt, einander die Hand gedrückt.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Schulz (Bremen).
—Es ist mir sehr erstaunlich, zu hören, Sie damals nicht kennen gelernt zu haben, also noch nicht den Vorzug Ihrer Bekanntschaft gehabt zu haben.
Also am nächsten Vormittag hat dann der Herr Justizminister Schiffer einen Punkt in den Vordergrund geschoben, nämlich die Frage, ob man das Amnestiegesetz dem Reichstag der Zukunft oder der Nationalversammlung vorlegen sollte.
Der Herr Reichsjustizminister hat daraus hingewiesen, daß man nur davon ausgehen könnte, daß der neue Reichstag ein solches Gesetz macht; denn nur dann wären eigentlich die großen Gesichtspunkte vorliegend, die für so eine Amnestie unbedingt notwendig wären.
Außerdem müsse diese Amnestie eine allgemeine sein.
Es ist dann auch über die Bedeutung des Wortes „allgemein ''hin- und hergeredet worden, und wir waren in der Sache so ziemlich einig, da passierte nun der Vorfall das war die dritte Phase —, den der Herr Abgeordnete Schiffer vorhin erwähnt hat.
Es meldete sich ein Abgesandter, eine Ordonnanz oder was sonst, von Herrn v. Lüttwitz und teilte mit, General v. Lüttwitz könne sich auf weitere Verhandlungen nicht einlassen.
In der Zwischenzeit hatten Telephongespräche mit Stuttgart stattgefunden, auf die vorhin Herr Dr. Düringer schon hingewiesen hat, und diese Telephongespräche mit ihrem immer dringlicher werdenden Inhalt scheinen nun auf den damaligen Reichsjustizminister Schiffer doch eine sehr starke Wirkung gehabt zu haben; (») denn nunmehr benutzte Herr Reichsjustizminister Schiffer die Gelegenheit, um namens der Regierung in der Tat die Verhandlungen abzubrechen.
Nach dieser Richtung ist Herrn Schiffers Darstellung durchaus in Ordnung.
Herr Reichsjustizminister Schiffer kam in erheblicher Erregung zu uns hinein und sagte: jetzt ist es aus, ich kann mir dieses Verfahren nicht gefallen lassen, die Regierung kann sich das nicht gefallen lassen, ich lehne also jede weitere Verhandlung ab.
Aber er lehnte doch nicht ab, daß die Parteiführer1ihrerseits1jetzt in Aktion1treten1sollten, und er war so liebenswürdig, uns seine Räume zu diesem Zweck zur Verfügung zu stellen.
Er selber wollte sich auch zur Verfügung halten, um das Ergebnis demnächst entgegenzunehmen.
(Zwischenruf.)
—Ich glaube, Herr Abgeordneter Schiffer, das ist doch genau dasselbe, was Sie vorhin gesagt haben.
Überhaupt habe ich den Eindruck, daß1Herr1Schiffer im wesentlichen1dasselbe1erzählt hat, 1 was schon Herr Dr. Düringer vorhin behauptete, und daß sich das auch wicht weit von dem entfernt, was ich erzähle, nur daß er es mehr als ihm günstig darstellt und aus der Sache etwas zu machen sucht, was nicht darin liegt.
Die Parteiführer haben sich also in einem Zimmer versammelt, und nun kommt das, worauf ich von jetzt ab besonderen Wert zu legen habe.
Bis dahin war Herr Reichsjustizminister Schiffer selber bei den Verhandlungen beteiligt gewesen darüber ist gar kein Zweifel.
Jetzt erscheint sein Unterstaatssekretär jetzt Staatssekretär geheißen —, der sich amtlich bei den wetteren Verhandlungen beteiligt.
Wir Parteiführer ohne Herrn Dr. Stresemann dieser war zu Herrn v. Lüttwitz hinübergegangen, um ihn zu den weiteren Verhandlungen heranzuholen versammelten uns im Nebenzimmer in BeReichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
S47 (Hergt.
Abgeordneter.)
() gleitung von Herrn Unterstaatssekretär IM.
Herr Unterstaatssekretär IM hat uns darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn der Vorschlag seines Chefs Annahme fände, also erst der nächste Reichstag sich mit dieser Sache befaßte, dann allerlei Komplikationen eintreten würden.
Darüber würden Wochen und vielleicht Monate vergehen, und in der Zwischenzeit würden die Gerichte und der Oberreichsanwalt vor schwierige Aufgaben gestellt werden.
Sie wüßten dann nicht, ob ihr Einschreiten Zweck habe oder nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man müsse also den Termin vom Reichstag auf die Nationalversammlung zurückverlegen.
Dem haben sich die Parteiführer angeschlossen, und es ist für die Verhandlungen mit Herrn v. Lüttwttz in Aussicht genommen worden, ein allgemeines Amnestiegesetz in Vorschlag zu bringen, welches der Nationalversammlung vorgelegt werden sollte.
Inzwischen war Herr v. Lüttwitz erschienen.
Nun begaben sich die Parteiführer, jetzt verstärkt durch Herrn vr.
Stresemann, in einen anderen Raum, in dem mit Herrn v. Lüttwitz verhandelt wurde.
Herr v. Lüttwitz hat nun darüber gar keinen Zweifel gelassen- daß für ihn und alle seine Leute die Amnestiefrage eine eonZitio sins 1113, HON sei.
Die Amnestiefrage sei entscheidend, sonst könne er sich auf weiteres nicht einlassen, das heißt, seine Truppen nicht aus Berlin zurückziehen, und die Sache müsse dann laufen, wie sie laufen werde.
Er hat daraufhin vom Abgeordneten Trimborn, der die Führung in diesen Verhandlungen übernahm, mitgeteilt bekommen, daß die Parteiführer darüber einig geworden seien, daß der Nationalversammlung alsbald ein allgemeines Amnestiegesetz vorgelegt werden solle, und der Herr Abgeordnete Trimborn hat Herrn v. Lüttwitz auch weiter mitgeteilt nun kommt das Wichtige —, daß der Herr Reichsjustizminister Schiffer sich mit seiner Person und seinem Amte dafür eingesetzt habe, (Zurufe) daß dieses Amnestiegesetz auch wirklich vorgelegt werden würde.
Herr v. Lüttwitz war davon noch nicht ganz beruhigt und hat immer ängstlich gefragt: ist das auch wirklich eine Garantie
Diese Garantie ist ihm dann durch Ausführungen anderer Herren, wie unter anderem auch durch meine Ausführungen, in der Tat zugestanden worden.
Ich habe meinerseis ausgeführt, wenn so im Vordergründe stehende Persönlichkeiten, wie die Führer der Parteien, sich stark machten mehr als ein Starkmachen war es allerdings nicht —, auf ihre Parteien dahin einzuwirken, daß ein solches Amnestiegesetz über die Bühne ginge, und wenn sogar die mehrheitssozialistische Partei das habe ich ausdrücklich hinzugefügt auch ihrereits zugestanden hätte, daß sie das Gesetz nicht hindern, ondern passieren lassen würde, dann bestände kein Zweifel ür die Lüttwitzianer, daß eine allgemeine Amnestie, die auch sie umfaßte, gesichert sei.
Herr v. Lüttwitz hat sich nach langem Widerstreben, unter starkem Druck von Dr. Stresemann und mir ich will auf die Vorgänge nicht weiter eingehen, wir haben nachher noch allein mit ihm verhandelt dazu verstanden, die ganze militärische Unternehmung endgültig zu begraben und die Bedingungen zu unterschreiben.
Sie sind nämlich nachher niedergeschrieben worden (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) einschließlich dessen, was der Herrr Reichsjustizminister dazu erklärt hat.
Nun ging die Sache weiter fort.
Die endgültige Festlegung dieser Bedingungen fand statt, und da hat Herr Unterstaatssekretär IM wieder die Feder geführt.
Wir versammelten uns um den Tisch herum, wo er saß.
Er nahm einen Bogen Papier; es sollte die amtliche (0) Verfügung für das Reichsjustizministerium darstellen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach meinem Diktat hat Herr Unterstaatssekretär Io«!
die bekannten zwei Sätze, die vorhin verlesen worden sind, aufgenommen, das heißt also zunächst wieder, daß sein eigener Chef sich dafür einsetzen werde, daß ein allgemeines Amnestiegesetz in der gegenwärtigen Nationalversammlung eingebracht werden würde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Zweitens hieß es: die Parteivertreter erklären, daß damit die Annahme eines Amnestiegesetzes gesichert sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Für die Herren Mehrheitssozialisten war der Herr Unterstaatssekretär Göhre zugegen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Unterstaatssekretär IM hat dann dieses Stück Papier genommen und uns gezeigt, daß er unten in der Ecke er sagte noch: das ist so bet uns üblich mit seinem Namen die Gegenzeichnung vorgenommen hatte.
Es wurde nämlich von einem der Herren die vorsichtige Frage gestellt: ist es denn auch totsicher, daß dieses Stück Papier ein Teil der Akten wird, und bekommen wir auch eine Ausfertigung davon
Darauf hat er gesagt: ich werde es selbstverständlich meinem Chef vorlegen; Sie sehen hier die Gegenzeichnung IM!
Und in der Tat befindet sich auf dem Stück Papier, das der Herr Staatssekretär ja heute bet sich hat, diese Gegenzeichnung.
Wir gingen nach Hause.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Beruhigt!)
Ich glaube, daß selbst Herr Schiffer auch an dem Abend noch die Empfindung gehabt hat, daß die persönlich von ihm abgegebene Erklärung noch gelten müsse.
Wenigstens glaube ich mich zu erinnern, daß er sich gegenüber Partei- (v) freunden von mir in ähnlichem Sinne noch an dem Abend geäußert hat.
Dann, am nächsten Vormittag schon, erfuhren wir aber, daß in der Zwischenzeit der Herr Reichsjustizminister anderer Meinung geworden wäre und nicht mehr 1 N Minister an diese Erklärung gebunden sein wolle.
Ich begab mich in ziemlicher Erregung, wie ich offen gestehe früh morgens zum Reichsjustizministerium, um beim Herrn Reichsjustizminister vorstellig zu werden.
Da er in dem Moment in Anspruch genommen war, bekam ich Zutritt bet Herrn Unterstaatssekretär IM.
Dort habe ich erstens gesagt, daß die W. T. B.
Veröffentlichung nicht so erfolgt sei, wie es am Tage vorher unter den Parteien vereinbart wäre.
Dieser Punkt interessiert hier nicht.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Doch!)
Zweitens habe ich ausgeführt: wir hören, daß der Reichsjustizmtnister nicht mehr zu seiner Erklärung stehen wolle.
Darauf hat Herr Unterstaatssekretär IM gesagt jetzt will ich aus meinem Gedächtnis berichten, weil ich diesen Punkt nicht, wie alles, was ich bisher ausgeführt habe, durch Niederschrift fixiert habe —: ich habe das, was gestern unterschrieben ist, bereits mit meinem Chef besprochen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie tun gut, noch einmal zu ihm hineinzugehen.
Mein Chef wünscht nicht als Minister mit der Sache befaßt zu werden.
Darauf habe ich Herrn v. Delbrück zur Hilfsstellung (Heiterkeit) herbeigemfen, und wir sind zu zweit zu Herrn Schiffer gegangen, haben ihm zum ersten Punkt und dann zum zweiten Punkt unsere Auffassung dargelegt und seine eigene Auffassung erbeten.
Da stellte sich allerdings zu 548 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
(Hergt, Abgeordneter.)
(L.) unserem erheblichen Befremden heraus, daß der Herr Reichsjnstizmintster zu dieser seiner früheren Erklärung nicht mehr stehen wolle.
Wir haben darauf aufmerksam gemacht, daß sämtliche Parteiführer einschließlich des Vertreters der mehrheitssozialistischen Partei doch einen ganz anderen Eindruck gehabt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Damen und Herren, wie erklärt sich denn die gemeinsame Schlußfeststellung
wie erklärt sich das Protokoll, bei dem der eigene Unterstaatssekretär des Ministers die Feder führt, so daß wir alle in dem Glauben nach Hause gehen, daß es sich um ein Aktenstück handle, daß wir eine Ausfertigung davon bekommen
Das erklärt sich daraus, weil wir sämtlich die Herren Stresemann, Trimborn, Gothein usw.
der Meinung waren, daß der Reichsjustizminister nach wie vor an seine Erklärung gebunden sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben weiter dem Herrn Retchsjustizminister auseinandergesetzt, daß unsere Partei auf diesem Gebiete nicht mit sich reden lasse, absolut entgegengesetzter Meinung sei, daß wir uns alle Schritte vorbehielten.
Nun ist das Interessante: Bisher habe ich über den Fall Schiffer gesprochen, soweit er ihn als Reichsjustizminister angeht.
Aber es kommt auch ein Fall des Abgeordneten Schiffer in Betracht, und nach dieser Richtung hat Herr Schiffer am Schluß jener Besprechung erklärt ich will das wörtlich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen —: Herr Schiffer hat im übrigen bei diesen Besprechungen mit Herrn Delbrück erklärt, daß er persönlich seine Bereitwilligkeit, das erwähnte Amnestiegesetz dem künftigen Reichstage vorzulegen, aussprechen könne und als Fraktionsmitglied in seiner Fraktion für die Annahme eines (s) 1 solchen Gesetzes sich einsetzen werde.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat damals derselbe Abgeordnete Schiffer erklärt, der heute mit seinem Namen einen Antrag gedeckt hat, der diejenigen Personen ausschließt, für die er damals das Amnestiegesetz eingebracht haben wollte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Beurteilung einer solchen Handlungsweise darf ich dem hohen Hause überlassen.
(Lebhaftes Bravo bet den Deutschnattonalen.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zetkin.
Zetkin, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Behandlung der Amnestiefrage hat zum großen Teil eine merkwürdige Erscheinung gebracht.
Nämlich ein Waschen der bürgerlichen Familienwäsche, die während des Kapp-Lüttwitz-Putsches wie soll ich mich parlamentarisch ausdrücken nicht ganz fleckenlos geblieben ist.
Das gilt sowohl für die Vertreter der Monarchie wie für die Vertreter der bürgerlichen Demokratie.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß die Massen draußen aus den Enthüllungen, Feststellungen, Erklärungen, Gegenerklärungen usw.
ihre richtigen Schlußfolgerungen ziehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was die Frage der Amnestie selbst betrifft, so haben die meisten Reden, die wir gehört haben, offensichtlich einen Zweck.
Durch mehr oder weniger schönklingende Redensarten, durch mehr oder weniger stichhaltige Scheingründe zu verhüllen, daß, von der äußersten Linken gesehen, die meisten Parteien hier überhaupt keine allgemeine politische Amnestie wollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Parteien verlangen Amnestie, soweit es sich um die (o) Vertreter ihrer besonderen Parteipolitik, ihrer besonderen Partei- und Klassenziele handelt, aber nicht eine allgemeine Amnestie.
Meiner Überzeugung nach gibt es entweder eine allgemeine politische Amnestie, oder wir haben in Wirklichkeit keine politische Amnestie, sondern nur den Schein einer solchen, nur einen Bettelalmosen einer Amnestie.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meiner Überzeugung nach kann eine solche Amnestie nicht Hall machen vor den Schranken und Bestimmungen über den sogenannten Hochverrat.
Was heißt Hochverrat in Zeiten der Revolution
Bestrebungen zum Sturz einer Regierung, Bestrebungen zur Einsetzung einer anderen Regierung.
Solche Bestrebungen werden, wenn sie Erfolg haben, Recht und Gesetz.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Haben sie keinen Erfolg, dann heißen sie Hochverrat.
(Erneute Zustimmung.)
Es sollten Parteien, die sich des geschichtlichen Inhalts, des Wesens unserer Zeit bewußt sind, sich nicht an solche Schranken 'halten.
Aber auch in der Praxis sind die Schranken, wie sie in verschiedenen Anträgen hier gezogen werden, heute vollständig gegenstandslos.
Denn diejenigen, die von den bürgerlichen Demokraten, die von den Mehrhettssozialisten Hochverräter genannt werden, sind ja in Wirklichkeit nicht bloß amnestiert, sondern bereits belohnt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die verkappten Kappisten sind heute in der Macht; darüber wollen wir uns nicht täuschen.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Wirklichkeit richtet sich der Widerstand gegen eine allgemeine politische Amnestie auch gar nicht gegen die Parteigänger der äußersten Rechten, nein, gegen einen (v) großen Teil ich darf sagen, gegen den größten Teil der revolutionären Vorhut der deutschen Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In die Amnestie sollen einbegriffen werden jene Arbeiter, die leichtgläubig und vertrauensselig sich damit begnügten, die Sache der bürgerlichen Demokratie, die Sache der Bourgeoisie gegen die Überreste der feudalen Gewalten, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gegen den Halbabsolutismus zum Siege zu führen.
Von der Amnestie sollen ausgeschlossen sein jene Arbeiter, die die bürgerliche Demokratie zur proletarischen Demokratie machen wollten, die die halbe, die bürgerliche Revolution, zur ganzen, zur sozialen Revolution weiterzutreiben gedachten.
Für sie sollen die Kerkertore geschloffen bleiben.
Die Vertreter der alten Welt, die Vertreter der kapitalistischen Ausbeutungs- und Herrschaftsgewalt sind im Kampfe zunächst die Sieger geblieben.
Sie dünken sich die Sieger, aber der Mangel an Siegergroßmut in der Amnesttefrage beweist, daß sie in Wirklichkeit nicht die Stärke und die Sicherheit der Sieger haben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie zittern vor den Niedergerittenen, sie fürchten die Überwundenen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb sollen für sie die Kerkertore geschloffen bleiben.
Wir fühlen mit den Opfern Ihrer Klassenjustiz, Ihrer Stand- und Ausnahmegerichte; wir fühlen mit den Angehörigen dieser Opfer.
Aber wir trauen ihnen allen die Kraft zu, aus ihrer Überzeugung heraus auch ihr hartes Los zu tragen.
Und wir wissen: die Zeit wird kommen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wo, ganz gleich, was Sie heute beschließen oder was ein 54V 1 11Reichstag.
16.
Sitzung.
(Zetkin, Abgeordnete.)
() anderer Reichstag beschließt, die Revolution die Kerker öffnen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Revolution wird mehr tun, sie wird die Gräber öffnen, die Ihre Stahlbehelmten mit Leichen füllten.
Rächer werden aus ihnen hervorgehen, nicht in Ihrem kleinen polizettechnischen Sinne, sondern in jenem großen geschichtlichen Sinne, daß Männer und Frauen dastehen werden, die in klarer Erkenntnis, mit stahlhartem Willen und in glühender Opferfreudigkeit alles daran setzen bis zum Leben, um die Sache des Proletariats und mit ihr die Sache der Menschheit zum Siege zu tragen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt ist hier noch einmal eingehend auf die Borgänge in den Kapptagen zu sprechen gekommen und er hat gegen die Darstellung polemisiert, die der Herr Abgeordnete Schiffer vorhin hier gegeben hat.
Ich überlasse es im allgemeinen dem HerrnAbgeordnetenSchiffer, darauf zu antworten, und werde nur auf das eingehen, was der Herr Abgeordnete Hergt über die Haltung jener meiner Parteifreunde gesagt hat, die in jenen Tagen in Berlin anwesend gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat sich dabei auf Ausführungen bezogen, die der frühere preußische Ftnanzminister Dr. Südekum und der frühere preußische Ministerpräsident Hirsch in jenen Verhandlungen getan haben sollen, ebenso auf Ausführungen, die der Herr Unterstaatssekretär Göhre bei derselben Gelegenheit getan haben soll.
Ich stelle zunächst fest, daß keiner dieser drei Herren Mitglied derSozial (L) demokratischen Fraktion der Nationalversammlung gewesen ist, daß keiner dieser Herren der Reichsregierung angehört hat und daß keiner dieser Herren irgendwelche Vollmachten zu Verhandlungen gehabt hat.
Das steht fest.
(Zurufe rechts: Südekum war Mitglied der Nationalv ersammlung!)
Herr Südekum ist niemals Mitglied der Nationalversammlung gewesen.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Nein, er war niemals Mitglied der Nationalversammlung.
Ich stelle weiter fest das hat der Herr Abgeordnete Schiffer ja bereits vorhin getan —, daß die in Stuttgart anwesenden Mitglieder der Reichsregierung ausdrücklich erklärt haben, es seien in Berlin über die Amnestie und überhaupt keine Verhandlungen zu führen.
Ich stelle fest, daß das speziell von dem Herrn Reichskanzler Bauer noch telephonisch hierher gegeben worden ist.
(Zurufe rechts.)
Weder vor noch nach der Rede des Herrn Scheidemann ist der geringste Zweifel über die Hältung der Reichsregierung und über die Haltung der sozialdemokratischen Fraktion der Nationalversammlung in Stuttgart vorhanden gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir waren darin durchaus einheitlich in unserer Auffassung von der ersten Stunde ab bis zur letzten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ferner stelle ich fest, daß in Besprechungen, die hier stattgefunden haben, sowohl die Abgeordnete Frau Schuch als auch der Abgeordnete und Unterstaatssekretär Schulz, als erklärt worden ist, es bedürfe nur des Wortes Amnestie, um Lüttwitz zum Rücktritt zu bringen, erklärt haben, daß Verhandlungen über eine Amnestie gar nicht in Frage kommen können.
Wenn in irgendeinem Protokoll, das übrigens niemals einem Mitglied der ReichsMontagden 2.
August 1920. regierung, weder dem früheren Reichskanzler Bauer noch (0) mir vorgelegen hat, etwas anderes stehen sollte, so können wir das nicht anerkennen, da solche Protokolle meines Wissens von niemandem verifiziert worden sind.
Richtig ist allerdings, daß auch uns nach Stuttgart gemeldet worden ist, es wäre höchste Zeit, großes Unheil von Berlin abzuwenden, weil angeblich an jenem Tage bis abends 9 Uhr ein Ultimatum von der Roten Armee gestellt worden sei.
Wir haben vom ersten Tage ab, an dem das gemeldet wurde, in Stuttgart, obwohl wir nur eine sehr ungenügende Verbindung mit Berlin hatten, das für einen Schwindel gehalten, auf den niemand von uns hereingefallen ist.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt hat eine lange Rede gehalten, um die Darstellung, die ich gegeben habe, zu korrigieren.
In dieser langen Rede sind zwar eine ganze Anzahl boshafter Wendungen und Spitzen, aber keine einzige Tatsache enthalten, die die von mir gegebene Darstellung auch nur im mindesten entkräftet hätte.
An den Tatsachen, die ich festgestellt habe, scheitert jede Netouchierkunst des Herrn Abgeordneten Hergt oder irgendeines andern.
Ich wiederhole die Tatsachen ganz kurz.
Herr Pabst ist zu mir gekommen, um die Übergabe der Truppen mit mir zu besprechen unter dem Eindruck der Vorstellung, von der Herr Hergt gesprochen hat, daß demnächst der Straßenkampf in Berlin entbrennen könnte.
Nur zu dem Zweck habe ich Herrn Pabst empfangen.
Ich bemerke, was ich vorhin bereits erklärt habe, daß ich es ausdrücklich abgelehnt habe, in irgendeine Beziehung, 1 die verhandlungsähnlich wäre, zu den Herren um Kapp zu treten, und daß ich es zum (v) Beispiel, 1 als die Herren Unterstaatssekretäre zum Zwecke der Besprechung mit Herrn v. Lüttwitz um eine Autorisation meinerseits baten, ich diese von mir verlangte Autorisation abgelehnt und gesagt habe: Sie mögen es auf Ihre Kappe tun; ich mische mich da nicht ein.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Wie ist es mit den Verhandlungen im Landtag am 15.
März abends gewesen )
—Ich habe im Landtag mit irgendwelchen Herren von Kapp nicht verhandelt; ich habe auch keinen gesehen.
Ich weiß nicht, was Sie meinen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Wo auch noch telephonisch angefragt wurde!)
—Da habe ich doch nicht mit irgend jemandem verhandelt, Herr Hoffmann!
Das ist zweifellos ein Irrtum.
Aber lassen Sie mich bitte weiter reden.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Dominicus!)
—Ich kann doch nicht wissen, was irgendjemand sonst getan hat, Herr Hoffmann!
Ich kann nur1von1dem sprechen, 1 was ich weiß; und was ich spreche, 1 das vertrete ich.
Herr Pabst kam, um darüber zu verhandeln ich habe das bereits hervorgehoben —, was von den sogenannten acht Punkten, die, wenn ich nicht irre, 1 Herr Maerker1mitgeteilt1hatte, zu halten sei.
Ich1habe1ausdrücklich erklärt: ich lehne cs ab, auf diese acht Punkte einzugehen.
Ich kenne nur das, was von Stuttgart mitgeteilt worden ist, daß nämlich ohne weiteres die Übergabe erfolgen soll, und daß nichts weiter konzediert werden könne, als eben diese Übergabe entgegenzunehmen.
Das war die Grundlage.
Ich habe dann weiter allerdings in sehr ausführlicher Weise erörtert, wie eigentlich die gesamte Sachlage war, und ich nehme an, daraus 550 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
(Schiffer »Abgeordneter.)
M wird mir niemand einen Vorwurf machen können.
Herr Hergt ist dabei zugegen gewesen.
Er hat hier gesagt, er sei zum Zwecke der Vermittlung hinzugezogen worden.
Ich bemerke: von mir nicht; von wem er zugezogen ist, weiß ich nicht.
Ich möchte auch nach dieser Richtung hin den Tatbestand objektiv feststellen.
Hier wäre die Besprechung darüber erfolgt: unter welchen Bedingungen kann das ganze Kapp-Unternehmen »soweit es Lüttwitz betraf, liquidiert werden, um eine unbedingte Übergabe herbeizuführen
Am folgenden Morgen die Tatsache hat Herr Hergt bereits bestätigt habe ich nun es wird gesagt, es scheine unter dem Eindruck von telephonischen Meldungen von Stuttgart nein, in konsequenter Fortsetzung der Haltung, die ich eingenommen habe, als Herr v. Lüttwitz mir sagen ließ ob aus Irrtum oder nicht, ist gleichgültig —, er lehne die Abgabe seines Kommandos ab, erklärt vielleicht in einer begreiflichen Erregung!
—, daß nunmehr für mich jede andere Art der Beziehung zu Herrn v. Lüttwitz wie der, daß ich sein unbedingtes sofortiges Abschiedsgesuch entgegennehme, erledigt sei.
Das ist Wiedemm eine Tatsache, an der man absolut nicht drehen und deuten kann, die feststeht.
Was dann die Tatsachen im Reichsjustizministerium betrifft, so haben wir gehört, daß in der Tat im JustizministeriumDerhandlungen stattgefunden haben.
Wenn aus dieserTatsache eine Schlußfolgerung gezogen wird, so kann ich auch nur sagen: darauf kann ich nicht eingehen.
Es wäre ja unglaublich gewesen, wenn ich die Herren, die im Ministerium gewesen sind, hinausgewiesen hätte.
Ich hatte mich nicht an der Unterredung beteiligt.
Ich habe erst nachher gehört, was geschehen ist.
Ich habe beim Abschluß der Verhandlungen nicht mitgewirkt.
Ich habe von dem auch nichts gewußt.
Alle Schlußfolgerungen, die etwa aus dem Zettel, aus dem Protokoll, wie man (v) es nannte, gezogen sind, scheitern glatt an der letzten Tatsache, daß ich dem Herrn Major Pabst als Vertreter des Generals v. Lüttwitz erklärt habe: Ich habe selbstverständlich nach meiner Erklärung vom frühen Morgen nicht die Neigung, zu gestatten, daß irgendwie auf meine Äußerungen, insbesondere in bezug auf die Amnestie, Bezug genommen wird.
Ich hätte auch die Erklärung gar nicht abgeben können, wenn ich an Zwischenverhandlungen direkt oder indirekt irgendwie beteiligt gewesen wäre.
Ich hätte mich ja sofort in Widerspruch gesetzt.
Das war eben nur möglich aus der Tatsache heraus, daß alle diese Dinge mich nichts angehen, daß ich mit diesen Erklärungen, mit diesen Abmachungen, mit dem, was da aufgeschrieben ist, nichts zu tun habe.
Daran ist nichts zu drehen und zu deuteln; das ist wiederum eine objektiv feststehende Tatsache.
Am folgenden Tage war Herr Hergt und Herr Minister Delbrück bei mir.
Ich habe ihnen die Dinge genau so dargelegt, wie ich es jetzt getan habe.
Sie haben ihr Bedauern, ihr Befremden ausgesprochen, aber die Darstellung in keinem Punkte bemängelt.
Den Zettel oder das Protokoll habe ich erst einige Tage später, wie ich bereits angedeutet habe, zu sehen bekommen, weil ich gar keine Kenntnis hatte, daß etwas Derartiges existierte.
Es war ein Zettel, der zunächst nichts Weiler enthielt als das, was am Tage vorher gesagt worden ist, wo ich gesagt hatte, ich würde mich persönlich für eine allgemeine Amnestie einsetzen.
Dazu waren Zusätze gekommen, von denen ich nichts gewußt habe.
Nun hat Herr Hergt einen Trumpf auszuspielen geglaubt, indem er sagt, das wäre der Minister gewesen; aber mit dem Abgeordneten wäre das ganz anders.
Es ist richtig: ich habe einem Abgeordneten gegenüber, der an mich herantrat und mir sagte, ob ich nicht doch vielleicht das, was ich tags zuvor gesagt hätte, aufrechterhalten wolle: daß ich eine allgemeine Amnestie herbei- (6) führen würde, gesagt: „Nein, darauf lasse ich mich nicht ein, daran binde ich mich nicht mehr.
Darauf hat der Abgeordnete gesagt, er sei doch ein alter Bekannter von mir, wir seien doch beide Kollegen aus dem Reichstage, er möchte mich vertraulich fragen, wie ich als Abgeordneter in meiner Fraktion stehen würde.
Darauf habe ich erwidert: „Wenn Sie mich unter diesem Gesichtspunkt fragen, möchte ich Ihnen sagen, daß ich den Standpunkt einer allgemeinen Amnestie, von der ich vorhin gesprochen habe, nach meinen Kräften in meiner Fraktion vertreten würde.
Ich glaube nicht, daß ich mich damit irgendwie in Widerspruch gesetzt habe.
(Abgeordneter Hergt: Uns gegenüber!)
—Ich habe das doch Ihnen gegenüber, Herr Abgeordneter Hergt, nur bestätigt.
Glücklicherweise schadet es ja sachlich nichts, was Sie erzählen.
Aber Sie machen von einer vertraulichen Mitteilung Gebrauch.
(Abgeordneter Hergt: Mir gegenüber!)
—Auch Ihnen habe ich selbstverständlich nur mitgeteilt, daß ich mit einem anderen Abgeordneten darüber gesprochen habe.
(Abgeordneter Hergt: Davon spreche ich nicht!)
—Ich hatte gar keine Veranlassung, mich mit Ihnen zu unterhalten über das, was ich als Abgeordneter tun würde.
Ich wüßte gar nicht, wie ich dazu käme.
Wenn Sie die Frage an mich gerichtet hätten, hätte ich gesagt: Ich lehne es ab, mich darüber mit Ihnen zu unterhalten.
So stehen wir nicht miteinander.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wenn aber ein alter Kollege aus dem Reichstag mich fragt, so halte ich es für zulässig, ihm zu sagen: Ich will mich vertraulich mit Ihnen unterhalten; ich denke es so und so zu machen.
Das habe ich getan.
Es wäre an sich widerspruchsvoll, wenn ich Ihnen Mitteilung machen würde über mein Verhalten in meiner Fraktion, der Sie mir vollständig fremd als Abgeordneter waren, der Sie damals überhaupt nicht Abgeordneter waren.
So war es also nicht.
Es ist hier von einer vertraulichen Unterhaltung Gebrauch gemacht worden.
Das bedauere ich.
(Zuruf des Abgeordneten Hergt.)
—Ich sage nochmals: Ihre Vorstellung ist innerlich so unmöglich, daß das nur ein starkes Mißverständnis von Ihnen sein kann.
(Zuruf rechts: Delbrück!)
—Sie können ja den Namen des Abgeordneten nennen, mit dem ich gesprochen habe.
Ihnen vertrauliche Mitteilungen zu machen, (Abgeordneter Hergt: Ganz offene!)
Ihnen zu sagen, wie ich als Abgeordneter stimmen und mich stellen würde, hatte ich keine Veranlassung.
Das habe ich nicht getan.
Damit ist auch diese Sache erledigt.
(Widerspruch rechts.
Zuruf.)
Ich habe meinen Namen unter den heurigen Antrag gesetzt, und zwar deshalb, weil ich nach allem Vorangegangenen vollständig frei bin.
Nach der Darstellung, die ich gegeben habe, und den Tatsachen, die unverrückbar feststehen, bin ich durchaus in der Lage gewesen, so zu handeln, wie ich gehandelt habe, und ich werde mich davon auch durch Ihre Darstellung nicht abhalten lassen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
(Aha!
-Rufe und Heiterkeit.)
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich halte mich nur für verpflichtet, dem Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
SSI (Hoffman« (Berlin), Abgeordneter.)
() Bekenntnis schöner Seelen, das wir heute hier zu hören bekommen haben, in einem Punkte etwas nachzuhelfen.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich nicht nur um Verhandlungen, die am 13. und 14.
März stattgefunden haben, sondern auch noch um Verhandlungen, die am IS.
März abends imPreußischen Landtag stattfanden.
Wir erfuhren abends im Rathaus, wo mein Freund Rosenfeld und ich in der Rathausfraktion saßen, daß man uns den ganzen Tag, auch sogar mit Autos, gesucht hätte, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wir sollten doch sofort nach dem Landtag kommen, dort wären schon die Herren aus allen Parteien zusammen, es sollte Ältestenrat stattfinden.
(Heiterkeit.)
Wir sagten uns: wenn Ältestenrat ist, zu dem wir gehörten, dann gehen wir natürlich hin.
Es waren auch Stimmen vorhanden, die es für eine Falle ansahen, die warnten, uns dorthin zu begeben.
Der Landtag war noch von den Kappisten besetzt.
Wir gingen hin, kamen dort in einen Saal, den man uns nachwies, hinein.
Da war nicht nur der Ältestenrat vom preußischen Landtag, sondern, wie wir erfuhren, auch der Ältestenrat des Reichstags unter dem Vorsitz des Herrn Trtmborn anwesend, und dort sollte verhandelt werden.
Ich will jetzt die Einzelheiten hier nicht vorbringen.
Als wir dann fragten, ob denn Altestenratsttzung ist, da sagte man, das wisse man noch nicht, die „RechtserParteien ''— ich gehe wohl nicht irre, wenn ich die Deutschnationalen und Deutsche Volkspartei darunter verstehe; Herr Herzt wollte ja vorhin auf meinen Zuruf über die „Verhandlungen ''im preußischen Abgeordnetenhause plaudern, (Heiterkeit) er hat es dann leider vergessen und Herr Schiffer (s) weiß nicht, was seine Freunde da gesucht haben.
Als wir ungeduldig wurden und fragten, ob nun eigentlich Ältestenrat ist, da wurde uns erklärt: „das steht noch nicht fest; es würde gegenwärtig von den Rechtsparteien mit Herrn Kapp telephoniert, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ob er das zugebe.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschnationalen: Ach, um Gottes willen!)
Bitte schön!
Es ist uns nachher von Herrn Trimborn mitgeteilt worden, daß eine Verhandlung des Ältestenrats nicht stattfinden könne, weil Herr Kapp geantwortet habe, der Landtag wäre aufgelöst, MAO dürfte er nicht dulden, daß der Ältestenrat noch zusammenkomme; also: da die Auflösung der Parlamente erfolgt wäre, dürfte der Ältestenrat nicht mehr tagen.
Darauf erklärten wir auf eine freundliche Einladung, doch nun mit den Parteien über die ganze Angelegenheit der Kappsache zu verhandeln, daß wir keine Ursache haben, mit den Parteien zu verhandeln; wenn keine Altestenratsttzung stattfinde, hätten wir hier nichts mehr zu suchen.
Wir verließen das Haus.
Hinterher sollen einige Kappoffiziere bedauert haben, daß wir so schnell wieder fort waren.
(Große Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, wie weit das zutrifft.
Wir haben das Haus verlassen.
Ich betone aber: Es waren alle Parteien dort vertreten, die Rechtssozialisten durch Herrn Hirsch.
Herrn Eugen Ernst; ich glaube, es war auch Herr Südekum da, ich weiß es nicht genau.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ja!)
Herr Südekum war also auch dort.
Die Herren haben dann hinterher weiter verhandelt.
Nun sagen vielleicht Herr Hergt und die übrigen Herren, die dabei waren, was sie weiter verhandelt haben.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
I.
1920.
16.
Sitzung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, mich in den mir peinlichen Streit und die Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Schiffer einzumischen.
Nachdem der Herr Abgeordnete Schiffer aber mit dieser Entschiedenheit die Darstellung meiner Freunde in Zweifel zieht die Darstellung, die von Herrn Stresemann bestätigt ist und damit die Richtigkeit dieser Darstellung selber hier anficht, fühle ich mich doch verpflichtet, so unangenehm es mir ist, einen persönlichen Vorgang hier mitzuteilen, von dem ich glaube, daß er ein Licht auf die Auffassung wirft, wie sie an dem Tage und an dem Abend unter den Beteiligten herrschte.
Als ich an dem Abend ich war im Justizministerium auch den Tag über zugegen gewesen und habe im Nebenzimmer der Verhandlungen mit meinen Freunden mich beraten und besprochen und insoweit auch an den Verhandlungen teilgenommen —, als ich an dem Abend das Haus mit anderen Freunden verließ, trafen wir an der Haustür mehrere Herren, darunter den damaligen Herrn Justizmintster Schiffer, und irgendein Herr machte eine halb scherzhafte Bemerkung zu mir, daß ich so unzufrieden aussähe.
Als ich darauf erwiderte: „Was sollen denn diese ganzen Verhandlungen
Weshalb haben wir uns den ganzen Tag herumgeschlagen
Es wird ja doch nichts daraus '', trat mit einiger Erregung, zum mindesten Lebendigkeit, Herr Schiffer auf mich zu und sagte: Herr Schultz, sind wir nicht Männer, glauben Sie nicht mehr an ein Wort
(Lebhafte Ruse rechts: Hört!
Hört!)
Ich glaube, Herr Schiffer hatte damals von seinen Worten als Minister oder als Abgeordneter in bezug auf seine Verpflichtung daraus eine andere Auffassung, als er sie (D) heute zu haben glaubt.
(Erneute lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur ausdrücklich feststellen, daß die Darstellung, die mein Fraktionssreund, der Herr Abgeordnete Hergt, über die Unterredung gegeben hat, die des Morgens zwischen uns beiden und dem damaligen Herrn Reichsjustizmintster und Vizekanzler Schiffer stattfand, nach meiner Erinnerung genau den Tatsachen entspricht.
Ich persönlich bin unter dem Eindruck weggegangen, daß Herr Schiffer uns die Zusicherung gegeben hatte: selbst wenn ich, wie die Dinge heute liegen, als Vizekanzler mit der Sache nichts mehr zu tun haben kann und will, will ich als Abgeordneter bei meiner Fraktion für das eintreten, was ich in den letzten Tagen in Aussicht gestellt, beziehungsweise vertreten habe.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schisser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bemerkungen des Herrn Abgeordeten Schultz charakterisieren sich durchaus selbst.
Wenn ich eine derartige Äußerung wirklich getan habe, so habe ich damit natürlich nicht von mir gesprochen, sondern kann nur der genaue Wortlaut wird dem Herrn Abgeordneten Schultz wohl auch nicht gegenwärtig sein gemeint haben: die Erklärungen, die überhaupt abgegeben worden waren, sind Erklärungen von Männern, die das nehme ich für uns alle in Anspruch zu ihren Erklärungen stehen.
Alle diese Dinge ändern an der Tatsache nichts, 77 552 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
(Schiffer, Abgeordneter.)
(L) die ich festgestellt habe, nämlich, daß ich meine Erklärung vom Tage vorher ausdrücklich vor den Parteiführern und dem Vertreter des Herrn v. Lüttwitz zurückgezogen, und daß ich dem Vertreter des Herrn v. Lüttwitz gegenüber noch ganz besonders ausdrücklich erklärt habe, es sei niemandem gestattet, und auch ihm nicht, sich auf mich zu berufen.
Darum kommt kein Mensch herum, und ich halte es wirklich für einen ziemlich kümmerlichen Versuch, das durch irgendwelche Mittel entwurzeln zu wollen; denn mein Verhalten wäre sonst vollkommen unmöglich gewesen.
Was die Darstellung des Herrn v. Delbrück betrifft er sagt selbst, er sei vorzeitig weggegangen —, so kann ich nur das eine wiederholen, daß ich in der Tat hier nur eine vertrauliche Unterredung mit einem anderen Abgeordneten wiedergegeben habe.
Es kommt aber gar nicht darauf an; denn ich bekenne mich ja dazu, und meine Fraktion wird mir bestätigen, daß ich an meiner Auffassung von der Notwendigkeit einer in kürzerer oder längerer Zeit einzubringenden, auf allgemeinen strafrechtlichen Gesichtspunkten aufzubauenden Amnestie noch jetzt festhalte.
Also die Äußerung, die ich getan habe, halte ich aufrecht, sie hat bloß mit dieser Sache nicht das Mindeste zu tun.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nun nicht mehr vor.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schulz (Bremen).
Schulz (Bremen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt hat meinen Namen in einem Zusammenhang genannt, der mich zu einer kurzen persönlichen Klarstellung zwingt.
Ich beschränke mich absichtlich auf eine persönliche Bemerkung, weil ich die sachliche Debatte nicht unnötig belasten will.
(L) Der Herr Abgeordnete Hergt hat in seiner Darstellung gesagt: nun komme ich zum zweiten Stadium, zum Mittwochvormittag; da waren unter anderen anwesend die Parteiführer so und so— '', und von denMehrheitssozialisten nannte er Hern Hirsch, dann noch jemanden und die Unterstaatssekretäre Göhre und Schulz Daraufhin habe ich dazwischengerufen: das ist nicht richtig!
worauf Herr Abgeordneter Hergt erwiderte: „nun ja, aber am Dienstagabend waren Sie dabei; ich habe mich darüber gefreut, Sie kennen zu lernen.
Meine Damen und Herren!
So sehr ich mich freue, Persönlichkeiten von politischer Bedeutung kennen zu lernen, und so sehr es mich gefreut hätte, den Herrn Abgeordneten Hergt hier in dieser Versammlung zum ersten Male kennen zu lernen, so wenig hat es mich gefreut, damals die Bekanntschaft des Herrn Hergt zu machen; ich war damals auch gar nicht darauf eingerichtet, in einen derartigen Kreis hineinzukommen.
Da mein Name auch von der „Freiheit ''in diesem Zusammenhange genannt worden ist, muß ich mit kurzen Worten meine Beteiligung an der Sache darstellen.
Meine Damen und Herren!
Während der ganzen Verhandlungen damals bei den Unterstaatssekretären und in dem interfraktionellen Ausschuß war das A und O meiner Ausführungen dafür habe ich, glaube ich, auf der Regierungsbank und im Hause eine ganze Reihe von Zeu eil —, daß mit der Kapp-Regierung keinerlei Verhandlungen geführt werden dürfen, und daß, je weniger wir verhandelten und je unbeugsamer wir seien, umso eher das Kapp-Abenteuer ein Ende haben würde.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Das ist richtig!)
In diesem Sinne bin ich auch an dem betreffenden Dienstag tätig gewesen, als in die Besprechung der Unterstaatssekretäre die abenteuerliche Nachricht hereinplatzte, daß die Kommunisten ein Ultimatum gestellt hätten.
Meine Damen und Herren!
Ich habe damals das Wort genommen und den Herren gesagt, die Geschichte mit diesem Ultimatum käme mir etwas sehr abenteuerlich vor; zunächst sei es doch etwas sonderbar, daß Revolutionäre, wenn sie die Absicht hätten, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr eine persönliche Bemerkung.
(Abgeordneter Schulz (Bremen): Ja, ich muß doch klarstellen!
Es ist keine sachliche Debatte!)
Es ist aber die Fortsetzung der Ausführungen von vorhin.
Schulz (Bremen), Abgeordneter: Ich muß darlegen, weshalb ich mit Herrn Hergt an dem Abend zusammengetroffen bin, und zwar in einem Zusammenhang, der mir unerwünscht war.
Präsident: Nein, das gehört nicht in den Rahmen der persönlichen Bemerkung!
Schulz (Bremen), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hergt hat es so dargestellt, als wäre ich zu dem gleichen Zwecke wie die anderen sozialistischen Teilnehmer dabei gewesen, um zu verhandeln.
Ich bin es meiner politischen Stellung schuldig, klarzustellen, daß ich nicht zu diesem Zwecke dagewesen bin.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese Feststellung genügt ja.
Schulz (Bremen), Abgeordneter: Ich muß kurz zur Darstellung bringen, daß der Herr Unterstaatssekretär Göhre und ich an dem Abend zu Herrn Schiffer gegangen sind, weil gesagt worden war, daß abends um 9 Uhr das Ultimatum abliefe, dann würde geschossen werden.
Daraufhin haben Herr Göhre und ich uns entschlossen, zu Herrn Vizekanzler Schiffer zu gehen, um bei ihm zu bewirken, daß auf keinen Fall geschossen werden dürfe.
Das ist der einzige Grund gewesen, weshalb wir zu Herrn Schiffer gegangen sind.
Es ist eine zufällige Verkettung von Umständen gewesen, daß wir in einen Kreis von Herren gekommen sind, mit denen wir nichts zu tun haben wollten, und aus dem Herr Göhre und ich uns sofort entfernt haben, als wir erfuhren, daß die Zusammenkunft der Herren einem anderen Zwecke dienen sollte, als wir ihn im Auge gehabt hatten.
Präsident: Die Beratung des Antrags Müller (Franken) und die erste Lesung über die drei Entwürfe zum Amnestiegesetz sind damit geschloffen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, sofort in die zweite Beratung einzutreten, damit wir für die morgen stattfindende dritte Beratung eine geordnete Unterlage gewinnen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an.
Der-fünfte Gegenstand der Tagesordnung, Antrag Müller (Franken) ist durch die Vorlage der Gesetzentwürfe erledigt.
Ich will nunmehr so vorgehen, daß ich zunächst den Antrag Ledebour vornehme, dann den Antrag Hergt mit seinen Abänderungsanträgen und zuletzt den Koalitionsantrag.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also von dem Gesetzentwurf Ledebour auf Nr.
21 der Drucksachen den § 1 auf.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen, die dem § 1 des Antrags Ledebour und Genossen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 1 ist abgelehnt.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1926.
(Präsident.)
() Ich rufe nunmehr auf 8 2.
Das Wort ist nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen, die sich für den Z 2 erklären, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
8 2 ist mit derselben Mehrheit abgelehnt.
Ich rufe auf 88 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift sämtlich abgelehnt.
Da die einzelnen Paragraphen abgelehnt sind, scheidet der Gesetzentwurf aus der weiteren Be« ratung aus.
Wir kommen nunmehr zu dem Gesetzentwurf Hergt und Genossen auf Nr.
330 der Drucksachen.
Dazu liegen handschriftlich von vr.
Rosenfeld und Dr. Herzfeld eine Anzahl Abänderungsanträge vor.
Ich rufe also zunächst auf 8 1 Abs.
1.
Hier hatten die Antragsteller gebeten, hinter den Worten „für alle politischen Straftaten ''einzusetzen: „der 88 81 bis 86 des Strafgesetzbuches ''.
Es ist nun von den Herren Abgeordneten Herzfeld und Rosenfeld der Antrag gestellt, tiefe Worte nicht aufzunehmen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche diese Worte aufnehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind nicht aufgenommen.
Dann ist beantragt, in der zweiten Zeile, wo es heißt: „die bis zum Erlaß dieses Gesetzes gegen das Reich begangen worden sind '', die Worte: „gegen das Reich ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, welche die Worte „gegen das Reich ''in dem Antrag Hergt stehen lassen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
l ») Das ist die Mehrheit; die Worte bleiben stehen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gegenprobe!)
Es war zweifellos die Mehrheit; es wird sich auch gleich klären.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche dem Absatz 1 des § 1 im Gesetzentwurf Hergt in der nun beschlossenen Fassung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; damit ist der Absatz 1 des § 1 abgelehnt.
(Große Heiterkeit.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Abs 2 des 8 1.
Ich bitte aber genau daraus zu achten.
Fm Abs.
2 des 8 1 im Antrag Hergt befinden sich die Worte: „mit den in Abs.
1 bezeichneten Straftaten ''.
Dazu beantragen die Abgeordneten vr.
Rosenfeld und vr.
Herzfeld, diese Worte zu streichen und statt „im Abs.
1 bezeichneten Straftaten ''zu setzen: „politischen Unternehmungen ''.
1, Wer dieser Abänderung seine Zustimmung geben will, den bitte ich.
sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Abänderung ist abgelehnt.
Ferner wird beantragt, in der vorletzten Zeile dieses Absatzes vor den Worten „aus Roheit ''hinzuzusetzen: „lediglich ''.
Wer dieser Einfügung des Wortes „lediglich zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Abs.
2 in seiner ursprünglich vom Herrn Abgeordneten Hergt beantragten Fassung.
553 Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich vom (0) Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Abs.
3 des § 1.
Da beantragen die Abgeordneten vr.
Rosenfeld und vr.
Herzfeld, bei der Aufzählung der Straftaten die Verbrechen der Körperverletzung, des einfachen und des schweren Raubes, das Verbrechen der schweren Erpressung zu streichen und nur stehen zu lassen das Verbrechen der Brandstiftung.
Wer der Streichung der übrigen Verbrechen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem letzten Absatz des 8 1 in der Fassung des Antrags Hergt zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist abgelehnt, also der ganze 8 l. Ich rufe auf den 8 2 des Antrags Hergt.
Das Wort ist nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wer dem 8 3 zustimmen will, den bitte ich ebenfalls, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ebenso bei 8 4 stehen zu bleiben, wer ihn annehmen will.
Das ist die Minderheit.
Alle vier Paragraphen sind also abgelehnt, und auch dieser Gesetzentwurf scheidet aus der weiteren Beratung aus.
(v) Wir kommen nunmehr zur zweiten Beratung des Gesetzentwurfs Becker (Arnsberg), vr.
Becker (Hessen), Schiffer und Leicht (Nr.
317 der Drucksachen).
Ich rufe auf 8 1 und erteile dazu das Wort dem Herrn Abgeordneten Kempkes.
Kempkes, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben beantragt, in dem Abs.
3 des 8 1 das Wort „lediglich ''zu streichen und im Falle der Ablehnung dieses Antrages das Wort „lediglich ''durch das Wort „vorwiegend ''zu ersetzen.
Es ist vom Herrn Kollegen vr.
Düringer nach dieser Richtung hin schon im Sinne einer Zustimmung Stellung genommen worden.
Der Antrag spricht für sich selbst.
Es kommt darauf an und das scheint ja wohl der Wille in allen Parteien zu sein —, möglichst denjenigen Personen die Wohltat der Amnestie nicht zuteil werden zu lassen, die nicht aus politischen, sondern lediglich aus anderen Motiven gehandelt haben.
Wenn nun in diesem Paragraphen bestimmt wird, daß alle diejenigen Straftaten darunter fallen sollen, die in Zusammenhang mit hochverräterischen Unternehmungen stehen, so ist damit ein jeder Zusammenhang, auch der loseste, gemeint.
Und wenn dann bei der Konstruktion eines solchen losen Zusammenhangs im Gesetz gesagt ist: „sofern sie nicht auf Roheit, Eigennutz oder sonstigen nichtpolitischen Beweggründen beruhen '', so ist nach unserer Auffassung damit vollständig die Gewähr gegeben, daß nur diejenigen von der Amnestie betroffen werden, die auch wirklich von der Amnestie betroffen werden sollen.
Es läßt sich gar nicht vermeiden, daß bei dieser Fassung des Gesetzes in fast allen Fällen irgendwie Einwände des Angeklagten erhoben werden, die so gewertet werden Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
554 (Kempkes, Abgeordneter.)
() müssen, daß sie, wenn die Straftaten als nichtpolitische in Wirklichkeit auch nicht unter die Amnestie fallen, vom Richter als unter die Amnestie fallend angesehen werden müssen.
Mit anderen Worten: nicht nur dem, der aus politischen Beweggründen eine Tat begangen hat, wird die Wohltat der Amnestie zuteil, sondern auch demjenigen Übeltäter, der nur die Gelegenheit benutzt, um seiner Straftat irgendwelches politische Mäntelchen umzuhängen.
Nehmen Sie aber im Falle der Ablehnung unseres ersten Antrages statt des Wortes „lediglich ''das Wort „vorwiegend '', so haben Sie doch die ausreichende Möglichkeit, daß der Richter nachprüfen kann, ob in Wirklichkeit Roheit oder Eigennutz für die Tat bestimmend war.
Wenn aber durch das Gericht festgestellt wird, daß jemand vorwiegend aus Eigennutz und Roheit eine Tat begangen hat, so sind wir der Meinung, daß er nicht unter die Amnestie fallen soll, und ich bitte Sie daher, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Gründe, die von dem Herrn Vorredner entwickelt worden sind, lassen sich nicht a Umw« abweisen.
Es läßt sich darüber reden.
Aber auch für die andere Auffassung sprechen durchaus haltbare Argumente.
Bei der Vorberatung dieses Entwurfs ist nun eine Vereinbarung dahin zustande gekommen, und zwar nach reiflicher Überlegung (sehr richtig!
im Zentrum) und unter Berücksichtigung all der Gründe, die vorhin angeführt worden sind, daß das Wort „lediglich ''flohen bleiben soll.
Wir halten an dieser Vereinbarung (L) fest und wollen in diese schwierige Materie nicht dadurch Verwirrung hineinbringen, daß wir jetzt von der ursprünglichen Fassung abweichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie ebenfalls dringend bitten, den Antrag Kempkes abzulehnen.
Wenn der Antrag angenommen wird, ist die große Gefahr vorhanden, daß gerade bei der Rechtsprechung gegenüber der Arbeiterschaft immer angenommen werden wird, daß auch noch Roheit, Eigennutz oder sonstige nichtpolitische Beweggründe mitspielen.
(Zuruf rechts: Also Mißtrauen gegen die Gerichte!)
Jawohl, wir fühlen uns veranlaßt, aus Mißtrauen gegen die Gerichte so zu stimmen.
Daß dieses Mißtrauen begründet ist, darüber kann doch ein Zweifel angesichts der ganzen Klassenjustiz, wie wir sie in Deutschland haben, nicht bestehen.
Wenn Sie also wirklich ernsthaft wollen, daß dieser Amnestiegesetzentwurf auf alle Teile gleichmäßig Anwendung findet, daß nicht deshalb jemand von der Amnestie ausgeschlossen werden soll, weil er auf seiten der Arbeiterschaft gekämpft hat, dann müssen Sie den Antrag Kempkes ablehnen.
Präsident: Die Aussprache über H 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Absatz 1 des § 1.
Zu Absatz 1 beantragen zunächst die Abgeordneten vr.
Radbruch und vr.
Rosenfeld auf Drucksache Nr.
331 Mter s, die Worte „gegen das Reich ''zu streichen.
Wer für die Streichung stimmen will, den -bitte (o) ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte bleiben bestehen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche dem Absatz 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 ist angenommen.
Wir kommen zu Absatz 2, zu dem zwei Anträge vorliegen.
Der eine Antrag auf Drucksache 329 von den Abgeordneten Hergt und Genossen wünscht, daß die letzten Worte des Absatzes „sofem sie nicht Urheber oder Führer des Unternehmens gewesen sind ''gestrichen werden.
Die gleiche Streichung wünschen auf Nr.
331 unter v die Abgeordneten vr.
Radbruch und vr.
Rosenfeld unter Hinzufügung eines neuen Satzes, der an die Stelle des Gestrichenen treten soll und der auf Drucksache Nr.
331 unter b abgedruckt ist.
Ich bitte nun diejenigen, welche für den Fall, daß die letzten Worte des Absatzes 2 gestrichen werden, die von den Abgeordneten vr.
Radbruch und vr.
Rosenfeld vorgeschlagenen Worte hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die trotzdem die Worte „sofern sie nicht Urheber oder Führer des Unternehmens gewesen sind ''streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der zweite Absatz ist also in der ursprünglichen Fassung aufrechterhalten.
Ich bitte nun diejenigen, die den zweiten Absatz in der auf Drucksache 317 gedruckt vorliegenden Fassung (ii) der Koalitionsparteien zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist angenommen.
Wir kommen zum Absatz 3 des § 1 Hier wird von den Abgeordneten Hergt und Genossen auf Nr.
329 Ziffer 2 der Drucksachen, und auch von dem Abgeordneten Kempkes beantragt, das Wort „lediglich ''zu streichen.
Wer dieser Streichung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Jetzt wird von dem Herrn Abgeordneten Kempkes beantragt, im Falle dieser Ablehnung das Wort „lediglich ''durch „vorwiegend ''zu ersetzen.
Wer diesem Antrage seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Absatz 3 in der ursprünglichen Fassung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 3 ist angenommen.
Wir kommen zu Absatz 4; das ist der Absatz, der die von der Straffreiheit ausgenommenen Verbrechen aufzählt.
Hierzu beantragen die Abgeordneten vr.
Radbruch und vr.
Rosenfeld auf Drucksache Nr.
331 unter o, die Verbrechen der schweren Körperverletzung und beschweren Raubes zu streichen.
655 1'H-11. 1. ''1 Reichstag.
16.
Ätzung.
(Präsident.)
() 1 Wer dies er Streichung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Außerdem wird von den Abgeordneten Hergt und Genossen auf Pr.
329 Ziffer 3 beantragt, im Absatz 4 das Verbrechen des Raubes und das Verbrechen der schweren Erpressung hinzuzufügen.
Wer diese beiden Verbrechen im Absatz 4 des § 1 hinzufügen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Absatz 4 des K 1 in der urspünglichen Fassung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 4 ist angenommen.
Jetzt bitte ich stehen zu bleiben oder aufzustehen alle diejenigen, die nunmehr dem unverändert gebliebenen Z 1 im ganzen ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre ihn für angenommen.
§ 3, tz 4.
Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen nebst Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, die dritte Beratung dieses Gesetzentwurf morgen vorzunehmen.
(Lebhafte Zurufe: Warum nicht heute
)
Es ist bei mir Einspruch dagegen erhoben worden; man will erst die gedruckte Vorlage des Gesetzes haben, (v) 1 (Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Ich weiß nicht, von wem Widerspruch erhoben ist; ich kann es nur vermuten.
Aber ich möchte den Wunsch aussprechen, daß dieser Widerspruch zurückgezogen werde.
Ein Bedürfnis, erst eine gedruckte Vorlage zu haben, ist kaum vorhanden, denn es ist keinerlei Veränderung vorgenommen worden.
Es könnten also wirklich nur taktische Gründe irgendwelcher Art sein, die für die Sache selbst in keiner Weise ins Gewicht fallen.
Ich möchte also diejenigen, die Widerspruch erhoben haben, bitten, diesen Widerspruch zurückzuziehen.
Es ist von allergrößter Bedeutung, daß diese Sache heute und bald erledigt werde.
Gerade die Herren von der Linken haben großes Gewicht auf rasche Erledigung gelegt.
Wir wären bereit, die rasche Erledigung zu bewirken.
Also bitte, werfen Sie uns keine Knüppel zwischen die Beine!
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Präsident: Die Vermutung des Herrn Abgeordneten vr.
Kahl trifft zwar nicht zu; aber das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Heiterkeit.)
Das Wort wird anscheinend nicht mehr gewünscht.
(Abgeordneter Ledebour: Ich ziehe meinen Widerspruch zurück!)
Also ist von keiner Seite mehr ein Einspruch erhoben; ich nehme an, daß auch der andere Widerspruch zurückgezogen ist.
Dann können wir sofort auch die dritte Beratung des Gesetzentwurfs erledigen.
Montag den 2.
August 1920.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung, (0) schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in derbesonderen Besprechung aus § 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Es ist nirgends ein Widerspruch laut geworden; sie sind angenommen.
Wer in der Gesamt abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits vorhin angekündigt, daß wir jetzt noch bei besetztem Hause die Erledigung zweier Gesetze vomehmen wollen, die am Sonnabend bereits in erster und zweiter Lesung beraten worden sind, und zu deren Annahme wir eine verfassungsmäßige Mehrheit gebrauchen.
Es handelt sich erstens um die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Artikel 168 der Reichsverfaffung (Nr.
268 der Drucksachen), die bekannte kleine Vorlage über die Stimmen im Reichsrat.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung 8 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre dieselben für angenommen.
Wer in der Gesamt abstimmung diesem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig.
Ich konstatiere zugleich im Einverständnis mit dem Bureau, daß nach dem Augenschein über zwei Drittel (v) des Reichstags im Saale versammelt sind.
Ich rufe nunmehr als zweiten einzuschiebenden Gegenstand auf die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Artikel 178 der Reichsverfassung (Nr.
269 der Drucksachen).
Das ist die helgoländische Sache.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Es handelt sich in diesem Gesetzentwurf darum, daß die Insulaner wünschen- (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte aber doch die Damen und Herren, den Saal nicht zu verlassen; denn das Gesetz wird unwirksam, wenn wir nicht die verfassungsmäßig« Mehrheit haben!
Henke, Abgeordneter: Die Insulaner hängen, wie es in der Vorlage heißt, an den alten Rechten und Gewohnheiten und wollen diese Rechte und Gewohnheiten erhalten wissen gegenüber den Eingewanderten, gegenüber denen, die neu hinzugezogen sind oder infolge dev Entfestigungsarbeiten als Arbeiter dort weilen.
Es kann kein Zweifel für uns darüber bestehen, daß die Forderung der Insulaner und damit der Zweck dieses Gesetzes und auch der Zweck, den Preußen mit der Gestaltung des Wahlgesetzes verfolgen soll, gegen die Interessen der Arbeiter gerichtet ist.
Wir können aus diesem Grunde nicht für das Gesetz stimmen.
Die Insulaner auf Helgoland sind durchgehend vermögende Leute geworden, und wenn ihnen solche Vorrechte, wie 55611RelchStag.
16.
Sitzung.
(Henke, Abgeordneter.)
() sie bisher hatten, femer erhalten bleiben, so besteht darin eine besondere Gefahr für die Arbeiter, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) während umgekehrt die Insulaner fürchten, daß, wenn die Arbeiter ein Wahlrecht auf Helgoland bekommen, sie dann in ihren Vermögensinteressen geschädigt werden könnten.
Wir können auf diese Wünsche der Insulaner keine Rücksicht nehmen und sind deswegen zu dem Entschluß gekommen, diese Vorlage abzulehnen.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich möchte zu diesem Gesetzentwurf erklären, daß wir in keiner Weise anerkennen können, daß durch die Zustimmung zu dem Gesetzentwurf für irgendwelche anderen Teile des Deutschen Reiches ein Präzedenzfall geschaffen wird.
Er ist nur die Konsequenz des Zansibarvertrages von 1890, und wir glauben, aus äußerpolitischen Gründen diesem Gesetzentwurf zurzeit die Zustimmung nicht versagen zu dürfen, damit die preußische Regierung in der Lage ist, die notwendige Vorlage zu machen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir treten in diebesondere Beratung ein.
Ich rufe auf Z 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen nunmehr zur Gesamt abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von (n) den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle in Übereinstimmung mit dem Bureau fest, daß über zwei Drittel des Hauses versammelt sind, und daß mehr als zwei Drittel der Anwesenden dem Gesetzentwurf zugestimmt haben, so daß die für Verfassungsänderungen vorgeschriebene Mehrheit vorliegt.
Wir gehen über zum letzten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum ReichsgeseNe, betreffend die weitere vorläufige Regelung des ReichsHaushalts für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
182 der Drucksachen), und zwar folgende Haushalte: ») Reichsministerium des Innern, d) Reichswehrmini st erium, c) Reichsschatzmini st erium, i) Reich sministerium für Ernährung und Landwirtschaft, 6) Reichsfinanzmini st erium, k) Reichsministerium des Auswärtigen.
Wir beginnen mit dem Reichsministerium des Innern.
Ich rufe auf den ordentlichen Etat, und zwar die fortdauernden Ausgaben, zunächst »— nach dem Ausschußantrag angenommen.
Ich rufe auf d, o, 1, a, t, x, und erkläre alles für angenommen.
Ich rufe auf von Seite 16: b, Zentralnachweiseamt für Kriegerverluste und Kriegergräber.
Hier ist ein Druckfehler in dem mündlichen Berichte des Haushaltsausschusses auf Nr.
280 der Drucksachen zu berichtigen.
Montag den 2.
August 19S0.
Es ist fortgeblieben: 1 (o) unter II.
Zweigstelle München Gruppe v statt111zu1setzen12, 4 VII „111 „1 „12, unter m. Zweigstelle Dresden Gruppe v statt111zu1setzen12, „VII „111 „1 „12; ferner hinzuzusetzen: Gruppe H. X 1 Regierungsrat.
unter iv.
Zweigstelle Stuttgart Gruppe v statt111zu1setzen12, „Vll „111 „1 „12, unter v. Zweigstelle für die Marine Gruppe V statt121zu1setzen14,.


VII „111 „1 „13, „1111 „12 Ich rufe auf l. Hauptstelle Berlin.
Ich rufe auf ii, in, iv, v, vi, nach dem Ausschußantrag angenommen.
Ich rufe auf 1 und erkläre die Position für unverändert angenommen.
Ich rufe auf k allgemeine Bewilligungen.
TU.
1 ist nach dem Ausschutzantrage gestrichen.
Tit.
4 ebenfalls.
Die Titel 2, 3, 5, 6, 7 und 8 -erkläre ich für angenommen.
Wir kommen zu den allgemeinen Ausgaben.
Ich erkläre die Positionen s, v, e —, ä und« für angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich Etat beantragten Entschließungen.
Die vom Ausschuß auf Nr.
280 vorgelegten beiden Entschließungen darf ich ohne Abstimmung für angenommen erklären.
Auch die Zustimmung zur Entschließung auf Nr.
282, Delius, nehme ich an, falls sich kein Widerspruch erhebt was nicht geschieht.
Damit ist der Etat des Reichsministeriums des (v) Innern angenommen.
Wir gehen über zum Etat des Reichswehrministeriums.
Wir beginnen mit dem ordentlichen Haushalt, fortdauernden Ausgaben, ) Reichswehrminister.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpslin, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die vorläufige Regelung des Haushalts des Reichswehrministeriums gibt mir Veranlassung, die Stellenbesetzung mit Offizieren in der Reichswehr hier zur Sprache zu bringen.
Ich darf die Damen und Herren bitten, sich die Erläuterungen, die uns das Reichsfinanzministerium hat zugehen lassen, einmal anzusehen, und Sie werden dann Entdeckungen machen hinsichtlich der Stellenbesetzung mit Offizieren der Reichswehr, die ganz überraschend sind.
Unter den 4000 Offizieren, die wir für das Heer von 100 000 Mann haben werden, befinden sich nicht weniger als 55 Generale, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) 133 Obersten, 617 Stabsoffiziere, 1058 Hauptleute, 1788 Leutnants.
Die Offziere vom Hauptmann aufwärts bis zum General sind zusammen 1853, während die Leutnants 1788 der Zahl nach sind.
Aber wie nun die Verwendung in den einzelnen Chargen
Von den 55 Generalen um nur zwei Beispiele der Kürze wegen herauszugreifen haben wir bei 18 Kavallerieregimentern 3 Divisionsgenerale, was nicht zu beanstanden ist.
Dann sind vorgesehen für 18 Kavallerieregimenter 9 Kavallerieinspekteure in Generalstellung.
Das ist einfach grober Unfug der Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
S57 (Schöpflin, Abgeordneter.)
() schlimmsten Art.
Für je 2 Kavallerieregimenter 1 Kavallerie-Inspekteur in Generalsrang!
Für die Kommandanturen in Berlin, Breslau und Königsberg wird wiederum ein General angefordert.
Die Kommandanturen haben in Zukunft bei weitem nicht mehr die Arbeit zu leisten, die sic im Frieden hatten.
Um nur von Berlin zu sprechen, so hatte Berlin früher einen Gouverneur und einen Stadtkommandanten.
Die Revolution hatte mit dem Gouverneur zunächst aufgeräumt; er ist aber im Februar v. I. wieder auferstanden; aber nach wenigen Wochen stellte sich heraus, daß bei den neugearteten Verhältnissen der Posten des Gouverneurs eine Geldverschwendung ist.
Der Gouverneur wurde wieder abgeschafft.
Die Geschäfte des Stadtkommandanten hatte ein Stabsoffizier erledigt.
Jetzt kommt die Militärverwaltung, obwohl die Geschäfte der Kommandantur Berlin sich wesentlich herabgemindert haben, und verlangt einen General, d. h. Stabsoffiziere, Adjutanten und vielleicht ein neues Dienstgebäude, da man mit dem alten Kommandanturgebäude nicht mehr auskommt.
Ebenso wird es in Breslau und Königsberg sein.
Das sind also Stellen, um alte Obersten und Generale unterzubringen, mit denen man nichts anzufangen weiß.
Genau so steht es mit den Obersten.
Wir haben 46 Formationen in der Reichswehr, für die ein Oberst als Kommandeur in Frage kommen kann.
Nehmen wir noch 20 Stellen für Chefs von Stäben dazu, dann kämen vielleicht 70 Herren heraus, die notwendig wären.
Gefordert werden 123.
Nun gestatten Sie mir ganz kurz, Ihnen zu zeigen, wie die Obersten verwendet werden sollen.
Ich greife auch hier ein Paar Zahlen heraus.
Es werden angefordert 10 Festungskommandanten.
Ich gestatte mir die Frage an den Herrn Reichswehrminister, wo denn die (M 10 Festungen sind
Ferner werden angefordert 14 Übungsplatzkommandeure.
Sind für die heutigen Übungsplätze Oberste notwendig
Da wird ein Oberst hingesetzt, der selbstverständlich wieder 1 bis 2 Stabsoffiziere und entsprechende Adjutantur benötigt.
Also auch hier eine ungeheure Geldausgabe.
(Hört!
Hört!
links.)
Ferner werden angefordert 23 Obersten als Abteilungschefs im Reichswehrministerium.
Darauf werden wir an anderer Stelle noch zu sprechen kommen.
Nicht besser steht es bei den Stabsoffizieren.
Unter den 617 Stabsoffizieren finden wir 205 im Range des Oberstleutnants.
Wie ist aber die Verwendung
Gestatten Sie.
daß ich auch da ein paar Zahlen herausgreife.
Wir finden 21 Stabsoffiziere als Bataillonskommandeure von Ergänzungsbataillonen, von Devots, die nur ein paar Mann umfassen.
Da wird ein Stabsoffizier als Depotleiter hingesetzt.
Wir finden 18 Halbregimentsführer bei der Kavallerie, die Stabsoffiziere sind.
Und nun kommt eine ganz interessante Sache.
Bei 18 Kavallerieregimentern soll in Zukunft je eine Schwadron sein, die ein Major als Schwadronsführer bekommt; dazu kommen noch ein Rittmeister und die entsvrechenden Leutnants.
(Hört!
Hört!
links.)
Also das Kavallerieregiment hat dann einen Oberst, einen Oberstleutnant und noch einen Major beim Stabe für die Adjutantur: und je eine Schwadron hat einen Stabsoffizier als Schwadronsführer.
(Zuruf links: Das ist die alte Militärspielerei!)
Nein, das ist nicht die alte Militärspielerei.
Ich will Ihnen sagen, daß ein derartiger Etat niemals von einem wilhelminischen Kriegsminister dem Reichstage vorgelegt worden wäre; das hätte er nicht gewagt.
(Sehr richtig!
links.)
Das muß ich leider betonen.
So ist, mag auch unter (0) dem alten Regiment viel gesündigt worden sein, nicht gehaust worden, wie das hier geschieht.
Das mutz ich doch der alten Armee nachsagen.
Ich will Ihnen gleich noch ein paar Zahlen nennen.
Neben 24 Abteilungskommandeuren bei der Artillerie, die Stabsoffiziere sein müssen, verlangt man 24 Majore beim Stabe der Artillerieabteilung.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Artillerieabteilung entspricht bei der Infanterie dem Bataillon.
Also man verlangt einen Stabsoffizier als Kommandeur, dann einen Stabsoffizier beim Stabe der Artillerieabteilung, weitere 105 Stabsoffiziere in den Stäben der Wehrkreiskommandos und dann noch schließlich 92 Stabsoffiziere als Referenten im Reichswehrministerium.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
Ich will auf die nähere Verwendung dieser Stabsoffiziere mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit nicht eingehen: das hauptsächlichste habe ich ja bereits aesagt.
Ich will aber darauf Hinweisen, daß von den 617 geforderten Stabsoffizieren etwa 186 als Führer von Formationen, wozu ein Stabsoffizier gehört, in Frage kommen.
431 Stabsoffiziere sind in den Stäben.
Noch einmal so viel Stabsoffiziere werden von den Stäben, von den Adjutanturen, von dem Reichswehrministerium gefordert als beim Truppendienst.
Genau so steht es bei den Hauptleuten.
Von 1058 Hauptleuten kämen etwa 589, meinetwegen 600, als Führer von Truppenformationen in Frage.
Weit über 400 stecken in den Stäben und in den Adjutanturen.
Wie sie verwandt werden sollen, dafür auch wiederum mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit nur ein Paar Hinweise.
Angefordert werden 21 Adjutanten für Infanterieregimente!
.
Meine Herren, das ist ein kleiner Skandal für sich.
Früher war es nie Mode, daß ein Infanterieregiment einen Hauptmann als Adjutanten hatte.
Einen Adjutanten im Hauptmannsrang hatten meistens nur die kommandierenden Generale.
Beim Regiment hatte man Oberleutnants, ich glaube auch Leutnants genommen.
Jetzt sollen Hauptleute als Regimentsadjutanten tätig sein.
Dann kommen 42 Hauptleute beim Stabe der Jnfanterieregimenter, weiter 18 als Adjutanten bei Kavallerieregimentern wieder derselbe Unfug!
—, 18 Hauptleute in den Stäben der Eskadrons, die von Majoren geführt werden, 24 Hauptleute beim Stabe der Artillerieabteilungen, bei denen ohnehin bereits zwei Majore vorhanden sind, 24 als Adjutanten bei den Herren Festungskommandanten und Übungsplatzkommandanten, 82 als Referenten im Reichswehrministerium.
Es ist einfach ungeheuerlich, die Stellenbesetzung derartig vorzunehmen.
Wir haben also weit mehr höhere Offiziere vom Hauptmann aufwärts im zukünftigen Heere als Offiziere im Leutnantsrange.
Ein anderes interessantes Kapitel, worauf ich im einzelnen auch nicht eingehe, ist die Adjutantur.
Wir haben von den rund 4000 Offizieren ungefähr 400 in Adjutantenstellung.
Dieser Unfug mit der Adjutantur ist jetzt viel schlimmer geworden, als er früher war.
Ich habe nicht die Zeit gehabt, um die alten Etats in dieser Beziehung durchzusehen, aber bei der Beratung des Hauptetats werde ich oder einer meiner Fraktionsfreunde dem Herrn Reichswehrminister nachweisen, wie man in bezug auf die Adjutantur selbst im alten Heere, auch bei den Gardekorps, wesentlich sparsamer war als jetzt; und damals war unsere Finanzlage noch eine ganz andere als heute.
Jetzt, wo es so furchtbar um uns steht, wird diese Verschwendung mit den Offiziersstellen getrieben.
558 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
() Weiter werden 11 Geistliche im nächsten Hauptetat angefordert werden.
Ich frage: wozu bei der Art unseres jetzigen Heeres 11 Geistliche
Dann eine andere Frage!
Es wird mir mitgeteilt, die Zahl der Musiker im neuen Hunderttausend-MannHeer werde mehrere 1000 Mann betragen.
Nun weiß ich ja: die Truppe muß Musik haben, und es wäre falsch, wenn wir ihr keine Musik geben wollten.
Aber bei 100 000 Mann noch ein paar tausend Musiker zu halten, ist doch zweifellos eine Verwendung von Mannschaften, die man scharf kritisieren muß.
Wie man überhaupt mit dem neuen Reichsheer zu Wirtschaften gedenkt, will ich an einem anderen Beispiel zeigen.
Im nächsten Hauptetat, den wir noch beraten werden, wird eine Forderung für Pferde für das Hunderttausend-Mann-Heer in der Zahl von 42 500 kommen, also bei 100 000 Soldaten 42 500 Pferde!
(Hört!
Hört!
links.)
Jetzt hat bereits jeder Offizier ein Pferd.
Die höheren Offiziere, ich glaube vom Stabsoffizier an, zwei Pferde.
Die Offiziere sind nicht mehr verpflichtet, eigene Pferde zu halten; sie erhalten Dienstpferde.
Ein Pferd kommt auf etwa 20 000 zu stehen, wenn es dafür zu haben sein sollte, und die Unterhaltungskosten betragen für ein Pferd sicher 10 000 bis 12 000 Und da wollen wir für 100 000 Mann 42 500 Pferde halten!
Ich beschränke mich jetzt auf diese zahlenmäßigen Angaben, weil wir beim Hauptetat eingehend noch auf diese Zustände zu sprechen kommen müssen.
Ich will aber heute schon darauf aufmerksam machen, daß wir bei der Beratung des Hauptetats uns auch die Verhältnisse bei der Marine sehr genau ansehen werden.
Soweit die Dinge bekannt sind, wird dort mit den höheren Stellen eine noch viel schlimmere Verschwendung getrieben als beim Landheer.
(L) 1 (Hört!
Hört!
links.)
Ich will ferner darauf hinweisen, daß wir uns beim Hauptetat auch in der schärfsten Weise dagegen wenden werden, daß etwa ein Chef der Admiralität eingesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso werden wir uns dagegen wehren, daß man die jetzige Staatssekretärstelle, die umgewandelte Stelle des Generalquartiermeisters, mit einem General besetzen wird.
Der Staatssekretär soll an der Spitze der Verwaltung stehen, und wenn die Verwaltung anders geführt werden soll, nämlich in dem Sinne, wie wir es wollen, dann gehört ein Zivilist an die Spitze, der die Verwaltungsausgaben kennt, aber nicht ein Berufsoffizier, wie gegenwärtig die Stelle besetzt ist.
Hier möchte ich eine Anfrage an den Herrn Reichsfinanzminister richten: Was hat er denn zu dieser Offiziersstellenbesetzung gesagt
Der Herr Reichsfinanzminister hat in der Denkschrift über die Finanzlage des Reiches am Schluß ja eine sehr bewegliche Klage über die finanzielle Situation in Deutschland angestimmt.
Gestatten Sie, daß ich den Schlußpassus aus der Denkschrift wörtlich verlese!
Ich bitte um die Erlaubnis.
Es heißt dort: Aus diesen Ziffern über die Finanzen Deutschlands spricht eine gewaltige Mahnung an das deutsche Volk, den Ernst der Lage, in welcher wir uns befinden, voll zu erkennen und Regierung und Parlament mit allen Mitteln zu unterstützen, damit durch die praktische Ausführung der Steuerreform eine weitere Verschlechterung der Finanzlage des Reichs vermieden wird.
Es dreht sich um alles.
Wenn wir der Finanznot nicht Herr werden, weil ein Teil des Volkes sich an den papierenen Reichtum klammert, so wäre eine wirtschaftliche Katastrophe von ungeheurer Trag- (0) weite unvermeidlich.
Und am Sonnabend hat uns der Herr Reichsfinanzminister gesagt: Es ist das Unglück, daß niemand draußen die Augen öffnen will gegenüber der fürchterlichen Notlage des Reiches.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu denen, die die Augen systematisch verschließen gegen den furchtbaren Zustand, in dem wir uns befinden, gehören die Herren Militärs.
Sie sind ja nie dazu erzogen worden, auch im alten Deutschland nicht, sich sonderlich um die Finanzen zu kümmern, und sie haben während des Krieges aus dem Vollen geschöpft.
Da konnten die Milliarden hinausgeworfen werden für jede Laune, die man hatte, und jetzt ist eben die Übung von fünf Jahren noch da; denn sonst wäre es unmöglich, mit derartigen Stellenbesetzungsforderungen zu kommen.
Meine Damen und Herren!
Ich mache den Herrn Reichssinanzminister darauf aufmerksam, daß, wenn er beim Hauptetat den Forderungen zustimmt, wie sie im Reichswehrministerium erhoben werden, er sich im Reichstag auf einen scharfen Kampf gefaßt machen muß.
Denn es geht nicht, daß man mit Recht die Finanzlage des Reiches so scharf schildert, wie es der Herr Reichsfinanzminister zu tun gezwungen ist, und dann den Militärs solch verschwenderische Ausgaben gestattet.
Und den Herrn Reichswehrminister bitte ich, auch einen Augenblick zu beachten, daß Herr Minister Geßler auch einmal den Volksvertreter und Abgeordneten Geßler zu Rate ziehen soll.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn schließlich hätte der Abgeordnete Geßler, glaube ich, doch die Verpflichtung, gegen diese Art der Ausgaben, gegen diese Art des Wüstens mit Geldern für hohe Stellen Einspruch zu erheben.
1 (v) Nun, meine Damen und Herren, ist es eine unangenehme Geschichte, daß diese Forderungen im Notetat erhoben werden, und die Herren Militärs, gewohnt, bei solchen Dingen aufs Ganze zu gehen, haben im Dispositiv im Abschnitt 8 des Notetats sagen lassen, es sei unbedingt notwendig gewesen, um ein festes Gefüge zu bekommen, jetzt schon diese Stellenbesetzung zu beschließen; man könne nicht bis zum Hauptetat warten.
Dagegen erhebe ich mit allem Nachdruck Einspruch.
Es ist nach Lage der Dinge jetzt nicht möglich die Geschäftslage und der Charakter des Notetats schließen es aus —, mit Anträgen vorzugehen.
Aber ich erhebe Einspruch dagegen, daß das Dispositiv Geltung haben soll, daß wir nicht mehr imstande wären, beim Hauptetat eine Änderung vorzunehmen.
Jedenfalls würden meine Freunde mit aller Schärfe beim Hauptetat sich gegen den Versuch wenden, daß wir uns durch den jetzigen Notetat gebunden erklären sollen hinsichtlich der Offizierstellungen.
Ich habe mich der Kürze der Zeit wegen auf diese Bemerkungen beschränkt, und ich kann dem Herrn Reichswehrminister in sichere Aussicht stellen: Wenn er uns im Hauptetat in ähnlicher Weise mit Forderungen entgegentritt, so muß er sich im Reichstag auf einen scharfen Kampf gefaßt machen; denn, meine Damen und Herren, das kann man nicht verantworten, daß ein derartiges Hinauswerfen von Geldern für so zahlreiche höhere Offiziersstellen stattfindet.
Sie sind zu einem großen Teil überflüssig.
Eine Menge Stellen werden besetzt mit Obersten und Generalen ich habe es kurz nachgewiesen —, mit Stabsoffizieren, wo Offiziere niederer Chargen in Frage kommen, wie es früher auch gewesen ist.
Man kann nicht mit der militärischen Notwendigkeit oder mit der Tradition diese Forderungen irgendwie verteidigen.
Wir müssen also, geReichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
55S (Schöpflin, Abgeordneter.)
(L) stützt auf die Finanzlage des Reiches und auch aus anderen Gründen, die ich nicht erörtern will, uns gegen diese Art wenden, und ich ersuche den Herrn Reichswehrminister dringend, er möge sich seinen Hauptetat noch einmal genau ansehen.
Er hat sonst auf einen scharfen Kampf zu rechnen, weil wir diese Vergeudung der Gelder des Staates nicht mitmachen können und wollen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bemerke, daß zu diesem Titel sich noch fünf Redner gemeldet haben.
Wir haben außer dem Etat des Reichswehrministeriums noch vier andere Etats, die unbedingt heute erledigt werden müssen.
Ich bitte also die Damen und Herren, die noch reden wollen, sich etwas kurz zu fassen.
Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
vr.
Geßler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich will die Mahnung des Herrn Präsidenten befolgen und will mich möglichst kurz fassen, um so mehr, als ich glaube, daß ich mich im Prinzip sofort mit dem Herrn Kollegen Schöpflin einverstanden erklären kann.
Ich stimme durchaus zu, daß beim Hauptetat jede Position genau nachgeprüft wird, weil ich auch mit dem Herrn Kollegen Schöpflin der Auffassung bin, daß es in dieser Zeit, wo wir, ganz abgesehen von der allgemeinen Lage, unter dem Eindruck der letzten Denkschrift des Herrn Finanzministers stehen, unverantwortlich wäre, auch nur einen Pfennig mehr auszugeben, als nötig ist.
Und wie das für die ganze Reichsverwaltung gilt, muß das natürlich auch für das Reichswehrministerium gelten.
Wir sind da ganz einig.
Nur glaube ich, daß, (n) wenn wir uns über die einzelnen Posten aussprechen, doch das Bild, das sich ergibt, nach vielen Richtungen hin ein anderes Gesicht bekommt, als es heute aus den aphoristischen Bemerkungen des Herrn Kollegen Schöpflin zu gewinnen ist.
Ich bemerke zunächst folgendes.
Die ganze Reichswehr ist in voller Umbildung begriffen.
Die organisatorischen Aufgaben, die wir zurzeit haben, die ganze Zurückführung des Heeres von 200 000 Mann auf 100 000 Mann, sind ganz gigantisch, und überall dort, Ivo früher befohlen worden ist, meine sehr verehrten Damen und Herren, muß heute stundenlang verhandelt werden, und zu diesen Verhandlungen kann ich speziell im Reichswehrministerium nicht junge Offiziere schicken, sondern zu diesen Verhandlungen muß ich ältere, erfahrene Offiziere schicken.
Dadurch wird der ganze Geschäftsgang unendlich erschwert gegen die Verhältnisse, wie sie früher gewesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutsckmationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch die Ausbildung der Truppe, das ganze Verpflegungswesen und so weiter sind heute ganz anders geworden.
Der Inhalt der Ausbildung für das Heer für 12 Jahre stellt ganz andere Anforderungen und Ansprüche, als das früher der Fall gewesen ist.
Ich gebe aber Herrn Schöpflin eins zu: Er kann über all diese Dinge von uns das sind wir ihm schuldig genauen Aufschluß und genaue Rechnung verlangen.
Ich möchte nur eins bemerken.
Der Herr Kollege Schöpflin hat zum Beispiel die Zahl der Geistlichen beanstandet.
Ja, wir haben für das ganze Reichsgebiet sechs katholische Geistliche und sechs protestantische Geistliche.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Was sollen die noch )
Reichstag.
I.
1920.
16.
Sitzung.
-Ja, du lieber Gott, sie sollen die Seelsorge für die (6) Truppe vomehmen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Unmhe im Zentmm und rechts.)
-Ja freilich, wer keine Seelsorge braucht, braucht auch keinen Geistlichen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Es wird ja niemand gezwungen, in den Gottesdienst zu gehen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wer soll das bezahlen )
—Ja, dann müssen Sie die Stelle streichen.
(Rufe bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ja!)
Das Recht haben Sie.
(Unruhe im Zentmm und rechts.)
Aber meines Erachtens kann man der Heeresverwaltung keinen Vorwurf daraus machen, (sehr richtig!
im Zentmm) daß sie auch die Seelsorge im Heere ins Auge faßt.
(Sehr richtig!
im Zentmm, bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Wenn dann der Reichstag diesen Posten streichen will, (Widerspruch im Zentrum, bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen) dann ist es seine Sache.
Aber ich wende mich nur heute dagegen, daß man meint, die Anfordemng von zwölf Geistlichen für das ganze Reichsheer sei ein Betrag, dev zuviel ist.
(Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dann müßte die Feuerwehr auch besondere Geistliche haben!
Unruhe im Zentmm.)
—Meine Herren, das ist eine andere Sache!
Die Feuerwehr ist kein Lebensberuf, (sehr richtig!
im Zentmm) aber so, wie die Bedingungen der Entente für uns sind.
(v) ist das Heer für uns ein Lebensberuf geworden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen, bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Das ist der Unterschied, auf den ich aufmerksam gemacht haben möchte.
(Sehr gut!)
Auch andere Dinge lassen sich heute hier nicht in extenso behandeln.
Ich möchte nur folgendes sagen: das Dispositiv wird von mir nicht in dem Sinne ausgelegt und kann von mir nickt in dem Sinne ausgelegt werden, daß damit für jeden einzelnen Posten eine Nachprüfung durch den Hauptausschuß ausgeschlossen bleiben kann.
Was ich aber brauche, meine Herren, und was auch Sie einsehen werden, das ist folgendes: ich mutz jetzt die Stellenbesetzung vornehmen.
Ich muß jetzt dem Offizier sagen: du kannst bleiben, und ich muß dem anderen sagen: du mußt gehen.
Ich kann nicht bis Dezember und Januar warten, bis Sie den Etat verabschiedet haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und wenn der Reichstag ihn nachher streicht )
—Dann wird der betreffende Mann eben entlassen.
Das macht ja einen wesentlichen Unterschied nicht aus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Doch!
Pension!)
—Die Leute sind jetzt auch schon provisorisck übernommen.
Sie haben in der Verfassung ihre Ansprüche garantiert, wir können sie ihnen doch nicht streichen.
Der Reichstag kann sich doch einmal theoretisch auf den Standpunkt stellen, daß er mit 50 000 Mann auskommt, daß das Reich überhaupt keine Macht mehr braucht.
Dann haben Sie jederzeit die Möglichkeit, die betreffenden Truppenteile aufzulösen.
Jedenfalls im Augenblick und für die Übergangszeit kann ich nicht nur mit Leut78 560 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
(Dr. Gehler.
Reichswehrminister.)
(H.) nants und mit Hauptleuten arbeiten, ich muß gerade für die Übergangszeit auch Offiziere haben, die im Frieden ihre Erfahrungen hatten, die nicht nur auf die Kriegserfahrungen zurückgehen.
Im übrigen ist uns die ganze Gliederung des Heeres und auch die Zahl der Offiziere durch den Friedensbertrag vorgeschrieben worden.
Es kommt hinzu, daß wir jedes Jahr auch nur eine bestimmte Anzahl im Rahmen des Heeres entlassen dürfen.
Es ist uns ein Maximum der Entlassung auch im Friedensvertrag vorgeschrieben.
Die Dinge entziehen sich also unserem freien Willen in ganz anderem Maße, als es bisher der Fall gewesen ist.
Ich habe es ganz außerordentlich beklagt, daß die Geschäftslage des Hauses es nicht möglich gemacht hat, das Wehrgesetz zu verabschieden.
Beim Wehrgesetz hätten wir uns über alle diese Fragen grundsätzlich aussprechen können und müssen.
Daß die Dinge so gekommen sind, beklagt niemand mehr als ich.
Ich bedauere auch, daß ich den Verhandlungen im Hauptausschusse nicht anwohnen konnte, weil ich abwesend war.
Jedenfalls bitte ich, die Zwangslage, in der wir uns bei der ganzen Umformung befinden, nicht dadurch zu vergrößern, daß Sie jetzt die Stellenbesetzung unmöglich machen.
Es kommt ja im Prinzip und praktisch dabei gar nichts heraus.
Herr Kollege Schöpflin war so loyal, mir schon gestern in einer Besprechung mitzuteilen, welche Beanstandungen er erhebe.
Ich habe in der Kürze der Zeit mich auch über die Einzelheiten zu informieren gesucht und dadurch teilweise ich erkenne einen Teil der Kritik an doch ein wesentlich anderes Bild bekommen, als er es gibt; auch was die Zahl der Pferde anlangt.
Darüber wird man auch reden können, aber die Infanterie wird infolge der Maschinengewehr (L) kompagnien usw.
ja in ganz anderem Maße mit Pferden ausgerüstet werden müssen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Die Dinge liegen nun einmal anders.
Ich bitte, sich auch einmal vorzustellen, daß die Ausfüllung der zwölf Jahre künftighin etwas ganz anderes sein wird als bisher.
Wenn unser Heer auch militärisch gut ausgebildet ist, darin, glaube ich, stimmen wir doch alle überein, daß die geistige Ausbildung, die ganze innere Ausbildung des Heeres eine ganz andere werden muß als bisher.
Das, Herr Kollege Schöpflin, kann man auch nur mit reifen, mit erfahrenen Männem machen, das kann man nicht den Jüngsten anvertrauen.
Ich möchte mich für heute mit dieser Erklärung einstweilen begnügen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In den letzten Tagen und auch heute ist sehr viel darüber gesprochen worden, welche Folgen der Kapp-Putsch für die Arbeiterschaft in Deutschland gehabt hat.
Ich will nur hervorheben, daß auch in Sachsen, insbesondere in Leipzig, die Märztage mit außerordentlich großen Verlusten für die Arbeiterschaft geendet haben, und daß diese Verluste dadurch hervorgerufen worden sind, daß das Militär keine einwandfreie Stellung zu den Kapp-Leuten eingenommen hat.
Ich darf daran erinnern, daß der General Senfft v. Pilsach auf Drängen des sogenannten Bürgerausschusses erklärt hat, daß er sich loyal hinter die sächsische Regierung stelle, weil auch der General Maercker sich hinter diese Regierung gestellt habe und er annehme, daß auch General Maercker als Kommandierender des IV.
Wehrkreises sich hinter die deutsche Reichsregierung stellen werde.
Die Zweideutigkeit lag darin, daß der (o General Maercker bereits am 15.
März eine Erklärung veröffentlichte, in der er sagte, daß er zur Verhandlung nach Berlin ginge, um mit der Kapp-Regierung eine Unterredung herbeizuführen, damit die alte Regierung zwar am Ruder bleibe, aber den Herren, die in der Kapp-Regierung tätig waren, die Möglichkeit gegeben werde, in der neuen Regierung Aufnahme zu finden.
Hier plädiert also der General Maercker dafür, daß er die Kapp-Regierung indirekt unterstützen wollte.
Der General Senfft v. Pilsach erklärte, daß er sich der Auffassung des Generals Maercker anschließe.
Dadurch wurde ein außerordentliches Mißtrauen gegenüber der Haltung des Militärs hervorgerufen oder gestärkt.
Ich will auf die Kämpfe im einzelnen gar nicht eingehen; sie sind hier besprochen worden.
Ein markanter Vorgang hebt sich aber aus all den Ereignissen hervor, das ist die Verwüstung des Leipziger Volkshauses.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich muß darauf eingehen, weil es geradezu typisch ist, mit welcher fanatischen Wut sich die Reichswehr auf das Eigentum der Leipziger Arbeiterschaft gestürzt hat.
Am Mittwoch nach dem Kapp-Tage war der Minister Schwarz nach Leipzig gekommen, um mit dem Militär zu verhandeln.
Ich war von dem Herrn Minister Schwarz zu dieser Unterredung mit dem General Senfft v. Pilsach und seinem Stabe hinzugezogen worden.
Ehe wir aber zu dieser Verhandlung gingen, wurde dem Minister bereits von Polizeibeamten ein Zettel zugestellt, daß beim Zeitfreiwilligen-Regiment in Leipzig die Absicht bestehe, das Volkshaus zu stürmen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister Schwarz hat dem General diesen Zettel vorgelesen.
Darauf hat der General erklärt, die (u) Herren sind dazu nicht autorisiert, sie haben auch nicht die Macht dazu; wenn ich aber die Macht gehabt hätte, hätte ich bereits das Volkshaus gestürmt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also in einem Zeitpunkt, wo ein Minister nach Leipzig kommt, um mit dem Militär zu verhandeln, bestand bereits der Plan, das Volkshaus zu stürmen.
Im Anschluß an die Verhandlungen mit dem Minister Schwarz und dem General Senfft v. Pilsach ist eine weitere Verhandlung gefolgt, die in der Nacht zum Donnerstag bis früh um 5 Uhr zum Abschluß gebracht worden ist.
Diese Beratung endete mit einem Waffenstillstand, der zu einem Friedensvertrag ausgestaltet wurde.
Der Friedensvertrag ging dahin, daß die Zeitfreiwilligen am Donnerstag aus Leipzig abrücken, die Arbeiter in ihrer Stellung bleiben und am Sonnabend darauf die Waffen abliefern sollten.
Es ist ganz ausfällig und nachher nicht aufgeklärt, aus welchem Grunde am Donnerstag, wo der Waffenstillstand praktisch durchgeführt wurde, die Nachricht verbreitet wurde, daß der Waffenstillstand mittags 12 Uhr ablaufe.
Uns war gar keine Möglichkeit gegeben, da die Frühpresse bereits gedruckt war und unsere eigene Presse erst am Nachmittag gedruckt werden konnte, irgendwelche Mitteilungen an die Öffentlichkeit zu bringen.
Wir haben das getan, soweit es uns in einem kleinen Personenkreis möglich war.
In dem Friedensvertrag stand davon nichts, daß der Waffenstillstand befristet war, er war unbefristet.
Trotzdem wurde diese Mitteilung verbreitet, und Punkt 12 Uhr ging bekanntlich die Schießerei los.
Wie später festgestellt wurde, ist sie nicht etwa von den Arbeitern ausgegangen, sondern von Studenten, die sich innerhalb der Kampflinie festgesetzt Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
561 (Lipinski, Abgeordneter.)
(L.) hatten und nun das Feuer gegen die Reichswehr eröffneten, um sie zum Wiederschießen zu veranlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch die Zeitfreiwilligen hatten erklärt, daß sie sich an dieses Abkommen nicht binden, weil Stadtverordnete und Stadtratskollegium einstimmig beschlossen hatten, daß die Zeitfreiwilligen von Leipzig zurückgezogen werden sollten.
Nun trat folgendes ein: das Militär erklärte, daß es sich nicht mehr an den Friedensvertrag halte.
Es wurde jede telephonische Verbindung gesperrt, selbst dem Minister Schwarz wurde nicht mehr eine telephonische Verhandlung mit dem General Senfft v. Pilsach gewährt, sondern erst auf Umwegen, nachdem er von Dresden nachmittags angerufen wurde, erhielt er eine Verbindung mit dem General, und nun erklärte dieser, die Dinge seien jetzt im vollen Gange und er kehre sich an solche Abmachungen nicht mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin dann am Freitag im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Dr. Roth in einem mit städtischen Feuerwehrleuten besetzten Automobil, das mit der Roten-Kreuz-Fahne gezeichnet war, zum General Senfft v. Pilsach hinausgefahren, und da wurde mir von dem General versichert, daß er gegen die organisierte Arbeiterschaft nichts vorhabe.
Er ließ einen Befehl ausarbeiten, den ich dann mit nach der Stadt nahm, um ihn der Presse zu übergeben.
Das war nachmittags nach V I Uhr.
Später ist aber festgestellt worden, daß bereits um 12 Uhr eine Kompagnie nach dem Volkshause marschierte, um es zu stürmen.
Der General, der mir persönlich versicherte, daß er gegen die Arbeiterschaft nichts vornehme, hatte bereits Anordnungen getroffen, daß das Volkshaus gestürmt werden sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun ist am Freitag, den 19.
März, nachmittags nach 3 Uhr, das Leipziger Volkshaus zuerst mit Granaten aus einer Entfernung von etwa einem Kilometer beschossen worden.
Die erste Granate ging zu weit, sie traf bürgerliche Häuser.
Als dann das Volkshaus beschossen war, wurde es gestürmt und dann vom Militär in Brand gesteckt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Militärbericht rühmte sich dann am anderen Tage, daß es gelungen sei, das Volkshaus in Brand zu stecken.
Ich habe dem General Senfft v. Pilsach später in einer Unterredung, an der auch der sächsische Ministerpräsident Buck teilgenommen hat, vorgehalten, daß er das Militär angestiftet und sein Wort, das er mir gegeben hat, gegenüber der organisierten Arbeiterschaft nicht gehalten habe.
Da erklärte er, die Truppe wäre durch Schießereien aus dem Volkshause angezogen worden.
Ich selbst bin bis gegen Uhr im Volkshaus gewesen, habe dort an Sitzungen teilgenommen und kann feststellen, daß keinerlei Schießereien aus dem Volkshause stattgefunden haben.
Das wäre auch gar nicht möglich gewesen; denn so weit sind die Militärs in der Technik noch nicht, daß sie um die Ecke schießen können.
Daß sie steil schießen und über Häuser wegschießen können, das wissen wir; aber daß Leute in einer gebogenen Straße auf ein unerkennbares Ziel schießen können, ist bisher noch nicht dagewesen.
Wenn also die Angaben des Generals richtig waren, müßten die Leute aus dem Volkshaus im Bogen nach den Soldaten geschossen haben.
Meine Herren, nun ist das Gebäude zertrümmert (LH worden, und dann ist das Haus in jeder Etage von dem Militär in Brand gesteckt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist nachher behauptet worden, daß Gas und Benzin im Hause gewesen seien.
Es ist aber festgestellt worden, daß, sobald die Schießerei anfing, die elektrische Leitung und die Gasleitung abgestellt worden sind und daß Benzin nicht im Hause war.
Es kommt weiter in Frage, daß das Haus Betondecken hatte, und jeder weiß, daß ein Brand, der etwa von oben durch Geschosse entfacht wird, nicht durch Betondecken geht.
Es ist vielmehr festgestellt, daß das Haus absichtlich in jenen Etagen angebrannt worden ist.
Es ist dann durch Zeugen festgestellt worden, daß die Soldaten, die bei dem Brand zugegen waren, gesagt haben: nun haben wir euch die Bude angesteckt.
Ein anderer hat erklärt: so, nun haben wir dem Lumpengesindel die Bude angebrannt.
Und einem Angestellten der Gewerkschaft, der sich noch aus einem Bureau retten wollte, wurde vom führenden Offizier, dem Rittmeister Merz, im 5.
Stock erklärt: machen Sie, daß Sie herunterkommen, sonst kommt noch etwas nachgepfiffen; ich werde euch beweisen, daß euer Spartakistennest herunterbrennt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein anderer Zeuge sagt: ich war in dem Hause fünf Treppen hoch, dort war Benzin ausgegossen, das brannte; vier Treppen hoch war auch Benzin ausgegossen; hier traf ich mit Rittmeister Merz zusammen, der mich anschrie: machen Sie, daß Sie herunterkommen; ich antwortet, daß ich löschen wollte; daraus antwortete Merz: es soll brennen, wir haben den Befehl, das größte Spartakistennest Deutschlands bis auf den Grund niederzubrennen.
1 (0) (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen 'Sozialdemokraten.)
Die Feuerwehr stellt selber aber im amtlichen Bericht fest, daß das Haus angezündet worden ist.
Und das illustriert außerdem noch der Umstand, daß bei der Gelegenheit Schreibmaschinen, Telephonapparate, Zigarren gestohlen worden sind und daß, als man verlangte, daß diese Gegenstände den Eigentümem zurückgestellt würden, man von ihnen verlangte, daß sie den Nachweis führen sollten, daß sie diese Dinge auf rechtmäßige Weise erworben hätten.
Nun, meine Damen und Herren, das Volkshaus ist in seinem Vordergebäude zerstört worden und 26 Gewerkschaften sind ihres ganzen Mobiliars beraubt worden, ihre ganze geistige Arbeit, die während eines Jahrzehntes zusammengetragen worden ist, ist zerstört.
Die Bibliotheken sind vernichtet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Spartakisten, die man angeblich bekämpfen wollte, waren die Gewerkschaften, deren Hilfe man bedarf, um überhaupt unser Wirtschaftsleben aufrechtzuerhalten.
Neben diesem ideellen Schaden ist ein Gebäude- und Mobiliarschaden von über 8 Millionen Mark Wert entstanden.
1 (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun hat die Brandversicherung es abgelehnt, die Gewerkschaften zu entschädigen und der Volkshausverwaltung die Brandkassenmittel zu geben.
Wir haben uns an die sächsische Regierung und an die Stadt gewandt.
Die Stadt hat 1 Million Darlehen gewährt, damit die Gewerkschaften sich wenigstens wieder die Bureaueinrichtung schaffen konnten, und die sächsische 78 S62 Reichst« .
16.
SitzMg.
Montag den 2.
August 1920.
(Lipinski, Abgeordneter.)
() Regiemng hat ein Darlehen von 2 Millionen gewährt, um den Gewerkschaften wieder die Möglichkeit zu geben, ihre Tätigkeit in Bureaus aufzunehmen.
Und nun frage ich die Reichsregierung, den Herrn Reichswehrminister: Was hat die Regierung bisher getan, um die Untersuchung zu beendigen und festzustellen, wer eigentlich der Brandstifter ist und auf wessen Befehl die Brandstiftung im Leipziger Volkshaus vorgenommen worden ist
Wie denkt die Regiemng die Gewerkschaften und das Leipziger Volkshaus schadlos zu halten.
Bei den gegenwärtigen Baupreisen sind die Kosten weit höher, als wie sie seither beziffert worden sind.
Sie betragen 10 bis 12 Millionen Mark, die zurzeit, da der Bau gefördert wird, zum Teil durch die Arbeiterklasse vorläufig gedeckt werden mutzten.
Ich nehme an, datz nicht bloß das Tumultschädengesetz in Frage kommt, sondern ich halte es für notwendig, datz hier das Reich eintreten muß, um für den räuberischen Schaden, den das Militär angerichtet hat, in voller Höhe dem Volkshaus und den Gewerkschaften Ersatz zu leisten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie wir nach solchen und ähnlichen Vorgängen zum Militäretat stehen, das ist ja bekannt; wir werden ihn ablehnen.
Meine Damen und Herren, General Maerker sagte einmal in einer Unterredung zu mir: das Volk hat kein Vertrauen zur Reichswehr!
Sorgen Sie dafür, datz Vertrauen zur Reichswehr entsteht!
Meine Herren, nach solchen Vorgängen und nach dem Unterlassen jeder Sühne dafür, wie dem Verbrechen, das dem Leipziger Volkshaus durch das Militär zugefügt worden ist, kann und wird nie und nimmer Vertrauen zwischen Arbeiter (2) schüft und Reichswehr entstehen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Trotz aller Mahnungen nehmen die Wortmeldungen ständig zu und werden die Reden immer länger.
Das Wort hat der Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der gegenwärtigen Geschäftslage des Hauses spricht man nicht ohne Not.
Was über unser Heer gegenwärtig zu sagen ist, hat Kollege v. Gallwitz jüngst gesagt.
Auch die letzte Rede hätte mich nicht auf die Tribüne gelockt.
In manchen Fällen ist es das wirksamste und sachgemäßeste, wenn man die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie ihre Monologe halten läßt.
Ein Wort des Redners der Unabhängigen Sozialdemokratie ist es, was mich hierher gerufen hat, ein Wort, das sich gegen die Seelsorger im Heere richtete.
Meine Damen und Herren!
Ich halte es nach den Worten, die der Herr Reichswehrminister dazu gesagt hat, doch für nötig, daß auch aus dem Hause heraus eine gegenteilige Stimme laut wird.
Als wir im vorigen Sommer bei Gelegenheit der Verfassungsberatung im Verfassungsausschuß über die Frage des Fortbestandes der Heeresseelsorge zu verhandeln hatten, ist uns durch eine Eingabe aus sehr vielen Formationen der Reichswehr selbst, aus der Initiative sehr vieler Krieger, die dringende Bitte um Erhaltung der Seelsorge ausgesprochen worden.
Wenn von der einen Seite gesagt wird, sie sei entbehrlich, so halte ich es mit dem Reichswehrminister nicht nur fiir nötig, zu sagen, datz ja kein Zwang stattfindet eine Stellungnahme, die ich durchaus teile —, sondern auch hinzuzufügen, daß die sehr geringe Zahl der hauptamtlich angestellten (6) Seelsorger dazu nötigt, für diejenigen Orte, an denen hauptamtlich angestellte Seelsorger vom Heere nicht angestellt sind, Verträge mit der Pfarrgeistlichkeit zu schließen, eine Notwendigkeit, die, wie ich glaube, von vielen in diesem Hause empfunden wird.
Und gestatten Sie mir noch eine ganz allgemeine Bemerkung.
Wenn wir an den Wiederaufbau unseres Vaterlandes gehen wollen, dann dürfen wir nicht nur Wirtschaftskräfte pflegen, sondem dann gilt es vor allen Dingen auch, die Kräfte der Seele wachzurufen.
(Zurufe und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mögen Sie von der äußersten Linken auch darüber lachen, ich weiß, wie viele von Ihnen es auch empfinden, daß gerade der seelische Niederbruch unseres Volkes es ist, unter dem wir zu leiden haben, und daß die Fürsorge für die Seele unseres Volkes eines der notwendigsten ist, was wir in der Gegenwart zu tun haben.
Deshalb glaube ich im Sinne vieler im Hause zu sprechen: bei dieser und allen Gelegenheiten bedarf es, daß noch viel mehr, als bisher im Reichstage besprochen worden ist, für die Pflege der Volksseele gesprochen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich stelle dankend fest, daß sich zwei Redner nunmehr haben von der Rednerliste streichen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kotzke.
Kotzke, Abgeordneter: Werte Damen und Herren!
Angesichts der Geschäftslage des Hauses und dem Wunsche des Herm Präsidenten entsprechend werde ich mich äußerst kurz halten.
Ich halte mich aber trotzdem verpflichtet, das Notwendige zu sagen in einer Auge- (v) legenheit, die ich bei einem anderen Etatsposten nicht vorbringen kann.
Es handelt sich um etwas Ähnliches, wie unser Kollege Lipinski von Leipzig erzählt hat.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herm Reichswehrministers auf eine Reihe solcher Ereignisse hinlenken, die sich während der Märztage in einzelnen Orten unseres Landes zugetragen haben, auf die Tatsache, daß gemeinnützige Einrichtungen, Druckereien, von Reichswehrtruppen beschädigt, ja absichtlich zerstört worden sind.
Ich habe besonders im Auge einen Fall, der sich in Cottbus zugetragen hat, die Zerstörung unserer Druckerei des „Freien Volkswillen ''.
Es handelt sich um ein junges Untemehmen, das kaum sechs Monate bestand, als die Märzstürme darüber hinwegrasten.
Sonntag, den 14.
März, befand sich in dieser Druckerei nur der von uns angestellte Sekretär.
Nichtsdestoweniger nahm eine Reihe Reichswehrsoldaten Veranlassung, in die Druckerei einzudringen und große Verwüstungen anzurichten.
Sie haben dort eine Druckmaschine vermittels Handgranaten zerstört.
Die Detonation war so gewaltig, daß einige vierzig Fensterscheiben dabei entzweigegangen sind, der Putz von Decken und Wänden herabfiel und die Türen aus den Fassungen herausgedrängt wurden.
Dabei betone ich.
daß diese Druckerei außerhalb jeder Kampfhandlung in einer stillen Nebenstraße gelegen ist, so daß von Zusammenrottungen von Personen oder Volksmengen keine Rede sein konnte.
Man hat also absichtlich diese Druckerei aufgesucht, um sein Mütchen zu kühlen.
Wir wandten uns nunmehr, nachdem die Druckerei zerstört war nur weil wir zufällig noch eine Druckmaschine hatten, konnten wir überhaupt das Unternehmen fortbestehen lassen —, um Entschädigung an die Stadtverwaltung, um, wie unsere Kollegen in Leipzig, Reichstag.
16.
Atzung.
Äontag den 2.
August 1920.
(Kotzke, Abgeordneter.)
(ä) wenigstens wieder aufbauen zu können.
Das Land Preußen hat ebenso wie Sachsen nach dieser Richtung hin versagt.
Unter dem 27.
Juli d. I. verweist uns der Reichswehrminister mittels Schreibens auf den Klageweg.
Wir sollen also eine Klage anhängig machen.
Ja, wen sollen wir verklagen
(Zuruf vom Regierungstisch: Den Reichsfiskus!)
Nun wissen wir wenigstens, gegen wen wir die Klage anhängig machen sollen!
Aber dieser Fall steht ja nicht vereinzelt im Reiche da.
Ich erinnere an die Zerstörung der Breslauer „Volkswacht '', ich erinnere daran, daß in Brandenburg an der Havel eine bürgerliche Druckerei zerstört worden ist, daß man also nicht in jedem Einzelfall den Klageweg beschreiten kann, vor allem aber, daß sich nicht gut eine Norm finden lassen wird, auf Grund welcher eine übereinstimmende Abfindung der in Frage kommenden Institutionen sich ermöglichen würde.
Allerdings schreibt der Herr Reichswehrminister, daß er dem Herrn Reichsminister des Innern Kenntnis gegeben und anheimgestellt hat, einen Vorschuß auf die zu erwartende Entschädigungszahlung zu gewähren.
Damit würden wir uns vorläufig zufrieden geben, weil wir auch in unserer Eingabe an die Stadtverwaltung und an das Land von einem Vorschuß gesprochen haben in der Erwartung, daß bei irgendeiner Gelegenheit die Möglichkeit einer grundsätzlichen Abrechnung gegeben ist.
Ich hielt es für notwendig, zum Ausdruck zu bringen, daß in der Form des Klageweges die Sache doch nicht geregelt werden darf.
Da vergehen Wochen und Monate, ehe wir zu dem kommen, was wir notwendigerweise zu verlangen berechtigt sind, und in einer kleinen Druckerei in Brandenburg handelt es sich um eine private Druckerei können die Leute nicht aus dem Vollen schöpfen und sagen: es kommt bei uns (2) gar nicht darauf an, ob das Wochen, Monate oder Jahre dauert.
In den letzten Tagen ist von der Stelle, wo ich stehe, und auch von den Regierungsbänken in bewegten Worten die Notwendigkeit hervorgehoben worden, daß alle Schichten daran arbeiten müßten, daß wir wieder zu geordneten Verhältnissen in Deutschland kommen.
Wenn man das anstrebt, dann müssen vor allem derartige Dinge möglichst aus der Welt geschafft werden.
Ich gebe der Regierung anheim, darüber nachzudenken und uns Bescheid zu geben, ob wir in den Genuß der uns zustehenden Unterstützung kommen, damit dem beleidigten Rechtsgefühl Genüge geschieht.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Goetz.
vr.
Goetz, Abgeordneter: 1 Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lipinski stelle ich nur fest, daß diese Äußerungen durchaus einseitig gewesen sind, daß ganz andere Nachrichten über den Tatbestand vorliegen und daß eine gerichtliche Aufklärung darüber bisher nicht stattgefunden hat.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die habe ich auch verlangt!)
Sie hat aber noch nicht stattgefunden, und infolgedessen ist es nicht angängig, auf Grund von Gerüchten dem Reichstag hier einen Tatbestand vorzuführen.
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich stelle vor allem fest, daß in den Fragen des Waffenstillstandes und des Leipziger Bolkshauses, dessen Zerstörung gewiß zu bedauern ist, General Senfft v. Pilsach sich vollständig einwandfrei Verhalten hat.
Er hat nie563 mals einen Befehl gegeben, das Volkshaus zu erstürmen, (o) (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Woher wissen Sie das )
—Aus den Aussagen des Herm Generals selber.
(Aha!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie an dem zweifeln, was Herr General Senfft v. Pilsach sagt, dann gestatten Sie mir den gleichen Zweifel an dem, was der Herr Abgeordnete Lipinski gesagt hat.
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: 1 Es steht Aussage gegen Aussage!)
Ich erspare dem Hause alle weiteren Ausführungen und sage: die Rede des Herrn Abgeordneten Lipinski war eine vollständig parteiische Darstellung der Vorgänge.
(Unruhe und Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Ich wollte mir nur gestatten, ein kurzes Wort zu der Entschließung zu sagen, die Sie auf Nr.
287 der Drucksachen finden.
Schon aus dem Umstand, daß dieser Antrag von den Herren Kollegen Müller (Franken), vr.
Petersen, Burlage, vr.
Becker (Hessen) und v. Graefe unterzeichnet ist, geht hervor, daß ungefähr sämtliche Parteien mit diesem Antrag einverstanden sind, der dahin geht, daß den Marinezahlmeistern wir haben uns in der Kommission eingehend darüber unterhalten eine Aufstiegsmöglichkeit gegeben werden möge.
Ergänzend möchte ich diesem Antrag noch hinzufügen, daß nicht etwa die Absicht besteht, dadurch mehr Beamtenstellen zu schaffen, sondern daß die Antragsteller lediglich beabsichtigt haben das möchte ich der Regie- rung ganz besonders sagen —, eine Umwandlung von Stabszahlmeisterstellen in einen höheren Dienstgrad anzuregen; es sei dahingestellt, wie man ihn nennen Ich wollte eigentlich nichts anderes sagen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lipinski haben gewissermaßen heimatliche Klänge in mir wachgerufen.
Ich vertrete nämlich den Wahlkreis Chemnitz.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Leider!)
Gott sei Dank, nach meiner Ansicht und der Ansicht meiner Wähler natürlich!
Zu dem Wahlkreis Chemnitz gehört auch Plauen und Falkenstein, das Erzgebirge und das Vogtland.
Wenn Herr Abgeordneter Lipinski das gewiß bedauerliche teilweise Abbrennen deS Volkshauses in Leipzig so dargestellt hat, als ob lediglich dre Reichswehr daran schuld wäre, (Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß summa summarum das war der Unterton seiner ganzen Ausführungen diese wildgewordene Reichswehr, diese militaristische Horde wüst im Lande Hause, dann kann ich ihm nur erwidern, daß es in memem Wahlkreise bis in die Reihen der Sozialdemokraten hinein aufs tiefste bedauert worden ist, daß, als der Rauberhauptmann Hölz in Plauen und Falkenstern sem Unwesen trieb und die Villen bis auf den Grund niedergebrannt hat, keine Reichswehr dagewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
564 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1525.
(Brüninghaus »Abgeordneter.)
(L.) Es ist auch nicht richtig »wenn man auf der einen Seite behauptet, die Reichswehr sei an den inneren Wirren schuld, und auf der anderen Seite gänzlich übersieht, wie die Spartakisten und Unabhängigen im Ruhrgebiet gewütet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man ist es der Reichswehr schuldig, sie gegen diese Verallgemeinerungen, überhaupt gegen die Anklagen, daß sie gewissermaßen bewußt und aus Böswilligkeit irgendwie Schandtaten begeht, auf das allerentschiedenste in Schutz zu nehmen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Geheimrat Kühnemann.
Kühnemann, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Herren, ich muß Sie bitten, die Entschließung in dieser Form abzulehnen.
Zunächst ist es äußerst überraschend, daß zu einer Zeit, wo allgemein bekannt ist, daß seit Wochen und Monaten eine Nachprüfung der Besoldungsordnung stattfindet, wo wir mit dem Reichstage und den Organisationsverbänden in Verbindung stehen, die bestehende Besoldungsordnung auf Grund eines einheitlichen Gesamtplanes umzuändern, hier für eine einzelne Beamtengruppe außerhalb des Rahmens eine Sonderstellung beantragt wird.
Das ist nach meiner Auffassung unmöglich, da die für eine Beamtenklasse verlangte Änderung selbstverständlich Berufungen für andere Beamtenklassen nach sich zieht.
Ich weise nur darauf hin, daß die Intendantur- und Oberintendantursekretäre, die Rechnungsdirektoren usw.
genau mit denselben Anträgen kommen werden.
Es ist nicht angängig, aus dem großen Gesamtrahmen eine einzelne Beamtengruppe herauszugreifen und für sie (v) eine Sonderstellung zu schaffen.
Der Antrag zerfällt in zwei Teile.
Zunächst wird die Reichsregierung ersucht, zwecks Schaffung einer Aufstiegsmöglichkeit für die Marinezahlmeister nach Maßgabe des dienstlichen Bedürfnisses planmäßige Stellen für Marineoberstabszahlmeister einzusetzen.
Dieser Antrag ist in der vorliegenden Form ich gehe nicht zu weit, wenn ich sage: gesetzlich unzulässig; denn die Besoldungsordnung steht Stellungen für die Zahlmeister in der Gruppe 6, für Oberzahlmeister in Gruppe 7 und für Stabszahlmeister in der Gruppe 8 vor.
Abgesehen davon, daß durch diesen Antrag, abweichend von dem ganzen System der Besoldungsordnung, eine Gruppe, die Gruppe 9, übersprungen wird, würde es auch und diese Auffassung ist in der Nationalversammlung wie im Reichstage und allen gesetzgebenden Körperschaften geteilt worden gesetzlich unzulässig sein, in den Etat eine Beamtenstelle einzusetzen, die in der Besoldungsordnung nicht enthalten ist.
Der Etat enthält lediglich die formelle Ermächtigung für die Behörden, Ausgaben entsprechend dem Gesetz zu leisten.
Die Besoldungsordnung ist materielles Recht, und darüber hat nie ein Zweifel bestanden, daß in den Etat nicht eine Stelle eingesetzt werden kann, die in der Besoldungsordnung nicht enthalten ist.
Der zweite Teil des Antrags lautet: 1 oder für den Fall, daß bis zur Einbringung des Hauptetats durch die überprüfte Besoldungsordnung noch nicht die Möglichkeit gegeben ist, Oberstabszahlmeisterstellen zu etatisieren, vorläufig eine entsprechende Anzahl von Stellen für Jntendanturräte beim Kapitel „Kaffen- und Rechnungswesen der Marine ''in den Etat einzustellen.
Ich gebe zu, daß das formell zulässig ist.
Ich bitte aber, auch diesen Teil des Antrags abzulehnen aus den Erwägungen, die ich schon angedeutet habe, daß hier nicht (o) für eine einzelne Beamtengruppe außerhalb des Gesamtrahmens eine Sonderstellung geschaffen werden kann.
Das ist im Zusammenhang mit der allgemeinen Nachprüfung der Besoldungsordnung in Erwägung zu ziehen, mit der die Herren aus dem Hause auch bereits befaßt sind.
Im übrigen widerspricht der Antrag dem ganzen System der Besoldungsordnung und denjenigen Grundsätzen, die von dem Hause selbst immer anerkannt worden sind.
Es ist nach Auffassung der Reichsregierung nicht zulässig, daß für eine einzelne Beamtenklasse, ohne daß für diese die Voraussetzungen der höheren Gruppe erfüllt sind, einfach zur Schaffung von Aufstiegsmöglichkeiten neue Stellen geschaffen werden.
Es ist schon jetzt absolut nicht ausgeschlossen, daß, falls ein Stabszahlmeister die Erfordernisse eines Jntendanturrats erfüllt, er zum Jntendanturrat ernannt wird.
Das ist das Prinzip „Freie Bahn dem Tüchtigen '', das in der Besoldungsordnung anerkannt ist.
Aber lediglich um Aufstiegsmöglichkeiten zu schaffen, einen Stabszahlmeister im Kassen- und Rechnungswesen zum Jntendanturrat zu ernennen, halte ich nicht für angängig.
Ein expedierender Sekretär oder ein Ministerialsekretär usw.
kann zum Regierungsrat, zum Oberregierungsrat und Ministerialrat ernannt werden, wenn er die Erfordernisse dieser Stellung erfüllt.
Aber im Kassen- und Rechnungswesen Jntendanturratsstellen für Herren zu schaffen, die eine absolut andere Dienstverrichtung versehen als die Jntendanturräte, ist nicht angängig.
Ich bitte Sie also, den ersten Teil der Entschließung als ungesetzlich abzulehnen und den zweiten Teil der Entschließung aus den von mir angegebenen Gründen jetzt auch abzulehnen.
Zum Schlüsse möchte ich aber noch bemerken, daß der vorliegende Entwurf der Besoldungsordnung den s , Wünschen der Marinestabszahlmeister bereits entgegengekommen ist.
Ohne daß die künftige Gestaltung der Intendantur zu übersehen ist, ob Heeres- und Marineintendantur, die Zahlmeisterlaufbahn und die der Jntendantursekretäre vereinigt werden können, können hier nicht Beschlüsse gefaßt werden.
Das sind alles Erwägungen, die späterer Prüfung vorbehalten werden müssen.
In der jetzigen Form ist meines Erachtens der Antrag für die Reichsregierung nicht annehmbar.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Geheimrat Kühnemann hat unsern Antrag mißverstanden.
Er hat gesagt, der Antrag habe den Zweck, in den Hauptetat Stellen einzusetzen, die in der Besoldungsordnung nicht vorgesehen seien.
Daran denken die Antragsteller gar nicht.
Es heißt nämlich ausdrücklich in dem Antrag: zwecks Schaffung einer Aufstiegsmöglichkeit für die Marinezahlmeister nach Maßgabe des dienstlichen Bedürfnisses planmäßige Stellen für Marineoberstabszahlmeister einzusetzen, oder für den Fall, daß bis zur Einbringung des Hauptetats durch die überprüfte Besoldungsordnung noch nicht die Möglichkeit gegeben ist, Oberstabszahlmeisterstellen zu etatisieren, vorläufig eine entsprechende Anzahl von Stellen für Jntendanturräte beim Kapitel „Kassen- und Rechnungswesen der Marine ''in den Etat einzustellen.
Das heißt also doch ganz klar und deutlich, daß, falls durch die überprüfte Besoldungsordnung Marineoberstabszahlmeisterstellen noch nicht vorhanden wären, vorReichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
565 (Brüninghaus, Abgeordneter.)
() läufig bis zur endgültigen Verabschiedung der überprüften Besoldungsordnung einige Jntendanturratsstellen, wie das auch von sozialdemokratischer Seite in der Budgetkommission angeregt worden war, in den Etat eingestellt werden, und zwar bei Kapitel 62, Kassenund Rechnungswesen der Marine.
Nun hat der Herr Vorredner darauf exemplifiziert, daß Bemfungen stattfinden können.
Wenn Berufungen hätten stattfinden können, dann hätten wir davon können Sie überzeugt sein diesen Antrag gar nicht eingebracht.
Davon kann gar keine Rede sein, weil eben davon haben wir uns auch in der Budgetkommission überzeugt die Verhältnisse der Marinezahlmeister den Vergleich mit den übrigen Beamtenklassen, wie beispielsweise mit den Armeezahlmeistern, nicht zulassen.
In diesem Zusammenhange möchte ich bemerken: was die Einklassierung in die Besoldungsklassen anlangt.
so sind doch, soweit mich mein Gedächtnis nicht täuscht, die Ministerialsekretäre, also frühere Oberintendantursekretäre, bereits in der Besoldungsklasse 10 enthalten.
Ich muß ganz kurz zum Verständnis auch für die Abstimmung darauf Hinweisen, daß die Marinezahlmeister, die tatsächlich mit den Armeezahlmeistern nicht viel mehr gemein haben wie den Namen, durchaus damit einverstanden sind, wenn sie bei der Überprüfung der Besoldungsordnung irgendeinen andern Namen bekämen, damit die Verwechslung mit den übrigen Kategorien, die ganz etwas anderes tun.
ausgeschlossen wird.
Die Marinezahlmeister sind von Anfang an durch ihre ganze Vorbildung, durch ihre Tätigkeit im Inland und früher auch im Ausland, was vielleicht auch einmal wiederkommen wird, dadurch, daß sie nicht allein Kassenbeamte sind, sondem auch für den Proviant zu sorgen (n) haben, die Materialverwaltung unter sich haben und fremde Sprachen kennen sowie mit fremden Handelsund Geldangelegenheiten Bescheid wissen müssen, mit den Armeczahlmeistern gar nicht zu vergleichen.
Ich stelle also fest, daß eine Berufung mit Bezug auf die Marinezahlmeister nicht stattfindet, und ich weiß auch aus den Kreisen der Armeezahlmeister positiv, daß sie aus dieser Veranlassung keine Konsequenzen ziehen wollen.
Ich stelle weiter fest, daß wir nicht, wie der Herr Vertreter der Regierung sich ausgedrückt hat, gewissermaßen eine ungesetzmäßige Handlung beantragt haben, sondem im Gegenteil nur gesagt haben, daß da, wo die gesetzliche Grundlage durch eine Änderung der Besoldungsordnung nicht gegeben ist.
einige Intendanturratsstellen eingesetzt werden mögen.
Ob man die Marinezahlmeister später vielleicht Marineverwaltungsräte oder Marineverwaltungsanwälte nennt, ist in das Belieben der Regierung gestellt und geht uns vorläufig nichts an.
Wir haben nur zum Ausdruck bringen wollen, daß diejenigen Versprechungen, die in vielen Resolutionen des Reichstages niedergelegt sind und die seit vierzehn Jahren bereits dem Zahlmeisterkorps gemacht worden sind, bei der neuen Besoldungsordnung beziehungsweise der Einbringung des Hauptetats in Erfüllung gehen.
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Das Wort hat Herr Geheimrat Kühnemann.
Kühnemann, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nur ein ganz kurzes Wort: Wenn der erste Teil der Entschließung nicht in dem von mir angedeuteten Sinne gefaßt ist, so ist das ja erfreulich, und ich brauche darüber kein Wort zu verlieren.
Der zweite Teil meiner Ausführungen ist durch den (6) Herrn Vorredner in keiner Weise entkräftet worden.
Ich kann daher wohl annehmen, daß er sich eigentlich meiner Auffassung anschließt.
Ich möchte bloß einen Irrtum feststellen, daß seitens der Armeezahlmeister keine Berufung aus dem Vorgehen der Marinezahlmeister eintreten könne.
Die Armeezahlmeister haben bereits dasselbe von uns verlangt.
(Hört!
Hört!)
Wir haben uns bereit erklärt, den Wünschen der Marinezahlmeister entgegenzukommen, worauf die Armeezahlmeister erklärt haben, sie verlangten dasselbe für sich.
Es ist weiter darauf hingewiesen worden, daß in der Gruppe X Stellen für expedierende Sekretäre vorhanden sind.
Das ist richtig.
Die Marinezahlmeister können aber ebensogut zu Ministerialsekretären ernannt werden, und es besteht tatsächlich nicht der geringste Anlaß, für eine einzelne Beamtengruppe außerhalb des Gesamtrahmens der Besoldungsordnung Sonderstellen zu schaffen und insbesondere Kassen- und Rechnungsbeamte zu Jntendanturräten zu ernennen.
Darauf würden sich sämtliche anderen Klassen berufen.
(Zustimmung.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Lipinski hat das Wort.
Lipinski, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Goetz hat es für notwendig befunden, gegen die von mir gegebene Darstellung Einspruch zu erheben.
Der Herr Abgeordnete Goetz hat völlig übersehen, daß ich ja in meiner Rede festgestellt habe, daß seit dem 19.
März, wo das Volkshaus in Leipzig vom Militär in Brand gesteckt worden ist, bis heute die Untersuchung noch nicht abgeschlossen ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) M) und daß ich deshalb den Abschluß der Untersuchung gewünscht habe und Auskunft über das Ergebnis der Untersuchung verlangt habe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Goetz weiter behauptet, daß es nicht erwiesen sei, daß das Volkshaus durch das Militär in Brand gesteckt worden sei.
Ich möchte demgegenüber hervorheben, daß das Volkshaus erst in Brand gesteckt worden ist, nachdem es von der Reichswehr gestürmt war, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als also niemand mehr im Hause sein konnte, da alle andern Personen von der Reichswehr verhaftet waren und selbst die Personen, die sich noch in den Bureaus befanden, um Gegenstände zu retten, vom kommandierenden Offizier, dem Rittmeister Merz, einfach aus dem Hause gewiesen wurden, wenn sie nicht an die Wand gestellt werden wollten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesen Tatbestand kann weder Herr Goetz noch sonst jemand bestreiten, und gerade weil das so offenkundig ist, ist es geradezu auffällig, daß die Untersuchung monatelang hinausgeschoben worden ist, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ohne ein Ergebnis zu zeitigen.
Ich habe auch ausgeführt, welches materielle Interesse die Arbeiterschaft daran hat.
Sie ist natürlich nicht in der Lage, aus eigenen Mitteln acht Millionen Mark aufzubringen, um das Volkshaus wieder arbeits- und betriebsfähig zu machen.
Gegenüber der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Goetz, daß der General Senfft v. Pilsach bestritten habe, daß er den Befehl gegeben habe, das Volkshaus in Brand zu stecken, möchte ich hervorheben, 566 16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920., Reichstag.
(Lipinski, Abgeordneter.)
() daß ich am Mittag nach V I Uhr der Offizier hat die genaue Zeit, 12 Uhr 36 Minuten, festgestellt die Mitteilung des Generals empfangen habe, daß also bereits mittags 12 Uhr, also 36 Minuten früher, die Kompagnie Merz auf dem Wege zum Volkshause war, daß bereits 5 Kilometer vom Volkshause entfemt die Truppe angegeben hat, daß befohlen worden ist, das Volkshaus zu stürmen und in Brand zu stecken.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo der Herr Abgeordnete vr.
Goetz den Mut hemimmt, das Gegenteil zu behaupten, weiß ich nicht.
Es erklärt sich nur daraus, daß Herr vr.
Goetz der Vorsitzende des Leipziger Bürgerrats ist.
Dann zu dem Herrn Abgeordneten Brüninghaus!
Dieser hat uns vorgeworfen, daß wir uns nicht gegen die Hölziade gewandt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Brüninghaus in seinem Wahlkreise genau so Bescheid weiß über andere Dinge wie über diese, dann bedaure ich den Wahlkreis; (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn er mußte wissen, daß bei der Hölziade die Unabhängige Sozialdemokratische Partei alles daran gesetzt hat, um die Verwirrung in den Arbeiterkreisen zu beseitigen und die Arbeiterklasse zu einer Handlung gegen den Hölz zu veranlassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Brüninghaus dann weiter noch erklärte, daß die Hölziade vorher vorgekommen sei, so möchte ich ihm sagen: sie ist zeitlich bedeutend nach dem Brande des Volkshauses geschehen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und Hölz hat in der Reichswehr gute Lehrmeister gehabt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Unab (n) 1 hängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort ist nicht weiter verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Zu Reichswehrminister, ist der Antrag Nr.
280 gestellt worden.
Falls kein Widerspruch erhoben wird, stelle ich die Annahme dieses Ausschußantrages fest, ebenso die Annahme des Kapitels Reichswehrminister.
Ich rufe auf: L, Heerwesen.
Ich werde überall, wo sich kein Widerspruch erhebt, die Annahme der einzelnen Positionen feststellen.
Der Antrag Müller (Franken) Schöpflin Nr.
310 ist zurückgezogen.
Ich rufe auf: a, 1, 2 nach dem Ausschutzantrag auf Nr.
280, 3, 4, 5, 6, 7; b, 1 bis 20; 6, Reichsmarine; v, nicht zu den Streitkräften gehörende Heereseinrichtungen.
Angenommen.
Ich rufe aus: Einmalige Ausgaben.
Bewilligt.
Wir gehen über zum außerordentlichen Haushalt, L, Heerwesen.
Hierzu liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
309 vor, unter k zuzusetzen: 8 000000 Mark zur Unterstützung der infolge der Heeresverminderung auf Fürsorge zur Entlassung Kommenden bei Beschaffung von Zivilkleidung.
Ich rufe auf: », nach dem Ausschußantrag, d, nach dem Ausschußantrag und dem Antrag Müller (Franken), c, nach dem Ausschutzantrag Nr.
280, 6.
Angenommen.
Ich rufe femer auf: 6, Reichsmarine, v, nicht zu den Streitkräften gehörende Heereseinrichtungen.
Wir gehen über zu der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
280 der Drucksachen.
Ich stelle auch hier die Annahme fest.
Dann gehen wir über zu dem Antrag Brüninghaus und Genossen auf Nr.
287 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem (o) Antrag Brüninghaus ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum Haushalt des Reichsschatzministeriums.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Hoch.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Als Vertreter des Abgeordneten Stücklen habe ich auf den Antrag Nr.
315 einzugehen.
Der Antrag war bereits im Ausschuß gestellt, und zwar zusammen mit einem Antrage, der angenommen worden und jetzt in der Vorlage des Ausschusses enthalten ist.
Der Ausschußantrag besagt, daß unter IX statt 10 Ministerialregistratoren 15 eingestellt werden In dem Antrag Nr.
315 wird verlangt, daß statt 24 Ministerialsekretäre 38 eingestellt werden.
Die Stellen, die Antrag 315 verlangt, und die Stellen, die der Ausschuß zugefügt hat, hatte das Reichsschatzministerium dem Reichsfinanzministerium vorgelegt.
Das Reichsfinanzministerium hat anerkannt, daß die Stellen unbedingt notwendig sind.
Im Reichsrat haben die Herren angefangen, ohne jede sachliche Begründung, nur weil sie glaubten, es ginge auch so, einen Teil der Stellen zu streichen, bis die Herren vom Reichsschatzministerium erklärten, unter solchen Umstünden könnten sie nicht die Geschäfte führen.
Infolgedessen wurden von da ab die übrigen, nämlich die höheren, Stellen im vollen Umfange bewilligt.
Der Ausschuß erkannte an, daß unter allen Umständen die Zahl der Stellen aus sachlichen Gründen festgesetzt werden muß.
Hier handelt es sich übrigens nicht um eine Belastung der Reichskasse.
Die Stellen, die gefordert M werden, sind Stellen, die schon besetzt sind und die dauemd gebraucht werden.
Es handelt sich nur dämm, diese Stellen in den Haushaltsplan aufzunehmen.
Davon können wir nicht willkürlich eine Gruppe ausschließen.
Wenn man so verfährt, dann treibt man es mit Gewalt dazu, daß die Beamten kein Vertrauen mehr haben.
Der Ausschuß erkannte die Gründe an.
Deshalb wurde bei der Abstimmung der erste Teil angenommen.
Beim zweiten Teil waren einige Herren weniger im Saal.
Aus diesem Gmnde wurde der Antrag mit ganz geringer Mehrheit abgelehnt.
Ich muß als Berichterstatter Ihnen empfehlen, die Vorlage des Ausschusses anzunehmen.
Als Abgeordneter möchte ich Sie, nachdem ich Ihnen das unglückliche Zusammentreffen geschildert habe, bitten, den Schönheitsfehler, der hier unterlaufen ist, der aber zugleich von sachlicher Bedeutung ist, aus der Welt zu schaffen und den Antrag auf Nr.
315 anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich mfe auf im ordentlichen Haushalt die fortdauernden Ausgaben a) Reichsschatzministerium, Gruppe m, Gruppe H. V, Gmppe vi, Gruppe vii und stelle überall die Annahme fest.
Zu Gruppe VIX ist der Ausschußantrag auf Nr.
280 gestellt worden.
Hier stelle ich dessen Annahme fest, da ich keinen Widerspruch höre.
Zu Gruppe V x liegt der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
315 der Drucksachen vor, statt „24 Ministerialsekretäre ''zu setzen: „38 Ministerialsekretäre ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erhebm.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
5 S (Vizepräsident Dr. Bell.)
(L.) Der Rest der fortdauernden Ausgaben ist nicht angefochten bewilligt.
Einmalige Ausgaben, außerordentlicher Haushalt bewilligt.
Die vom Ausschuß auf Nr.
280 beantragten fünf Entschließungen kann ich ohne besondere Abstimmung für genehmigt erklären.
Damit ist der Etat des Reichsschatzministeriums erledigt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Ich rufe auf vom ordentlichen Haushalt die fortdauernden Ausgaben, a) Reichsministerium für Emährung und Landwirtschaft, und erkläre sie für nach der Vorlage genehmigt mit Ausnahme der Gruppe L 3, bei der ich den Ausschußantrag auf Nr.
280 für angenommen erkläre.
Bei den einmaligen Ausgaben ist a) nach dem Ausschußantrag auf Nr.
280 zu streichen; v) ist angenommen.
Damit ist auch der Etat des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft erledigt.
Wir gehen über zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Morath, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bin erst vor einer Stunde zum Berichterstatter ernannt worden und werde mich deshalb noch kürzer fassen, als es in diesem hohen Hause Tradition ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe festzustellen, daß der Ausschuß auf Antrag des Finanzministeriums auf Seite 106 neu eingestellt hat (L) 53 Steuerinspektoren und dafür in Abgang gebracht hat 53 Oberregierungssekretäre, in Zugang 92 Regierungsräte und dafür in Abgang 65 Obersteuerinfpektoren.
Der Gesamtabgang beträgt 118 Stellen, der Zugang 145 Stellen.
Einmütigkeit herrschte bei dieser Anforderung des Ausschusses, da es sich um zwangsläufige Umwandlungen von Stellen in solche des nächsthöheren Ranges handelte.
Nun habe ich nur noch über Verhandlungen zu berichten, die darauf abzielten, der Beunruhigung in der Reichsarbeiterschaft und in der Reichsbeamtenschaft durch eine Erklärung ein Ende zu machen, die der Reichstag abgeben und der die Regierung beitreten sollte.
Ich übergehe die ziemlich langwierigen Verhandlungen, die begannen, als der größte Teil des Kabinetts in Spa war, und stelle lediglich fest, daß ein Unterausschuß des Hauptausschufses sich vorgestern auf eine Entschließung geeinigt hat, die dann auch die Annahme des Hauptausschusses gefunden hat und die Sie unter Nr.
22 der Drucksachen finden.
Ich erbitte mir die Erlaubnis, die kurze Erklärung vorzulesen, die lautet: 1.
1 Der Reichstag ist damit einverstanden, daß die aus dem Abschluß des Reichslohntarifs für die Verkehrsarbeiter notwendig werdenden Mittel sowie die daraus sich ergebenden Ausgleichszulagen für die Beamten ausgezahlt werden; 2.
1 der Reichstag erklärt sich grundsätzlich damit einverstanden, daß bei der eingeleiteten Nachprüfung des Reichsbesoldungsgesetzes die Folgerungen aus den Landesbesoldungsordnungen und den inzwischen im Reiche vorgenommenen Einstufungen gezogen werden, soweit dies mit dem einheitlichen Aufbau der Reichsbesoldungsordnung vereinbar ist, Reichstag.
I.
1920.
16.
Sitzung.
und daß die sich daraus ergebenden Vorschüsse gezahlt (0) werden.
Der Herr Reichsfinanzminister hat heute morgen im Hauptausschutz seine Zustimmung dazu erklärt.
Es ist zu hoffen, daß diese Erklärung im Lande Beruhigung schaffen wird.
Eine dritte Entschließung, die zu diesem Etat angenommen worden ist, besagt, daß die inzwischen vorgenommene Differenzierung zwischen Militär- und Zivilanwärtern bei der demnächst stattfindenden Einstufung ausgeglichen werden soll.
Ein Antrag Deglerk, der beabsichtigte, die Kapitalertragssteuer bei Zahlung der Kriegsanleihe für das Reichsnotopser, soweit sie nicht schon in der Zeit zum 1.
Januar entrichtet worden ist, von dem zu zahlenden Steuerbetrage in Abzug zu bringen, ist nicht angenommen worden.
Im übrigen ist der Etat nach dem Entwurf unverändert vom Hauptausschuß angenommen worden.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich rufe auf im ordentlichen Haushalt die fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Sie waren am Samstag Zeugen unliebsamer Vorgänge, die sich im Anschluß an ein Schriftstück, das im Haushaltsausschuß zur Kenntnis gebracht worden ist, entwickelt haben.
In der Zwischenzeit ist dieser Sturm vorbeigegangen, und es ist nicht mehr daraus entstanden als ein Sturm im Wasserglas.
Ich hoffe, daß man draußen in den Kreisen der Beamtenschaft allmählich zu der Erkenntnis kommt, daß es besser ist, das Ende von Verhandlungen abzuwarten, ehe man derartige Schriftstücke mit Unterschriften weitergibt.
(Sehr richtig!)
Ich bin aber verpflichtet, dem hohen Hause noch () Kenntnis von einem Telegramm zu geben, das mir aus Süddeutschland, aus Bayern, zugekommen ist.
Es ist ein erfreuliches Telegramm, (hört!
hört!)
und ich wäre den Herren dankbar, wenn sie es mit Aufmerksamkeit anhören wollten.
(Zuruf links: Mal was Gutes aus Bayem!)
—Ja, es kann aus Bayem- (Zuruf links: auch mal was Gutes kommen!)
—ja, Sie haben den Satz ergänzt; ich hätte es aber vorsichtiger ausgedrückt.
(Heiterkeit.)
Es heißt hier: München.
Mit dem von Großorganisationen ohne unser Wissen angekündigten Demonstrationsstreik des Verkehrspersonals im Hinblick auf die schwerwiegenden politischen Folgen unter keinen Umständen einverstanden.
(Bravo!)
Die Mitglieder der vereinigten Verbände des bayerischen Verkehrspersonals, Eisenbahn und Post, lehnen in der Frage der Einstufung den Streik ab (bravo!)
und benützen nur legale Mittel in der Erwartung, daß Reichsregierung und Reichstag die berechtigten Forderungen des Verkehrspersonals nunmehr erfüllen.
Vereinigte Verbände des bayerischen Verkehrspersonals, gez.
Raedlinger.
(Bravo!)
Meine Herren, nachdem wir heute zu einer Einigung gekommen sind, ist die Sache für mich erledigt.
Der 79 568 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
(Dr. Wirth.
Reichsfinanzminister.)
M Haushaltsausschuß hat eine Form gefunden, die Wohl nach allen Richtungen hin Befriedigung auslösen kann.
Die Ausführung dieser Sache ist aber nicht einfach.
Wir werden uns Mühe geben, in der verhältnismäßig Mrzesten Frist die Einftusungsfrage zu erledigen und dann auch die Zahlungen vorzunehmen, und der Reichstag hat ja später dann Gelegenheit, in einer besonderen Gesetzgebungsnovelle die Einstufung nachzuprüfen.
Meine Damen und Herren!
Ich muß Sie aber auf eins aufmerksam machen, was diese Frage außerordentlich kompliziert.
Nicht nur das Reich ist in der Lage, und zwar in der unangenehmen Lage, einen Umbau seiner Reichsbesoldungsordnung vomehmen zu müssen dazu haben ja die Verhandlungen jetzt gedient —, sondern auch einzelne Länder sind durch das Vorgehen der übrigen Länder wieder genötigt, ihre bereits verabschiedeten Besoldungsordnungen weitgehend umzubauen.
So treibt ein Keil den andern, und ich habe bereits aus einem Lande einen schwerwiegenden Mahnruf bekommen, wie man sich im Reiche denn das vorstellt, wie die Länder, die mit ihren Mitteln bisher sparsam umgegangen sind, die Mittel aufbringen sollen, um die Umformung der Reichsbesoldungsordnung im Sinne der anderen Länder vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Die Entwicklung der letzten Monate auf diesem Gebiete war ein Unglück, (sehr richtig!)
und die Länder, die da das Beispiel gegeben haben, indem sie geradezu liberal über Geldmittel, die sie nicht haben, nach ihrer Anschauung verfügten, sollen sich darüber klar sein, welche Konsequenzen das für uns heraufbeschwören wird.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Ich hätte es gern ge (2) sehen, wenn im Anschluß an die Erledigung des Budgets eine ausgedehnte Finanzdebatte in diesem hohen Hause stattgefunden hätte.
Ich wundere mich nicht darüber, wenn die verehrten Herren Kollegen mitunter fragen, wie es mit den Finanzen steht.
Ich wundere mich vielmehr darüber, daß nicht mehr gefragt wird.
Ich hoffe, daß Sie sich in der Zwischenzeit die Finanzdenkschrift etwas zu Gemüte geführt haben.
Ich will nur einen Satz angeben: Die Entwicklung unserer Reichsfinanzen ist eine katastrophale.
Die umlaufenden Schatzanweisungen sind nach dem letzten mir vorliegenden Bericht vom 28.
Juli auf 119 Milliarden emporgeschnellt.
(Hört!
Hört!)
Dazu kommen 11 Milliarden weitere Zahlungsverpflichtungen und Schatzanweisungen und Schatzwechsel, das sind 130 Milliarden.
(Hört!
Hört!)
Dazu kommen die 16 Milliarden, die ich schon wiederholt genannt habe, die wir von den Ländern übernommen haben anläßlich der Erledigung des Landessteuergesetzes, das sind 146 Milliarden.
Dazu kommen die 92 Milliarden fundierte Schuld.
Damit haben Sie heute ein Schuld von 238 Milliarden.
Dazu die 39 Milliarden, die wir anläßlich der Eisenbahnen übernommen haben.
Ich meine, die Wucht der Zahlen allein müßte es in Deutschland ermöglichen, in eine sachliche, aber ernste Diskussion unserer Finanzlage allüberall einzutreten.
(Sehr wahr!)
Ich wiederhole meinen Mahnruf insbesondere an die Beamten der Länder, des Reichs wie der Gemeinden: Nicht die Sorge drückt mich, sie ist gewiß nicht leicht zu nehmen, wie wir den neuen Umbau der Reichsbesoldungsordnung mit seinen Mehraufwendungen von Hunderten von Millionen machen wollen, sondern die (c) Sorge bewegt den Reichsfinanzminister, wie lange noch die jetzigen Gehälter und Löhne überhaupt gezahlt werden können.
(Sehr richtig!)
Das ist aber eine Frage, die mit diesem Satz nicht erledigt ist, sondern das ist eine Frage unserer Wirtschaftsund unserer Preispolitik.
(Sehr richtig!)
Und in die Diskussion dieser Frage wird der Reichstag sofort nach seinem Zusammentreten eintreten müssen, wenn er ernsthaft Wert darauf legt, daß wir überhaupt das Chaos vermeiden wollen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, mich auf diese wenigen Ausführungen beschränken zu dürfen.
Ich hätte es begrüßt, wenn wir zu einer ausgedehnten Debatte gekommen wären.
Ich weiß, daß eine Sache auf die Aussprache über die Reichsfinanzen hemmend wirkt: das ist die Ungewißheit über die Größe der Verpflichtungen, die das deutsche Volk und das Reich übemehmen müssen.
Solange diese Ungewißheit nicht von uns genommen ist, ist es außerordentlich schwer, in der Finanzpolitik eine sichere Linie aufzunehmen.
Es gehen ja wieder ungeheuerliche Zahlen von gegnerischer Seite durch die Welt.
Wenn Sie die Zeitungen aufmerksam verfolgen, so kommt aus Frankreich wieder geradezu eine kam von Milliarden, die das deutsche Volk aufbringen könne, zu uns herüber.
Es ist, scheint 's, noch nicht möglich, die Menschen aus der Illusion der Milliarden herauszubringen.
Es ist noch nicht möglich, die Menschen auf die Basis einer sachlichen Diskussion zu führen.
Nicht das Spiel der Milliarden ist entscheidend für Europa, sondern die Frage der wirtschaftlichen Produktion und der Abgabe.
von Produttionsüberschuß zugunsten der Wiedergut- machung der durch den Krieg geschädigten Länder.
(Sehr richtig!)
Ich hätte heute morgen gern anläßlich der Frage der Erledigung des holländischen Kreditabkommens dazu einige Ausführungen gemacht.
Ich wollte sie auf heute abend verschieben.
Nachdem aber heute eine Finanzdebatte nicht mehr erwünscht ist, kann ich darauf verzichten.
Das darf ich aber doch noch sagen: Wenn Sie den Friedensvertrag von Versailles einmal in ruhigen Stunden auf sich wirken lassen und ihn nach allen Richtungen hin durchforschen, so finden Sie nichts darin oder kaum etwas, was den Wiederaufbau Europas irgendwie in Angriff nimmt.
(Sehr richtig!)
Nur Lasten, nur Bestimmungen; nur Bestimmungen, die, wenn man sie restlos durchführt, die Versklavung des deutschen Volkes (lebhafte Zustimmung) und die Fesselung der deutschen Arbeiterschaft für ein ganzes Jahrhundert bedeuten.
Das können Sie daraus entnehmen.
Aber einen großen emporreißenden Gedanken, wie man Europa wieder aufbauen könne, suchen Sie vergebens in dem sogenannten Friedenswerk von Versailles.
(Lebhafte Zustimmung.)
Heute morgen ist in aller Ruhe ohne Leidenschaft ein wirkliches Friedenswerk hier über die Tribüne des Reichstages gegangen, die Erledigung des holländischen Kreditabkommens.
Das ist ein wirkliches Wiederausbauprogramm.
Gewiß, es war auch ein Geschäft für beide Beteiligte, aber ein ehrliches Geschäft.
Es war der erste Vertrag zwischen einem zusammengebrochenen Volk und einem kleinen Volk, den Holländern, ein VerReichstag.
16.
Sitzung.
Montag dm 2.
August 1920.
56S (vr.
Wirth, Reichsfinanzmmister.)
(ä.)
trag, der allen Beteiligten, insbesondere aber dem holländischen Volke, zur großen Ehre gereicht.
(Bravo!)
Es war der Gedanke des Wiederaufbaus, der das holländische Volk geleitet hat.
Dieser Staatsvertrag, der ein Ausfluß des Vertrauens in die Wiedererweckung der Wirtschaftskräfte auch Deutschlands ist, das ist etwas anderes, als das, was zu uns herüberkommt von Frankreich, als die phantastischen Zahlen, die in Paris genannt werden, die außerhalb des Bereichs der Leistungsmöglichkeit liegen und außerhalb der europäischen Vernunft stehen.
Allein, genügt es hier, in dieser Lage an die Vemunft der Völker der Erde zu appellieren
Ich weiß es nicht.
Hoffentlich kommen wir in Genf so weit, daß wir uns wenigstens aus dem Bereich des Diktats entfernen, daß wir uns einmal ehrlich an einen Tisch setzen und uns über die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Völker Rechenschaft geben und dann schauen, wie wir den Weg finden, um dem armen Europa und den durch den Krieg geschädigten Ländern, aber auch dem deutschen Volke, wieder vorwärts und aufwärts zu helfen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Vizepräsident Vr.
Bell: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Bei den fortdauernden Ausgaben sind a 1 und 2 angenommen.
Bei d, Landesfinanzämter usw.
liegt der Ausschußantrag Nr.
280 vor.
Ich stelle die Annahme fest.
e, ck.
Auch hier stelle ich die Annahme fest.
Ich rufe auf 2, einmalige Ausgaben, a, b, e, ck, 6.
Ich stelle auch hier die Annahme überall fest.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
280 eine Ent (L) schließung.
Ich eröffne über sie die Aussprache.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und stelle fest, daß die Entschließung ebenfalls angenommen worden ist.
Damit ist der Etat des Reichsfinanzministeriums ebenfalls erledigt.
Wir gehen nunmehr über zu dem Etat des Auswärtigen Amtes.
Ich rufe auf vom ordentlichen Haushalt die fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Lersner.
vr.
Freiherr v. Lersner, Abgeordneter: Im Anschluß an die Rede des Herrn Reichsautzenministers vor einigen Tagen und im Anschluß an die Etatsberatungen im Hauptausschuß möchte ich mir eine kurze Anregung erlauben.
Ich bitte darum, daß vom Auswärtigen Amt eine kurze übersichtliche Volksausgabe des Versailler Vertrages ausgearbeitet wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte anregen, daß diese Ausgabe namentlich in den Schulen, und zwar hier ohne Entgelt, verteilt wird und daß sie im ganzen Lande in großen Mengen für ganz geringes Entgelt verbreitet wird.
Ich weiß nicht, ob dem Auswärtigen Amte das kleine Heft des Reichsbürgerrates über den Friedensvertrag bekannt ist.
Was mir vorschwebt, müßte ausführlicher sein, wenigstens einige dreißig Seiten lang.
Ich möchte auch vorschlagen, daß bei den Hauptartikeln und den wichtigsten Bestimmungen des Friedens eine ganz kurze Erklärung über die politische und wirtschaftliche Bedeutung der einzelnen Paragraphen eingefügt wird.
Endlich schlage ich vor, daß diese Volksausgabe übersetzt und nach Möglichkeit im Auslande verbreitet wird.
Ich betrachte die allgemeine Kenntnis des (cy Friedensvertrages und die ungeschminkte nüchterne Feststellung der wirtschaftlichen und politischen Folgen der Hauptbestimmungen des Vertrages als eins der wirksamsten Propagandamittel für die Revision des Gewaltfriedens von Versailles, die wir alle in diesem hohen Hause ja Wohl erstreben.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Außenminister.
vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
In der Tendenz dessen, was der Herr Vorredner gesagt hat, stimme ich vollständig mit Ihnen überein.
Zum Beweise dessen darf ich Ihnen vielleicht sagen, daß, als ich die Leitung des Reichsverbandes der deutschen Industrie übernahm, eine meiner ersten Anordnungen war, daß ein kleines Heftchen in dem Sinne, wie es der Herr Abgeordnete Freiherr v. Lersner dargelegt hat, abgefaßt wurde, allerdings mehr nach der Richtung der Interessen, die von der Industrie vertreten werden.
Dieses Heft hat dann in ziemlich großem Umfange Verbreitung gefunden.
Für das Auswärtige Amt ist die Frage der Zusammenstellung des Auszuges der wichtigsten Bestimmungen des Friedensvertrages und seine Verbreitung im Inlands sowie seine Übersetzung und Verbreitung im Auslande nicht nur eine technische Frage des Amtes, sondern auch gleichzeitig eine finanzielle Frage.
Ich könnte infolgedessen eine endgültige Antwort nur nach Benehmen mit dem Finanzministerium geben, aber ich werde dieser Anregung gern und dankbar nachgehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Breitscheid.
1 vr.
Breitscheid, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben die großen Fragen der auswärtigen Politik ja schon in der Spa-Debatte genügend erörtert.
Aber einige Punkte möchte ich doch angesichts der internationalen Lage hier angeschnitten haben.
Ich möchte an den Herrn Außenminister die Frage richten, ob der Eindruck besteht, als ob auf seiten der Entente das Bestreben vorhanden ist, entgegen unserer Neutralitätserklärung doch Waffen- und Munitionstransporte durch Deutschland zugunsten von Polen gelangen zu lassen.
Aus der Presse und auch aus anderen Berichten wird Ihnen wohl bekannt sein, daß an vielen Orten in Deutschland die Eisenbahnarbeiter in den letzten Tagen verschiedentlich Transporte aufgehalten haben, die zum Teil angeblich oder wirklich nach der Tschecho-Slowakei gehen sollten und, wie es hieß, tschecho-slowakische Truppen mit sich führten, die ehemals in Rußland auf seiten Koltschaks gekämpft haben, Transporte aber auch, bei denen unzweideutig der französische oder englische Ursprung festzustellen war.
So ist gestern zum Beispiel in Erfurt ein Eisenbahntransport festgehalten worden, bei dem eine Kompagnie französische Infanterie war und bei dem sich auch verschiedene plombierte Eisenbahnwagen unter Bedeckung englischer Soldaten befanden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wäre wichtig festzustellen, ob es sich hier tatsächlich, wie behauptet worden ist, nur um Urlauber gehandelt hat, die nach Berlin oder nach Oberschlesien zurückkehrten, oder ob hier der Versuch gemacht worden ist, entgegen der deutschen Neutralitätserklärung, Truppen zugunsten von Polen nach dem Osten zu verschieben.
79 570 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
() Weiter wäre es sehr wichtig, glaube ich »wenn eine Möglichkeit gegeben würde, daß die Vertreter der Arbeiterschaft gemeinsam mit den Eisenbahndirektionen und sonstigen Verwaltungsbehörden darüber Aufschluß erhalten könnten, welches im einzelnen Fall der Charakter dieser Transporte ist, und zwar authentischen Aufschluß, damit auf dies Weise verhindert wird, daß unter Umständen harmlose Transporte angehalten werden.
Das fällt ja nicht eigentlich in das Ressort des Ministers des Auswärtigen; aber es wäre Wohl zweckmäßig, wenn er in Rücksicht auf die internationale Lage im Gesamtkabinett diese Dinge anregen möchte.
Nun, meine Damen und Herren, noch etwas anderes, was im Zusammenhang mit diesen Ostfragen steht.
Es soll demnächst in London eine Konferenz stattfinden, an der auf der einen Seite die Vertreter der Entente und auf der anderen Seite die Vertreter von Sowjet-Rußland und der russischen Randstaaten teilnehmen.
Wie behauptet wird, soll diese Konferenz den Zweck haben, den Frieden Europas endlich auf sichere Füße zu stellen und vor allen Dingen die Ostfrage definitiv zu regeln.
Mit großem Erstaunen und mit Befremden stellen auch meine Freunde fest, daß zu dieser Konferenz bisher die Vertreter Deutschlands nicht eingeladen sind, (allseitige Rufe: Hört!
Hört!)
obwohl wir auch der Überzeugung sind, daß der Friede Europas nicht auf sichere Füße gestellt werden kann und -aß die Ostfrage nicht endgültig geregelt werden kann, ohne daß Deutschland ein Wort mitspricht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir sind dabei, wie sich das von selbst versteht, vollständig von irgendwelchen nationalistischen oder Prestigeregungen frei.
Wir wollen uns nirgendwo hineindrängen, wo wir nicht gern gesehen werden.
Wir (L) sind aber der Überzeugung, daß diese ganze Konferenz zweck- und sinnlos ist, solange sie unter Ausschluß von Deutschland stattfindet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die deutschen Arbeiter werden erklären, daß sie sich unter keinen Umständen als Figuren auf dem Schachbrett der Ostpolitik der Entente behandeln und hin- und herschieben lassen werden.
Herr Reichsminister Simons hat in einem Interview, das er dem Vertreter der „Neuen Freien Presse ''gewährt hat, auch bereits sein Erstaunen über diesen Ausschluß Deutschlands ausgesprochen.
Aber in diesem Interview scheint mir nicht genügend deutlich betont zu sein, daß, wenn man uns in London nicht haben will, doch immer die Möglichkeit besteht, daß wir unmittelbar mit Rußland in Verhandlungen und in ein Einvemehmen eintreten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich darf hier mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen, was der frühere russische Referent im Auswärtigen Amte, Herr Konsul Zitelmann, in einem Kommentar über den Friedensvertrag von Versailles schreibt.
Er sagt, daß im übrigen auch bei den Bestimmungen des Artikels 117 des Friedensvertrages scharf betont werden muß, daß Deutschlands Freiheit, nach Inkrafttreten des Friedensvertrages seinerseits zum Beispiel Verträge mit Rußland und den russischen Staaten zu schließen, in keiner Weise beschränkt ist.
Ebenso steht auch Rußland und den russischen Staaten die unumschränkte Entscheidung darüber zu, mit wem und welcher Art Abmachungen sie schließen wollen.
Hier ist also die Möglichkeit zu unmittelbaren (6) Verhandlungen authentisch vom völkerrechtlichen Standpunkt aus festgestellt, und wir haben den dringenden Wunsch, daß die deutsche Regierung ganz ohne Rücksicht auf eine Einladung zur Londoner Konferenz so bald als möglich die praktischen Konsequenzen aus diesen Möglichkeiten zieht.
Denn wenn eben hier mit Recht betont worden ist, daß durch den Vertrag mit Holland der, erste Schritt zu einem Wiederaufbau Europas gemacht worden sei, so ist das einstweilen doch nur ein sehr kleiner und kümmerlicher Schritt.
Könnten wir zu einer Verständigung auch zunächst rein wirtschaftlicher Art mit Rußland gelangen, so wäre das ein viel größerer, ein viel wichtigerer, ein viel bedeutsamerer Schritt zum Wiederaufbau Europas.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Deutschnationalen.)
Wir haben unsererseits kein Vertrauen dazu, daß die Londoner Konferenz, so wie sie ist, irgend etwas Nennenswertes zu diesem Wiederaufbau beitragen wird.
An uns ist es, unsererseits einen Schritt in der Richtung zu tun.
Bei der Gelegenheit noch ein Wort zu einem sehr merkwürdigen Artikel, der in den letzten Tagen, von Winston Churchill geschrieben, in den „Evening News ''gestanden hat.
In diesem Artikel wird die Notwendigkeit betont, daß sich Deutschland jetzt als ein Watt gegen die bolschewistische Gefahr erweise.
Natürlich!
Nachdem die polnische Barriere zusammengebrochen ist, möchte man ganz Deutschland als eine solche Barriere benutzen.
Herr Winston Churchill hat uns dabei irdische und himmlische Freuden für den Fall in Aussicht gestellt, daß wir seinem Lockruf entsprechen.
Die irdischen Freuden sollen darin bestehen, daß Deutschland alsdann Aussicht habe, in den Völkerbund aufgenommen zu werden.
1 (v) (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Deutschnationalen.)
Diese Aussicht ist nun für mich und meine Freunde nicht so überaus lockend.
Ich will nicht so unhöflich sein, wie einmal ein englischer Parteigenosse von uns gewesen ist, als er die Friedenskonferenz im Haag ein Spitzbubendiner genannt hat und deshalb aus Deutschland ausgewiesen worden ist.
Eine derartige unhöfliche Bezeichnung will ich dem Völkerbund nicht angedeihen lassen.
Ich stelle aber fest, daß er bis auf weiteres nichts anderes ist als eine Organisation zur Ausbeutung und Unterdrückung politisch und wirtschaftlich schwacher Völker.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Deutschnationalen.)
Andererseits hat Herr Winston Churchill gesagt, daß wir auf diese Weise in die Reihe der Nationen eintreten würden, die das Christentum verteidigen.
Es scheint, als ob Winston Churchill, der englische Kriegsminister, heute noch in den Gedankengängen der Zeit der Kreuzzüge lebt.
Von dieser Zeit sind wir außerordentlich weit entfemt.
Wir wollen keinen Kreuzzug führen, auch keinen Kreuzzug gegen den Bolschewismus, und wir verzichten gern auf die ewige Seligkeit und die Ablaßmöglichkeiten, die uns Herr Winston Churchill für diesen Fall in Aussicht stellen würde.
Ich würde mich freuen, wenn ich auch von seiten des Vertreters der Regierung hier eine Absage an diese Aufforderung des englischen Ministers, der in einem merkwürdigen Gegensatz zu Lloyd George, seinem eigenen Premierminister, handelt und redet, hörte, wenn ich hörte, daß Deutschland unter keinen Umständen daran denkt, der Gendarm Europas und des westlichen Kapitalismus gegen den Bolschewismus zu sein.
Wir wollen keine Barriere sein, sondern Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
571 (Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
(L.) Wir wollen ein Glied in der Kette der Völker sein, die Europa friedlich umschließen.
Das wird möglich sein, wenn wir eine Diplomatie treiben, die sich allerdings auf etwas neuere und modernere Grundsätze stützt, als sie vor kurzem von einem Vorgänger des Herrn vr.
Simons, von Herrn Admiral v. Hintze, jungen Anwärtern des Auswärtigen Amts gegenüber dargelegt worden sind.
Dieser frühere Staatssekretär v. Hintze hat in einem Vortrag vor den jungen Adepten des Auswärtigen Amts auseinandergesetzt, daß die Intrige nach wie vor die beste Waffe des Diplomaten sei, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß es sich unter Umständen auch empfehle, „Schlechtigkeit zu affichieren '', will sagen, eine Schlechtigkeit, zu der man innerlich gar nicht stark genug ist, wenigstens äußerlich an den Tag zu legen, um dadurch Erfolge zu erreichen.
Meine Herren, wenn unsere Diplomatie in diesem Fahrwasser segeln wird, werden wir allerdings nicht in der Lage sein, ein neues Deutschland nach außen hin zu bekunden.
Wir sollten vielmehr ein Wort beherzigen, das ein vortrefflicher Engländer, der ebenfalls aus der Diplomatie hervorgegangen ist, George Aoung, vor kurzem in einer englischen Zeitschrift niedergeschrieben hat: die Diplomatie ist die Kunst, Frieden zu machen, und die Wissenschaft, friedliche Verhältnisse zu erhalten!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Auf die Gefahr hin, für ein (ü) eingeschriebenes Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei gehalten zu werden, (Heiterkeit) erkläre ich, daß ich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Breitscheid von Anfang bis zu Ende bis aus leichte Nuancen einverstanden bin.
Ich werde das an den drei Punkten, von denen er gesprochen hat, des näheren dartun.
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat zunächst gefragt, wie sich die Regierung gegenüber den Vorfällen verhalte, die sich in der letzten Zeit abgespielt haben und möglicherweise eine Verletzung der deutschen Neutralität durch Ententesendungen darstellen.
Er hat auf die verschiedenen Transporte hingewiesen, die kürzlich großenteils durch die Aufmerksamkeit der Transportarbeiter Deutschlands angehalten worden sind.
(Hört!
Hört!)
Ich bin den Transportarbeitern für die Energie, mit der sie die ehrlich neutrale Haltung Deutschlands ihrerseits unterstützt haben, durchaus dankbar.
(Bravo!)
Ich möchte sie aber dringend bitten, daß sie mit ihrer Energie keine unbesonnenen Schritte tun.
Die Transportarbeiter können überzeugt sein, daß das Auswärtige Amt jeden Versuch, die ehrliche Neutralität Deutschlands zu verletzen, mit aller Energie zurückweisen wird, denn von der Neutralität hängt für Deutschland Leben und Sterben ab.
Aber andererseits kann durch ein verfrühtes tatkräftiges Eingreifen von solchen Personen, die nicht mit den Folgen vertraut sind, leicht ein Kriegsfall eintreten, den wir gerade durch unsere Neutralität vermeiden wollen.
Die Sache liegt folgendermaßen.
Wir haben wegen des Transports von Waffen, Munition und Militär durch deutsches Gebiet noch gewisse kontraktmäßige Verpflichtungen, deren Geltung gegenüber der Neutralitäts- () erklärung zu prüfen ist.
Wir haben zunächst das Abkommen über die sogenannten Poloniazüge, das noch aus den Wirtschastsverhandlungen mit Polen sich herschreibt.
Da geht die Ansicht der Regierung dahin, daß gegenüber diesem Abkommen die Neutralitätserklärung durchgreift, soweit das Abkommen zu neutralitätswidrigen Handlungen verpflichten würde.
(Sehr richtig!)
Infolgedessen werden solche Poloniazüge, nachdem man von ihrem Inhalt Kenntnis genommen hat, falls er sich als neutralitätswidrig erweist, nicht mehr durchgelassen, sondern zurückgeführt werden.
Zweitens haben wir gewisse Verpflichtungen gegenüber der tschechoslowakischen Regierung, diejenigen Kriegsgefangenen aus dem Weltkriege, die sich noch in russischer Macht befanden und nun allmählich über Amerika zurückkommen, in die tschechoslowakische Heimat durchführen zu lassen.
Diese Verpflichtung kann meiner Ansicht nach neben dem Neutralitätsverhältnis durchaus zu Recht bestehen.
Es handelt sich ja nicht um Kriegsgefangene aus dem jetzigen Kriege Rußlands mit Polen, sondern um Kriegsgefangene aus dem Weltkriege, sie sind Privatpersonen und nicht dazu bestimmt, in den russisch-polnischen Krieg einzugreifen.
Selbstverständlich werden ihnen die Waffen beim Betreten deutschen Bodens abgenommen, und die Waffen werden der tschechoslowakischen Regierung unter einer Garantie übergeben, die eine Verwendung zu kriegerischem Zwecke im gegenwärtigen Kriege ausschließt.
Das würde mit dem Moment aufhören, wo die tschechoslowakische Regierung ihrerseits das Verhältnis der Neutralität aufgeben und eine parteiische Haltung in dem russisch-polnischen Kriege einnehmen sollte.
Ich will darüber, daß eine derartige Möglichkeit eintreten könnte, nichts weiter sagen.
1 (v) Drittens haben wir es mit dem Abkommen zwischen Deutschland und der Entente zu tun, wonach wir zur Ausführung des Friedensvertrags verpflichtet smd, gewisse Transporte durch Deutschland durchzulassen.
Dazu gehört der Ersatz derjenigen Truppenteile, die die Abstimmungsgebiete unter ihrer Kontrolle haben.
Dabei möchte ich klar aussprechen, daß wir es nicht zulassen könnten, wenn etwa die Entente ihre Truppen aus dem Abstimmungsgebiet herausziehen, sie sur Polen gegen Rußland verwenden und neue Truppen in die Abstimmungsgebiete hineinschicken würde; dann konnte das eine dauernde Drainröhre von Ententetruppen aus den Abstimmungsgebieten nach Polen hmein werden.
Truppen, die in den Abstimmungsgebieten abgelöst werden, müssen nach Frankreich beziehungsweise Belgien oder England zurückgeführt werden und durch neue ersetzt werden, damit alles beim alten bleibt; sonst würde deutsches Territorium Operationsbasis gegenüber einer Kriegspartei.
Natürlich brauchen die Truppen auch gewisse Ergänzungen ihrer Ausrüstung, und soweit es sich um solche handelt ist gegen den Durchtransport nichts einzuwenden.
Ich halte es nun für erforderlich, daß über diese Tatsachen schon in dem Moment, wo die Transporte die deutsche Grenze erreichen, eine ausreichende, genaue Berichterstattung an die deutsche Regierung seitens der Entente erfolgt, damit wir in der Lage sind, jederzeit zu untersuchen und zu prüfen, ob es sich hier um neutralitätsmäßige oder um neutralitätswidrige Transporte handelt.
Haben wir diese Unterlagen, dann wird es ein leichtes sein, den Transvortarbeitern über den Charakter der Züge und ihren Inhalt Klarheit zu geben.
Ich brauche nicht erst das Kabinett und den Herrn Reichsverkehrsminister mit 572 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
(Dr. Simons, Retchsmtnister des Auswärtigen.)
(L.) dieser Angelegenheit zu befassen, denn das ist bereits geschehen.
Ich habe mich nicht nur mit dem Reichsverkehrsminister ins Benehmen gesetzt und volles Einverständnis mit der eben von mir dargelegten Auffassung gefunden, sondern die Sache ist heute auch im Kabinett besprochen worden, und ich kann diese meine Auffassung ausdrücklich als die Auffassung der Regierung bezeichnen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß dadurch die große Gefahr vermeidbar ist, die bisher darin besteht, daß nun Plötzlich durch die Unvorsichtigkeit eines Begleitoffizers der Entente oder durch den Übereifer von Transportarbeitern Kriegsfälle zwischen uns und der Entente geschaffen werden.
Das zweite, was Herr vr.
Breitscheid erwähnt hat, bezog sich auf die Londoner Konferenz.
Auch da bin ich an sich durchaus mit ihm einverstanden.
Ich würde es für sehr bedauerlich halten, wenn von seiten der Entente und Sowjetrußlands versucht würde, die Ostfragen ohne Zuziehung Deutschlands zu regeln.
Ich würde jeden endgültigen Ostfrieden für durchaus ungenügend halten, der die natürlichen Beziehungen des Völkerverkehrs im Osten und die Lebensbedürfnisse des des deutschen Volkes außer acht ließe.
(Zustimmung.)
Denn die deutschen Lebensbedürfnisse kennen wir besser als irgendein anderer, (sehr richtig!)
und wir müssen darum gefragt werden, was wir von ihnen halten.
Was die natürlichen Völkerbeziehungen im Osten anlangt, so haben wir darin mehr Erfahrung als die Entente.
(Sehr richtig!)
Wir sind in der Lage, der Entente gewisse Ratschläge« zu geben, an denen sie nicht achtlos Vorbeigehen dürfte.
(Zustimmung.)
(s) Meine Damen und Herren!
Ich bin auf der anderen Seite aber auch darin mit dem Herrn Vorredner einverstanden, daß es meinem Gefühl für Takt und Würde widerspricht, mich gewaltsam in eine Gesellschaft einzudrängen, zu der ich nicht eingeladen bin.
Ich habe es immer für eine falsche Politik Preußens gehalten, daß es nach dem Krimkriege so große Anstrengungen gemacht hat, sich an den Pariser Konferenztisch zu setzen.
Wir wären über manche unnötige Verwicklung hinweggekommen, wenn wir das damals nicht getan hätten.
Heute ist die Sache aber ganz anders.
Was jetzt im Osten überlegt und besprochen wird, geht uns an Herz und Nieren und kann gar nicht ohne Berührung unserer allervitalsten Lebensinteressen endgültig geregelt werden.
Deswegen glaube ich, daß wir, ohne irgendeinen Anspruch darauf zu erheben, daß wir mit eingeladen werden, doch immer von neuem unsere Bereitwilligkeit erklären müssen, unseren Rat und unseren Beistand für die ungeheuer schweren Probleme der Ostfragen zur Verfügung zu stellen, und es wird dann die Schuld der Entente, unter Umständen die Schuld Sowjetrutzlands sein, wenn unsere Stimme nicht gehört wird; denn die Sache ist augenblicklich nicht so, als wenn nun die Entente uns ausschlösse und Sowjetrußland uns einlüde.
Wir haben bisher noch von keiner Seite eine Einladung bekommen.
(Hört!
Hört!)
Ich kann mir ganz gut denken, daß die beiden Parteien sich zunächst einmal untereinander über gewisse Vorfragen einig werden wollen, bevor sie uns mit zur Beratung hinzuziehen.
Ich weiß gar nicht einmal, ob schließlich die Zuziehung in der Form geschehen wird, daß wir als mitberatende Macht, als gleichberechtigte Delegation aufgefordert werden, nach London zu kommen; denn, meine Damen und Herren, einstweilen gilt noch immer der Satz des Versailler Vertrages, der (6) ja in Paragraph 231 seine charakteristischste Auswirkung erfahren hat, daß wir mit den anderen Nationen nicht auf gleicher Stufe stehen, sondern zunächst bis auf weiteres Parias sind, die erst allmählich wieder in den Völkerbund aufgenommen werden können.
(Zuruf rechts: Ein Fetzen Papier!)
—Meine Damen und Herren!
Inwieweit dieses „Papier ''erfüllbar ist, werden wir erst erkennen, wenn wir versuchen, es zu erfüllen.
Das ist nach wie vor meine Überzeugung.
Damit komme ich zum dritten Teile der Bemerkungen des Herrn Vorredners, nämlich zu der Rede von Churchill.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Nein, die Beziehungen zu Rußland waren das Dritte!)
—Ach so, die unmittelbaren Beziehungen zu Rußland.
—Ich bin nach der Richtung hin vollkommen mit den völkerrechtlichen Ausführungen des Herm Breitscheid einverstanden und kann auch der Meinung Ausdruck geben, daß die klaren und einleuchtenden Ausführungen des Herrn Zitelmann den Nagel auf den Kopf treffen.
Sie sind zwar geschrieben worden, ehe ich im Auswärtigen Amt war, aber ich stehe keineswegs an, zu erklären, daß ich mich mit diesen Ausführungen vollständig identifiziere.
Infolgedessen liegt die Sache so: wir haben zwar keine Verträge weder mit Rußland noch mit irgendeinem Randstaat oder Teilstaat Rußlands, die vor dem Inkrafttreten des Friedensvertrages geschlossen worden sind; sie sind durch den Art.
116 aufgehoben.
Wir werden auch künftig, wenn über irgendeinen Teil des Gebietes des alten zaristischen Rußlands von den Alliierten ein Vertrag mit Sowjetrußland oder seinem Rechtsnachfolger oder einem Teil- oder Randstaat geschlossen wird, verpflichtet sein, diese Verträge anzuerkennen.
Aber zwischen der Aufhebung der Verträge (i von damals und zwischen dem Inkrafttreten der Verträge der Zukunft haben wir völlig freie Bahn.
Diese freie Bahn ist nur dadurch einigermaßen gehemmt, daß wir ja nicht wissen werden, ob die künftigen Verträge mit den Verträgen, die wir jetzt abschließen, stimmen, und daß wir infolgedessen dem Staat, mit dem wir jetzt Verträge schließen, immer sagen werden: es kann sein, daß späterhin die Sache noch abgeändert wird, und wir können euch das nicht dauernd garantieren, was wir jetzt mit euch ausmachen.
Das gilt auch von dem Vertrage, der heute von Ihnen angenommen worden ist, von dem Vertrage mit Lettland.
Er ist vollständig zu Recht ergangen; aber es war doch nötig, daß wir Lettland darauf aufmerksam machten, daß er mehr oder weniger den Charakter der Vorläufigkeit hat.
Wir haben Lettland anerkannt als äs weis bestehenden Staat und als äs weis bestehende Regierung.
Ob sie dauernd äs jurs bestehen wird, hängt eben von der endgültigen Regelung der Fragen im Osten ab, also nicht bloß von dem Willen der Entente, sondern ganz wesentlich auch von dem Willen Sowjetrutzlands.
Wie wir jetzt Lettland anerkannt haben und daran gehen werden, mit Lettland Gesandtschaften auszutauschen, zu ihnen normale Beziehungen zu unterhalten und die Interessen sowohl Lettlands wie Deutschlands zu Pflegen, unter Vorbehalt der späteren allgemeinen Ostfragenregelung, so werden wir auch mit Georgien derartige Verhältnisse jetzt zuwege bringen.
(Bravo!)
Ich habe gerade heute abend der georgischen Vertretung mitteilen lassen, daß wir auch Georgien als äs kaew bestehenden Staat anerkennen, daß wir auch mit der georgischen Regierung als einer äs ksew bestehenden Regierung Gesandtschaften wechseln werden und auch beReichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
573 (Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
M reit sind, mit Georgien wirtschaftliche Verträge zu schließen, wie sie den beiderseitigen Interessen entsprechen, auch das natürlich nur, indem wir Georgien daraus aufmerksam machen, daß unter Umständen bei der endgültigen Regelung im Osten dies oder jenes noch eine Änderung erfahren muß.
Das war der dritte Punkt.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Breitscheid.)
Mit Sowjetrußland sind wir natürlich in der Lage, selbständig jeden Vertrag abzuschließen, den Sowjetrußland mit uns schließen will.
Da bin ich allerdings der Meinung und ich sage es ganz offen —: ich würde mich mit Sowjetrußland in keinen Vertrag einlassen, wenn mir nicht Sowjetrußland die Zusage macht, daß es das, was es mit uns jetzt vereinbart, auch der Entente gegenüber durchzuhalten gesonnen ist; denn sonst hat es keinen Zweck, vorweg groß Verträge mit Sowjetrußland zu schließen.
Der vierte Punkt betrifft die Rede von Churchill.
Meine Damen und Herren!
Auch ich bin der Meinung, daß augenblicklich die Zeit noch nicht gekommen ist, wo wir uns sehr dazu drängen sollten, in den Völkerbund aufgenommen zu werden.
Denn wenn wir auf die Art und Weise zurückblicken, wie man uns in Spa entgegengekommen ist trotz mancher kleinen Freundlichkeiten im einzelnen —, so ist das nicht die Art, wie wir in eine Völkerrechtsgemeinschaft aufgenommen zu werden wünschen, (lebhafte Zustimmung) und es muß da doch noch manches anders werden, bis uns der Eintritt in den Völkerbund besonders begehrenswert erscheint.
(Sehr gut!)
Vor allen Dingen würden wir dringend davor wamen, uns dadurch in den Völkerbund locken zu lassen, daß man uns als Landsknechte zu irgendwelchen heute zur lv) Frage stehenden militaristischen und kriegerischen Unternehmungen der augenblicklichen Siegerkommunität verwendet.
(Sehr gut!
Bravo!)
Dazu ist Deutschland nicht da, (erneute Zustimmung) und die Welt muß zunächst erst viel friedlicher aussehen, bis wir die Garantie haben, durch den Eintritt in den Völkerbund unsere internationale Stellung zu verbessem.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fürchten Sie nicht, daß ich diese politische Debatte jetzt, um 9 Uhr am Abend, fortsetze!
Ich will im Gegenteil eine kurze Erklärung abgeben, die geeignet ist, unsere Verhandlungen etwas abzukürzen.
Es liegt Ihnen ein Antrag auf eine Resolution vor, die sich mit den Verhältnissen der Reichszentrale für Heimatdienst beschäftigt, unterzeichnet von den Mitgliedern unserer Fraktion und den Mitgliedern des Zentrums und der Demokratischen Partei.
Nun haben wir gewiß in allen Parteien ein großes Interesse daran, uns einmal ausführlich und gründlich über die Verhältnisse der Zentrale für Heimatdienst, zum Teil sie kritisierend, zum Teil sie in Schutz nehmend, zu unterhalten.
Aber dafür ist heute abend nicht die Zeit, einmal mit Rücksicht aus die späte Stunde, sodann aber auch mit Rücksicht darauf, daß es Wohl zweckmäßig ist, die Erörterung zu verschieben, bis uns einwandfreies, objekiv geprüftes Material für eine solche Diskussion zur Verfügung steht.
Der Reichstag hat nämlich vor einigen Tagen, was vielleicht den meisten von uns gar nicht besonders zum Bewußtsein (0) gekommen ist, einen Beschluß gefaßt, wonach einem vom Hauptausschuß einzusetzenden Ausschuß, bestehend aus 7 Mitgliedern, genaue Rechenschaft über die von der Reichszentrale für Heimatdienst und deren seit November 1918 wirkenden Vorgängern geübte Tätigkeit, die sich auf Förderung der Regierungspolitik im Reiche bezieht, zu geben ist.
Wenn diese Kommission ihre Arbeit erledigt hat, dann werden wir Material zur Verfügung haben, auf dem aufbauend sich unsere Kritik auf der einen Seite und die Verteidigung der Zentrale für Heimatdienst auf der anderen Seite, die ja wahrscheinlich von den Herren auf der linken Seite zum Teil sehr scharf in Schutz genommen werden wird, etwas ergiebiger und gründlicher gestalten kann, als wenn wir uns heute abend in diese Diskussion vertiefen.
Deshalb stelle ich im Einvernehmen mit den übrigen Antragstellern, also auch dem Zentrum und der Demokratie, und auch nach Rücksprache mit anderen Herren aus den Parteien den Antrag, es möchte die Abstimmung über diese Resolution verschoben werden bis zum Oktober, bis zur Beratung über den Hauptetat, bis zu dem Zeitpunkt, wo das Material über die Tätigkeit der Zentrale gesammelt vorgelegt werden wird.
Ich möchte annehmen, daß sich dagegen kein Widerspruch erheben wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich erkläre die sämtlichen Abschnitte für nach der Vorlage angenommen, mit Ausnahme von o, wo ich den Ausschußantrag auf Nr.
281 als genehmigt betrachte.
2.
Die einmalige Ausgaben angenommen.
Die Abstimmung über die Resolution Becker (Arnsberg), vr.
Becker (Hessen) und vr.
Petersen auf Nr.
316 wird gemäß dem Wunsche der Antragsteller zurückgestellt.
Wir kommen nun zum Etatgesetz.
1 Ich rufe auf: § 2, § 3.
Angenommen.
Zu § 4 hat das Wort der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu dem Z 4, der im Hauptausschuß abgeändert worden ist, liegt ein Antrag auf Wiederherstellung in der Regierungsfassung vor.
Ich bitte Sie in der vorgerückten Stunde auf wenige Minuten um Gehör, denn diese Minuten werden sich bezahlt machen, wenn Sie unseren Auftrag annehmen, (Heiterkeit; Lachen bei den Sozialdemokraten) weil die Annahme dieses Antrages geeignet ist, dem Reiche ganz erhebliche Summen zu ersparen, und ich meine, in dieser Beziehung sind wir uns ja alle einig.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Nein, nein, wir sind nicht mit Ihnen einig!)
Der Antrag in der Regierungsfassung besagt, daß die durch den Etat angeforderten neuen Beamtenstellen mit bereits vorhandenen, und zwar in erster Linie mit solchen Beamten besetzt werden müssen, die aus anderen Verwaltungen stammen und dort entbehrlich geworden sind.
Er will also, daß die zahlreichen arbeitsfähigen Beamten aus den Kolonien, aus den abgetretenen Gebieten, aus Heer und Marine wieder verwendet werden können, die jetzt für das Reich eine große Ausgabe bedeuten, da sie ja alle auf Wartegeld gesetzt sind.
Der § 4 läßt aber durchaus der Möglichkeit Raum, daß man einmal Männer aus dem Wirtschaftsleben in die Beamtenlaufbahn überführt.
Dann sollen die beiden Minister, der Finanzminister und der Minister des Innern, ihre Zustimmung zu dem Antrage des Ressortministers geben.
Nun hat man von sozialdemokratischer Seite Widerspruch erhoben und gesagt, der Ressortminister 574 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
(Morath, Abgeordneter.)
() allein wisse, wen er aus dem Wirtschaftsleben in die Beamtenlaufbahn überführen könne, und der Weg, der hier vorgeschlagen sei, sei ein zu bürokratischer.
Meine Damen und Herren, wenn es sich um einzelne Fälle handelt, um ganz hervorragende Leute, dann wird man wohl die drei Minister ohne jede Schwierigkeit bemühen können.
Was dieser § 4 verhindern will, ist, daß Dutzende, Hunderte, ich stehe nicht an zu sagen: Tausende von Privatangestellten zu Beamten gemacht werden (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ein solcher Schwindel!)
von einem Ressortminister, der ein Interesse daran hat, Männer seiner politischen Farbe in das Beamtenverhältnis zu überführen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Einfach Schwindel!)
Ich bitte den Herrn Vorsitzenden- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dieser Zuruf ist unparlamentarisch.
Morath, Abgeordneter: Ich werde sogleich den Beweis dafür antreten, daß dergleichen doch vorkommt.
Ich möchte hinweisen auf die Verhältnisse im Arbeitsministerium.
Im Arbeitsministerium bestanden seit 1918 als militärische Behörden die Versorgungsämter.
Sie waren mit Beamtenstellvertretern besetzt, und bei der Entmilitarisierung dieser Versorgungsbehörden wurden jene Beamtenstellvertreter Privatvertragsangestellte.
Sie waren fast durchweg organisiert im Zentralverband der Angestellten, und man versteht deshalb das außerordentliche Interesse, das die sozialdemokratische Partei an dem Ergehen dieser Herren nimmt.
Diese ehemaligen Beamtenstellvertreter, jetzigen Privatange stellten, verlangten sämtlich, in das Beamtenverhältnis übergeführt zu werden, und der Minister Schlicke hatte tatsächlich die Absicht, das zu tun.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Das ist verhindert worden.
50 Prozent der Stellen wurden mit ehemaligen Beamten, die auf Wartegeld gesetzt waren, die bei anderen Behörden überzählig waren, besetzt.
Aber die anderen 50 Prozent wurden tatsächlich aus diesen Kreisen der Privatangestellten übemommen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es lag gar kein Bedürfnis vor, in dieser Weise vorzugehen.
Dem Reiche hätten hier große Summen erspart werden können.
Ich weise doppelt in dieser Stunde darauf hin, wo uns der Finanzminister klar gemacht hat, wie ganz besonders ernst die Finanzlage ist.
Man hat hier diese Männer ich bin begierig darauf, zu hören, ob man den Ausdruck „Schwindel ''aufrechterhalten kann —, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
man hat diese Männer zu Beamten gemacht, man hat sie zu Assistenten und Sekretären ernannt, ohne jede Prüfung.
(hört!
hört!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei) und im vorigen Monat hat der Herr Reichsarbeitsminister eine Verfügung erlassen, in der er zum Ausdruck bringt, daß ein nicht unbeträchtlicher Teil dieser Persönlichkeiten hinsichtlich der Allgemeinbildung nicht denjenigen Erfordernissen entspricht, welche im Interesse der Allgemeinheit unbedingt an Reichsbeamte zu stellen sind.
(Lebhafte Rufe bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Er hat sich genötigt gefunden, Unterrichtskurse einzu- (cn richten, (hört!
hört!
rechts) und ältere Beamte, Sekretäre seines Ressorts, müssen den Unterricht erteilen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wollen Sie wissen, in welchen Gegenständen diese neuen Beamten unterrichtet werden
Sie werden dann erkennen, wie das Bildungsniveau dieser Herren ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Unterricht im Deutschen besteht in Diktatübungen, (hört!
hört!
bet der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen) dann werden sie im Kopfrechnen unterrichtet, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen) in der politischen Geographie Deutschlands werden sie unterrichtet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann ja nicht behaupten, daß der Herr Minister Schlicke nur deshalb diese Männer zu Beamten gemacht hat, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Damit sie etwas lernen!
Heiterkeit) weil sie seine Parteigenossen sind; aber wir haben alle das Interesse daran, daß dergleichen Dinge sich nicht wiederholen, und wer ein reines Gewissen hat, bei dem kann ich nicht einsehen, warum er nicht dem Antrag zustimmen will, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) der, wiederhole ich, dem Reiche große Summen erspart und der es doch nicht unmöglich macht, daß in besonderen Fällen dieser oder jener Mann aus dem Wirtschaftsleben, sagen wir: auch aus den Kreisen der Gewerkschafter, hereingezogen wird in die Beamtenlaufbahn.
Darum bitte ich Sie: nehmen Sie unseren An- 0)) trag auf Wiederherstellung des Z 4 an.
Sie werden damit dem Reiche und dem Herrn Finanzminister nicht mmder einen großen Gefallen tun.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat diesem eigenartigen Vorgehen seiner Partei eine Begründung gegeben, die, namentlich was die Zustände in den Versorgungsbehörden angeht, mit den tatsächlichen Verhältnissen gar nicht in Einklang zu bringen ist.
Gerade diese heftige Polemik muß doch bei jedem den Verdacht auslösen, daß dahinter ganz andere Gründe stecken als die angebliche Sparsamkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was die Sparsamkeit anlangt, so wird sie durch die in der Kommission hergestellte Fassung durchaus angemessen gewahrt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
So
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch wir wollen natürlich nicht den Zustand, daß mit Reichsmitteln gewüstet wird.
Wir haben dafür sogar bei dem Etat des Reichswehrministeriums den erforderlichen Vorstoß gemacht, ohne daß man dabei beobachten konnte, daß Sie Ihrem Drängen nach Sparsamkeit dabei freien Lauf gelassen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie geschwiegen, wo es sich nicht um ein paar Millionen handelte, sondem wo künftig offenbar eine Ausgabe von vielen hundert Millionen in Betracht kommt.
Reichstag.
16.
Sitzung.
(Giebel, Abgeordneter.)
(4) Um was handelt es sich
Wir wollen nicht, daß der Zustand bestehen bleibt, wie er im alten Deutschland war, daß diejenigen, die nicht der politischen Auffassung der rechten Parteien dieses hohen Hauses sind, nicht in Beamtenposten einrücken können.
Es erweckt den Anschein, als wollten Sie dadurch, daß Sie die Reichsregierung binden wollen, nur alte Beamte in diese Stellen hineinzubringen, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Fähige Menschen!)
den Zugang anderen Personen zu derartigen Stellen ein für allemal verrammeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir legen demgegenüber Wert darauf, daß der Aufstieg des Tüchtigsten (sehr richtig!
und Zurufe von der Deutschen Volkspartei) —ich komme auf die Verfügung noch zu sprechen auch für denjenigen gewährleistet bleibt, dem bisher nicht die Beamtenrechte übertragen werden konnten.
Der Sinn des Beschlusses geht dahin, daß bei gleicher Befähigung und Leistung aus Sparsamkeitsrücksichten auf den Beamten zurückgegriffen werden kann.
Aber wir wünschen, daß der in seiner Stelle leistungsfähige Privatangestellte in solchem Falle dem weniger befähigten Beamten vorgezogen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Sparsamkeit wird am besten dann gewahrt, wenn die tüchtigeren, die geeigneteren Arbeitskräfte an den Arbeitsplatz kommen.
Das Reich braucht Beamte, die nicht bloß im althergebrachten Sinne qualifiziert sind, sondern die geistig,, eingestellt sind auf die vielerlei neuen Aufgaben.
Wo z.
B. soziale Einsicht und Erfahrung fehlen, entsteht sonst großer Schaden.
Ich könnte Ihnen an einer jüngsten Verfügung des Reichsfinanzministeriums zeigen, wie gerade im Versorgungswesen dadurch eine Streikstimmung hervorgerufen wurde; es ist also notwendig, daß nicht bloß unter dem althergebrachten Begriffe der Befähigung die Beamten ausgewählt werden.
Bei manchem Beamten fehlt doch offenkundig sogar der gute Wille, sich dem neuzeitlichen Geiste und den Aufgaben des Reichs anzupassen, und für das Volkswohl und auch für die Finanzen des Reichs ist dadurch schon sehr viel Unheil angerichtet worden.
Wir müssen deshalb nach wie vor Wert darauf legen, daß nicht der Zwang der Regierungsfafsung, wie er in § 4 der Vorlage stand, bestehen bleibt, nämlich unbedingt auf Beamte zurückgreifen zu müssen.
Wenn der Herr Vorredner davon sprach, daß es sich um Tausende von Angestellten handele, so mutz das ja den Verdacht erwecken, als ob Sie (nach rechts) bis zu dem letzten Bureaudiener hinab einen großen Kehraus tanzen, also einen großen Personalwechsel vornehmen wollen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Nur die Unfähigen!
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
-Nun, meine Herren, wenn Sie sagen: die Unfähigen, wir haben so viel an Unfähigkeit auch in Beamtenkreisen beobachten müssen, daß, wenn Unfähigkeit zur Entlassung, zur Disziplinierung ausreichen soll, allerdings mancher Beamter aus seiner Stelle herausgehen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Fortgesetzte Rufe und Gegenrufe bei der Deutschen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
1920.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1930.
1 1 676 Nun hat der Herr Vorredner einen besonderen (c ) Trumpf mit einer Verfügung des Reichsarbeitsministeriums vom 22.
Juni d. I. ausspielen wollen.
Er sagt: schaut, Personen kommen in Beamtenstellen der Versorgungsbehörden, die wie er behauptet erst in deutscher Sprache, im Rechnen und dergleichen unterrichtet werden müssen.
Das zeigt, wie einseitig sich dieser Herr Abgeordnete hat orientieren lassen; er hat von den Verhältnissen in den Versorgungsämtern auch nicht die allergeringste Vorstellung.
Er sollte und könnte, wenn er etwas orientiert wäre, wissen, daß dort Personen aus dem Soldatenstande hereingekommen sind, und zwar nicht solche, die sich dort als Drückeberger aufgehalten haben, wie so mancher der Herren Offiziere in der Etappe, sondern die meistens als Kriegsbeschädigte in den Bureaudienst eingestellt worden sind.
Ich kann zugeben, daß unter ihnen vielleicht Angestellte sind, die dank Ihres Schulwesens (nach rechts) nicht die erforderliche Ausbildung in allen Elementarfächern erhalten haben, so daß mancher Nachhilfeunterricht gebraucht.
Wenn Sie es aber mit der von Ihnen gepriesenen Dankbarkeit des Vaterlandes verantworten wollen, gerade diese Personen aus den Bureaustellen, wo sie sonst in durchaus geeigneter und anerkennenswerter Weise ihre Dienstpflichten erfüllen, hinauszuwerfen, um, wie es so häufig geschehen ist, einen Offizier oder einen Kapitulanten unterzubringen, der seine gesunden Glieder besitzt, dann verantworten Sie das vor den Hunderttausenden der deutschen Kriegsbeschädigten, die ihre eigenen Ansichten darüber haben, was die Versprechungen von Ihrer Seite noch für einen Wert haben werden!
(Lebhafte Zustimmung links.
Große Unruhe rechts.)
Daß es dank der Rührigkeit des Zentralverbandes der Angestellten gelungen ist (U) (lebhafte Aha-Rufe rechts) jawohl, aha!
dank der Rührigkeit des Zentralverbandes der Angestellten gelungen ist, auch diesen seit Jahren im Versorgungswesen beschäftigten Personen oen Zugang zu beamteten Stellen zu erschließen, hat diesem Verbände sicherlich die Anerkennung aller Zivil-.
angestellten eingebracht.
Das Arbeitsministerium hat in dieser Beziehung nach Verhandlungen mit allen im Versorgungswesen tätigen Personen, also auch dev Kapitulanten, gehandelt, die sich häufig genug erst unter der Anleitung tüchtiger auf Privatdienstvertrag beschäftigter Personen in den Besitz der erforderlichen Fähigkeiten und Kenntnisse ihrer leitenderen Stellen haben bringen lassen.
Es bleibt also auch an diesem Punkte nichts übrig als die eine Tatsache, daß Personen, die durch die Entwicklung der Kriegszeit unter dem alten Kriegsministerium als Kriegsbeschädigte hineingekommen sind und sich innerhalb einer vielmonatiaen und jahrelangen Tätigkeit auch die erforderlichen verwaltungstechnischen und Praktischen Kenntnisse erworben haben, zum Nutzen des Versorgungswesens in ihren Stellungen verbleiben sollen.
Wenn das Arbeitsministerium naiv genug gewesen wäre, diese eingearbeiteten Arbeitskräfte einfach zu entlassen und durch Beamte, die mit dieser einschlägigen Arbeit absolut nicht vertraut sein können, zu ersetzen, dann wären der Arbeitsrückstand und die Beschwerden über die Rückstände in der Rentenfeststellung noch viel größer geworden, als sie es ohnehin schon sind.
Wenn man diesen praktischen Verhältnissen Rechnung tragen wollte, war es das einzig Richtige und Gerechte, diesen Personen den Zugang zu den Stellen im VersorgungsWesen nicht zu verrammeln.
Das neuerliche Unterrichtsverfahren, von dem in der Verfügung die Rede ist, ge80 676 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1920.
(Giebel »Abgeordneter.)
L) schah aber hauptsächlich um deswillen »um in die neuen Bestimmungen des Reichsversorgungsgesetzes einzuführen und zu unterrichten.
Das könnte dem Herrn Vorredner ohne weiteres bekannt gewesen sein.
Also auch dieser Hinweis auf angebliche Mißstände im Versorgungswesen dürste nicht ausreichen »um eine Barriere aufzurichten »die verhindern soll, daß auch tüchtige Arbeitskräfte aus den auf Privatvertrag Angestellten in die Beamtenstellungen kommen.
Wir brauchen diese Kräfte, weil das Reich neue soziale Aufgaben zugewiesen erhalten hat, auf deren Erfüllung ein großer Teil der Beamtenschaft, namentlich der in derartigen leitenden Stellungen, offensichtlich nicht eingestellt ist.
Wenn wir aber nicht richtig eingestellte Arbeitskräfte beschäftigen, so wird dadurch letzten Endes mehr verdorben als gefördert, und das wäre mithin eine Sparsamkeit am verkehrten Ende.
Ich empfehle Ihnen deshalb, es bei der Beschlußfassung des Ausschusses zu belassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlicke.
Schlicke, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich kenne die Weise, ich kenne den Text, ich kenne auch die Verfasser.
Das kann ich meinen Ausführungen voranstellen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Morath behauptet, ich hätte den Angestellten, die größtenteils den freien Gewerkschaften angehören sollen, versprochen, daß sie bis zu 50 Prozent auf Anstellung im Beamtenverhältnis zu rechnen hätten.
Das ist nicht wahr.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat auch gar nicht den Versuch gemacht, das nachzus) weisen.
Ich habe den Angestellten nach Übernahme von vornherein bei jeder Gelegenheit erklärt, daß die Versorgungsämter, -stellen und die Lazarette abgebaut werden müssen und daß sie nicht darauf rechnen können, dauernd im Reichsarbeitsministerium beschäftigt zu werden, sondern daß ich in erster Linie auf die anderswo entbehrlichen Beamten zurückgreifen muß, und zwar auf Grund von Kabinettsbeschlüssen.
Ich habe mich da durchaus an die Kabinettsbeschlüsse gehalten.
Nun wird dagegen ausgespielt, daß in neuerer Zeit ein Erlaß vom Reichsarbeitsministerium herausgegeben worden sei, wonach verschiedene ihren Aufgaben nicht gewachsen seien.
Es ist eine merkwürdige Art, aus einem solchen Erlaß zu schließen, daß nun von mir aus alle diejenigen Angestellten eingestellt oder gehalten wurden, die solche Fähigkeiten nicht besitzen.
Wie ist denn die Sache gewesen
Die Versorgungsämterstellen waren früher militärische Stellen.
Sie waren, wie jeder hier, vielleicht mit Ausnahme des Herm Abgeordneten Morath, weiß, unter militärischer Verwaltung mit Arbeitskräften übersetzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hatte damals, weil man für den Soldaten nichts zu zahlen brauchte, auch gar nicht nach der Zahl gefragt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe aber und darauf habe ich in der Nationalversammlung des öfteren hingewiesen versucht, abzubauen, habe aber nicht schnell abbauen können, weil Gefahr bestand, daß das ganze Versorgungswesen zusammenbrechen würde.
Unter den Angestellten sind eine ganze Menge, die sich sehr gut eingearbeitet haben.
Angestellte haben sich darüber beschwert, daß die höheren Beamten aus dem Militärverhältnis tagsüber nichts weiter als Unterschriften auf Anweisung des betreffenden Angestellten geleistet haben.
Das ist von den be- (0) treffenden Beamten auck gar nicht bestritten worden.
(Hört!
Hört!
und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auf solche eingearbeitete Kräfte kann auch das heutige Arbeitsministerium nicht verzichten.
Sie sind notwendig, um den Betrieb aufrechtzuerhalten.
Gerade Angestellte auf Privatdienstvertrag, die sehr verantwortungsvolle Stellen gehabt haben, leiten daraus ein Anrecht auf Einordnung in eine Beamtenstelle ab.
Ich habe gesagt, 50 Prozent aller Stellen scheiden überhaupt für freie Bewerbung für Kapitulanten, Kriegsbeschädigte und Angestellte auf Privatdienstvertrag aus, sondern die sind ohne weiteres vorbehalten solchen, die durch ein früheres Beamtenverhältnis die Anwartschaft auf solche Stellen haben.
Das ist das ganze Verbrechen, das ich begangen habe.
Verehrte Anwesende, das schien mir notwendig aus dem sehr einfachen Grunde, weil ich verpflichtet war, Beamte aus denjenigen Stellen zu nehmen, die frei geworden sind dadurch, daß verschiedene solcher Stellen eingegangen sind durch die abgetretenen und annektierten Gebiete.
(Zuruf rechts.)
—Es ist doch ein Kabinettsbeschluß, lieber Herr.
(Zuruf rechts: Für den Zabinettsbeschluß tragen Sie die Verantwortung!)
Sie scheinen nicht zu begreifen oder begreifen zu wollen.
Der Kabinettsbeschluß lautet, daß bei Anstellung von Beamten zurückgegriffen werden soll auf diejenigen Beamten, die in anderen Stellen durch irgendwelche Bedingungen des Friedensvertrags freigeworden sind.
Ich bin aber verpflichtet gewesen, auch gerade im Reichsarbeitsministerium, im Versorgungsamt, auf Kriegsbeschädigte Rücksicht zu nehmen, verpflichtet gewesen, auf diejenigen Beamten und Angestellten Rücksicht ( ) zu nehmen, die mir vom Militär überkommen sind.
Ich habe mich da auf den Standpunkt gestellt: hier entscheidet nicht die Dienstzeit, sondern die Diensttüchtigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich auch allen denjenigen, die aus früheren Beamtenstellen des Militärs kamen, gesagt und nach diesen Richtlinien gearbeitet.
(Widerspruch rechts und Zuruf: Diktat und Kopfrechnen!)
—Diktat und Kopfrechnen!
Glauben Sie, daß ein Minister in kurzer Zeit einen Überblick gewinnen kann, ob einer und wer gerade in der deutschen Sprache nicht fest ist.
Hier kann nur sein zunächst Vorgesetzter urteilen und berichten.
Ich weiß nicht, ob Angestellte da sind, die schwach sind im Kopfrechnen.
Jcst habe sie nicht angestellt.
Ich habe sie übernommen.
Wenn sie damals daraufhin nicht geprüft sind, ist das nicht meine Schuld.
Was aber im übrigen den Unterricht im Kopfrechnen und im Diktat anlangt, so weiß ich nicht, auf welchen Erlaß das sich stützen soll.
(Zuruf: Vom 22.
Juni, Abteilung 4!)
Meine Herren!
Bilden Sie sich denn ein, daß ein Minister sämtliche Erlasse auswendig lemen kann, die durch sein Amt gehen
Wollen Sie (nach rechts) nicht mal mir den Erlaß zur Verfügung stellen
(Ein Abgeordneter übergibt dem Redner das Schriftstück.)
—Ich stelle fest, daß der Erlaß vom 22.
Juni ist.
Da war ich allerdings mit der Geschäftsführung beauftragt.
Das ist ein Erlaß, der lediglich die innere Verwaltung der Versorgungsabteilung betrifft.
(Zuruf rechts: Den Unterricht!)
—Der Unterricht ist notwendig, weil ich doch aus Kriegsteilnehmer zurückgreifen soll.
Dafür kann ich Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 2.
August 1980.
577 (Schlicke, Abgeordneter.)
() doch nichts.
Verstehen Sie das denn nicht
Der Unterricht ist notwendig in allen Fällen, wo ich einem Kriegsteilnehmer, einem Kriegsbeschädigten zu einer Stellung verhelfen will.
Der Unterricht ist nicht nur bei diesen notwendig, sondern ich habe auch mit den Vertretern des Bundes der Offiziere gesprochen und auch von ihnen verlangt, daß sie sich, wenn sie im Versorgungsamt tätig sein wollen, in diese Dinge eingewöhnen.
Ich habe ihnen klipp und klar gesagt: Sie müssen nicht nur die Materie beherrschen, sondern auch soziales Empfinden haben, um diese Aufgabe zu erledigen.
Und es ist ihnen auch gesagt worden, sie sollen dafür sorgen, daß sie mir nur Leute vorschlagen, die diese Fähigkeiten besitzen.
Im Kopfrechnen und Richtigschreiben brauche ich die Herren nicht zu unterrichten.
Die sind öfter in anderen Fächern schwach.
Warum sollte ich nun nicht demjenigen, den ich auf Grund des Beschäftigungsgcsetzes für Schwerbeschädigte anstellen mutz, die Möglichkeit geben, sich weiter zu bilden.
Meine Herren, im übrigen sage ich Ihnen noch einen anderen Grund, der dazu geführt hat.
Man hat die Leute auf diese Voraussetzungen hingewiesen, um abzubauen.
Man hat darauf nicht nur einmal, sondern wiederholt hingewiesen, daß dieser Abbau erfolgen muß und daß nur derjenige, der die ganze Materie sprachlich wie rechnerisch, wie auch in sozialer Empfindung beherrscht, Anspruch auf eine Beamtenstellung erheben kann, damit aber noch lange nicht angestellt ist.
Ich muß nun sagen, es liegen hier andere Gründe vor, einen derartigen Erlaß hier einfach vorzutragen, mit ihm in die Aussprache hineinzuplatzen.
(Zuruf rechts: Das ist schon im Hauptausschutz geschehen!)
Ich gehöre dem Hauptausschuß nicht an!
Meine Herren, ich mutz Ihnen erklären, wenn es sich hier nicht (n) um einen sozialdemokratischen Minister gehandelt hätte, sondern um einen Minister Ihres Schlages, so würden Sie es nicht als fair betrachtet haben, wenn solche Angriffe von der anderen Seite gekommen wären.
Ich muß noch darauf hinweisen, daß nicht ich die Angestellten angestellt habe, sondern die früheren militärischen Behörden.
Gerade Ihre Partei hat im Hauptausschuß verlangt, daß wir die Kapitulanten berücksichtigen sollten.
Für ihre Schulbildung bin ich doch nicht verantwortlich.
Den Beweis, Herr Abgeordneter Morath, für ihre Behauptung, daß ich Privatangestellten versprochen hätte, 50 Prozent der Stellen für sie freizulassen und sie hineinzubringen, haben Sie nicht erbracht und werden Sie nicht erbringen.
Ebensowenig werden Sie den Beweis erbringen können, daß ich Leute vorzugsweise angestellt habe, die mir politisch angenehm waren.
Das sollen Sie mir beweisen, und solange Sie das nicht können, weise ich den Vorwurf, den Sie mir gemacht haben, mit aller Entschiedenheit zurück.
Ich weiß, aus welchen Gründen Sie den Angriff gemacht haben, aber damit wird er nicht wahr!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Meine Herren!
Ganz kurz!
Ich danke den beiden Herren Vorrednern.
Wie jeder, der hören will, Wohl verstanden hat, haben sie von meinen Vorwürfen nichts entkräftet.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Schlicke hat behauptet, nicht er, sondern das Kabinett sei dafür verantwortlich, wenn 50 Prozent der Angestellten zu Beamten gemacht werden sollten.
Ganz recht!
Nur hat der Herr Abgeordnete Schlicke vergessen hinzuzufügen, was meine Gewährs- (0) männer mir gesagt haben, daß dieser Kabinettsbeschlutz doch gegen den Willen des Ministers Schlicke zustande gekommen sei, der seinerseits weit mehr als 50 Prozent verlangte.
Herr Schlicke hat wie auch der andere Herr Vorredner behauptet, es handle sich dabei nur um ganz wenige Ausnahmesälle, wenn solche Beamte nicht die nötige Schulbildung hätten.
Ich stelle demgegenüber fest, daß in dem Erlaß, für den der Herr Minister Schlicke verantwortlich ist, es wörtlich heißt: „Eins nicht unbeträchtliche Zahl das ist doch Wohl etwas anderes als mehrere genügten in bezug auf Schulbildung Wissen nicht.
Und wenn er sagte, für die Einstellung der Leute sei er, soweit es sich um Kapitulanten handelte, nicht verantwortlich, ganz recht!
Im übrigen: jeder da, wohin er gehört, wo er am Platze ist!
Aber wenn der erste Herr Vorredner sagt: wir Sozialisten sind dafür, daß jeder an seinen Platz gestellt wird, so muß ich ihm sagen, daß Leute, die einen Unterricht in Kopfrechnen, Diktat und Schönschreiben gebrauchen, in Stellen von Sekretären und Assistenten nicht am Platze sind.
In einer Beziehung stehen diese Leute allerdings turmhoch über anderen, denn icb sehe aus dem Unterrichtsplan, daß man nicht nötig gehabt hat, ihnen Unterricht in Anstand und guter Sitte zu erteilen.
Darin stehen sie turmhoch über manchen Mitgliedern dieses Hauses, die hier wagen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Morath, solche Vorwürfe dürfen Sie gegen Mitglieder dieses Hauses nicht erheben; sie widersprechen der Ordnung des Hauses.
Morath, Abgeordneter: Dann müssen Sie aber auch diejenigen zur Ordnung rufen, die eben den Vor- (D) Wurf der Lüge gegen mich erhoben haben!
Präsident: Als es vorhin geschah, habe ich sofort eingegriffen!
Morath, Abgeordneter: Er ist eben wiederholt worden, Herr Präsident!
Ich habe es gehört.
In einer Beziehung stimme ich dem ersten Herrn Vorredner zu, wenn er mit Emphase rief: wir brauchen diese Kräfte.
Jawohl, „wir '', aber nicht das Deutschs Reich und nicht diejenigen, die eine sparsame Verwaltung haben wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man uns aber andere Beweggründe vorwirft und sagt, wir wünschten nicht, daß Sozialdemokraten Beamte würden, so weiß ich nicht, wie das in Einklang gebracht werden soll mit all den vielen Äußerungen der sozialistischen Presse, die immer wieder behaupten, daß eine große Anzahl Beamten heute sozialdemokratisch sei.
Das stimmt doch Wohl nicht zusammen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte zum Schluß, indem ich noch einmal feststelle, daß von diesen tatsächlichen Feststellungen nichts zurückzunehmen ist, nur auf das eine hinweisen, daß unsere unteren Beamten eine ganz andere Bildung nachweisen müssen als diejenigen, die jetzt zum Unterricht herangezogen werden.
Wie mutz das wohl auf unsere Unterbeamten wirken, wenn solche Leute ohne jede Prüfung Assistenten und Sekretäre werden!
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlicke.
Schlicke, Abgeordneter: Ich möchte nur bemerken, daß ich den Kabinettsbeschlutz hier ausdrücklich ange80 576 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den S. August 1920.
(Schlicke, Abgeordneter.)
(L.) führt habe.
Ich habe gesagt, der Kabinettsbeschluß lautet dahin, daß ich auf die irgendwo freigewordenen Beamten zurückgreifen muß.
Weiter steht in dem Kabinettsbeschlutz nichts, und es ist einfach eine ganz willkürliche Annahme, wenn der Herr Abgeordnete Morath behauptet, daß ich noch mehr andere Leute habe einstellen wollen und deswegen der Kabinettsbeschlutz zustande gekommen sei.
Tatsächlich ist der Kabinettsbeschluß ganz unabhängig von der Stellung des Arbeitsministeriums zustande gekommen.
(Sehr gut!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer.
Bauer, Abgeordneter: 1 Ich kann nicht umhin, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß die sachliche Debatte, die wir bisher geführt haben, gestört worden ist durch eine Agitationspauke, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) die wir uns wirklich hätten ersparen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Morath scheint allerdings unbelehrbar zu sein; ich möchte aber folgendes feststellen.
Erstens hat das Arbeitsministerium alle Angestellten aus dem Kriegsministerium übernommen; im Arbeitsministerium ist keiner neu eingestellt, sondern alle diese Personen haben in den Versorgungsämtern des Kriegsministeriums gearbeitet.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn also unzureichende Arbeitskräfte darunter enthalten waren, dann hat der frühere Kriegsminister allein die Verantwortung dafür zu tragen.
(L) (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt ferner hinzu, daß der größte Teil dieser Angestellten Kriegsbeschädigte sind, und daß das Schutzgesetz es unmöglich macht, sie zu entlassen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Darum handelt es sich nicht
Sie haben doch diesem Gesetz zugestimmt
Die Leute können eben nicht entlassen werden, weil sie sich bereits in dieser Stellung befanden, und deshalb muß man bestrebt sein, diese Kriegsbeschädigten nun auch weiterzubilden und zu wirklich brauchbaren Arbeitskräften zu machen.
Das ist das ganze Geheimnis!
Außerdem, Herr Abgeordneter Morath, wissen, glaube ich, auch Sie, daß in einem so großen Ministerium der Minister gar nicht in die Lage kommt, diese Leute kennenzulernen, sondern daß es die direkten Vorgesetzten sind, die die Entscheidung darüber haben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: 1 Der Zentralverband!)
Reden Sie doch nicht!
Das ist eben die niedrige Agitationsart, die jetzt hier in das Haus eingeführt wird, die wir glücklicherweise, glaube ich, in -er letzten Zeit überwunden hatten, eine niedrige Agitationsart, über die man wirklich weitere Worte nicht zu verlieren braucht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle also, wie gesagt, ausdrücklich fest einmal, daß diese Leute vom Kriegsministerium eingestellt sind, zweitens, daß es Kriegsbeschädigte gibt, die auf Grund des Schutzgesetzes nicht entlassen werden können und deren weitere Ausbildung sich infolgedessen als nötig erweist.
Ich glaube, mit diesen Feststellungen ist die Sache abgetan und die Attacke, die der Herr Abgeordnete Morath aus parteipolitischen Interessen hier reiten zu (6) müssen glaubte, Wohl endgültig erledigt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Rednerliste ist erschöpft, die Debatte daher geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 4.
Hier liegt vor die Fassung des Ausschusses und der Antrag Morath auf Nr.
283 der Drucksachen, der die Ausschußfassung durch eine andere ersetzen will.
Ich werde zuerst über die Ausschußsafsung abstimmen lassen.
(Zurufe rechts.)
Falls sie abgelehnt wird, käme dann die andere, von Herrn Abgeordneten Morath und Genossen beantragte Fassung zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür sind, daß Z 4 in der Fassung des Ausschusses in das Gesetz aufgenommen wird, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Danke Ihnen!
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 3.
August, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsministers des Jnnem vom 23.
Juli 1920, betreffend Durchführung einer Privatklage gegen den Reichstagsabgeordneten Crispien wegen Beleidigung; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines (v) Gesetzes zur Ausführung der Bestimmungen des Friedensvertrags über gemischte Schiedsgerichtshöfe und die Vollstreckung ausländischer Urteile; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Verordnung über Lohnpfändung; 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum und über die Beitragsleistung bei der Neckar-, Main- und Donaukanalisierung; 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung; 7.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Reichsgesetze, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 8.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Haushalt über eine Entschließung und über Petitionen; 9.
1 Interpellation der Abgeordneten Frau Ansorge und Genossen, betreffend Arbeitslosigkeit.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Zunächst möchte ich bitten, nicht wieder die zweite und dritte Lesung des Entwurfs des Entwaffnungsgesetzes auf die Tagesordnung zu setzen, sondern nur die zweite Lesung.
Wir müssen uns Vorbehalten, nach dem Ergebnis der zweiten Lesung dieses Gesetzes eventuell weitere Schritte zu tun.
Zweitens möchte ich bitten, nicht bloß die Interpellation Ansorge, sondern auch unseren Antrag in bezug auf die Arbeitslosenfrage auf die Tagesordnung zu setzen.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den S. August 1920.
Präsident: Die Ansetzung der zweiten und dritten Lesung des Gesetzes über die Entwaffnung war deshalb geschehen, weil wir damit die gesetzgeberische Arbeit morgen überhaupt zu Ende bringen wollten.
Da ein Widerspruch von 15 Mitgliedern genügt, um die dritte Lesung abzusetzen, so ist natürlich dem Folge zu leisten.
Dann wird der weitere Antrag gestellt, den Antrag, der Ihnen auf Drucksache 22 zugegangen ist, auf die Tagesordnung zu setzen, der sich auch mit der Erwerbslosenfürsorge beschäftigt.
Ich nehme an, daß kein Widerspruch erhoben wird.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Ich möchte hinzufügen, daß wir beantragen, ihn als Punkt 7, also vor dem Etat, aus die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Henke bitten, auf seinen Antrag zu verzichten.
Auch mir liegt daran, daß wir die Interpellation Ansorge und die damit verbundenen Anträge noch beraten; denn die Arbeitslosigkeit wird für viele Volksgenossen in den nächsten Monaten ein schweres Übel werden.
Wir werden aber die Geschäfte noch mehr fördern, wenn wir den Etat zu einer Zeit erledigen, wo wir noch auf ein besetztes Haus zurückgreifen können.
Die anderen Beratungsgegenstände werden darunter nicht leiden, wenn vielleicht die Herren von der anderen Seite schon heute erklären, daß sie auch bei einem weniger besetzten Hause der Beratung dieser Gegenstände keine Schwierigst leiten bereiten.
Ich glaube, dann können wir uns der- (v) einigen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Präsidenten darin beistimmen, daß es eine sehr wichtige Frage ist, die die Interpellation Ansorge und der Antrag meiner Parteigenossen berühren.
Gerade deshalb sind wir der Meinung, daß der Antrag verdient, vor einem vollen Hause verhandelt zu werden, und daß es die Herren nicht so schleunig mit ihrer Abreise haben sollen.
Deshalb möchte ich bitten, daß unser Antrag zwischen die Nr.
7 und 8 eingeschoben wird.
Es ist allerdings anzunehmen, daß, wenn der Etat vorher erledigt wird, eine große Anzahl der Herren verschwindet.
(Zuruf rechts: Das wird auf Ihrer Seite ebenso geschehen!)
Präsident: Da der Widerspruch aufrechterhalten ist, müssen wir die Frage durch Abstimmung entscheiden.
Wer dafür ist, daß die Punkte 9 und 10 als Punkte 7 und 8 angesetzt werden, den möchte ich bitten, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; also bleibt es bei der Reihenfolge, die ich vorgelesen habe.
Ein weiterer Widerspruch ist gegen die Tagesordnung nicht erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.