Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Ein« sicht auf dem Bureau offen.
In1den1Ausschüssen1hat folgender Mitglieder« Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in1den11.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Erstng, Klöckuer, Vr.
Levi, Lang, vr.
Most, Schultz (Bromberg), vr.
Breitscheid, Wisset!
Legten die Abgeordneten vr.
Hoefle, Frau Teusch (Köln), Frau Wackwitz, Dauer, 1 BrüningHaus, Brühn, 1 Merkel, Stetnkopf, 1 Kosur; in1den111.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Spetzler, vr.
Q iatz, Hergt, Stalten die Abgeordneten Oerrel, Döbrich, vr.
Reichert, Wolf; 1 (v) in1den120.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Mittwoch der Abgeordnete Ryssel.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Geister.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind Anfragen.
Ist zur Beantwortung der Anfrage Nr.
506 ein Regierungsvertreter anwesend
Es handelt sich um das Gemeindeeigentum in den besetzten Gebieten.
(Zuruf: Noch nicht dal) Dann wollen wir die Anfrage zurückstellen für einen Augenblick.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
508, vr.
Luther, vr.
Piper (Mecklenburg), (Nr.
9 s der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Piper.
vr.
Piper (Mecklenburg), Abgeordneter: Am Montag, dem 22.
November, sind in Eöpenick 23 Mitglieder des dortigen Sportvereins von 1911 9 Uhr vormittags von Kriminalpolizisten ohne Haftbefehl verhaftet und bis abends V »8 Uhr im Polizeipräsidium festgehalten worden.
Als alleiniger Grund wurde angegeben, sie ständen im Verdacht, Mitglieder der Orgesch zu sein.
Ist der Reichsregierung diese Tatsache bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um Recht und Freiheit deutscher Staatsbürger gegen derartige behördliche Übergriffe sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Won der Herr Reichskommissar Kuenzer.
S17 ern-eln durch die Norddeutsche Buchdruckereiu.
Berlagsanstalt, Berlin SW 49, zu beziehen.
MZ Reichstag.
5.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1929.
1. 1.1.1. 1. 1 .1. 1.1.
() Kuenzer, RetchSkommifsar tm Reichsministerium des Innern: 1 Nach dem hier vorliegenden Bericht des Polizeipräsidenten in Berlin hat eine Verhaftung von 25 Mitgliedern des Eöpenicker Sportvereins durch die Kriminalpolizei nicht stattgefunden.
Der Tatbestand ist nach diesem Bericht vielmehr folgender: Dem Polizeipräsidium Berlin war mitgeteilt worden, daß sich unter den Namen von Sportvereinen ein militärischer Verband gebildet habe, der der Orgesch angeschloffen sei.
Die polizeilichen Ermittelungen haben alsdann ergeben, daß ehemalige Zeitfreiwillige des Zeitfreiwilligenregiments 6 sich in verschiedenen Sportvei einen zusammengeschloffen haben, ohne daß in diesen Vereinen tatsächlich irgendwelcher Sport getrieben worden wäre.
Gleichzeitig sind dem Polizeipräsidium Abschriften von Regimentsbefehlen zur Kenntnis gebracht worden, die auf eine militärische Organisation dieser Vereine schließen ließen.
Infolgedessen hat der zuständige Kriminalkommissar in seiner Eigenschaft als Hilfsbeamter der Staatsanwaltschaft im Hinblick auf die Bekanntmachung des Herrn Reichspräsidenten vom 30.
Mat 1920 eine gleichzeitige Durchsuchung bei den Leitern der angeblichen Sportvereine und in deren Geschäftsräumen vornehmen lassen.
Diese Personen es hat sich nicht um 20, sondern um 15 Personen gehandelt sind nicht verhaftet, sondern nur zur Vernehmung nach dem Polizeipräsidium Berlin gebracht und nach ihrer Vernehmung wieder entlassen worden.
Die weitere Verfolgung der Angelegenheit ist alSdann an den zuständigen Staatsanwalt beim außerordentlichen Gericht für den Bezirk des Reichswehrtruppenkommanbos I zur weiteren Entscheidung abgegeben worden.
In das hiernach schwebende Verfahren kann nicht eingegriffen werden.
Da der Kriminalkommissar als Hilfsbeamter der (ly Staatsanwaltschaft gehandelt hat und reichsgesetzliche Vorschriften nach dem vorliegenden Material nicht verletzt worden sind, liegt für die Reichsregierung ein Anlaß, sich mit der Angelegenheit zu besaßen, nicht vor.
Für die Entscheidung einer etwaigen Beschwerde über das Vorgehen der Kriminalbeamten würde der preußische Justizminister zuständig sein.
PrSsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
515, Wiener und Genossen (Nr.
1009 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Wiener.
Biener, Abgeordneter: Durch eine Verordnung der Reichsregierung ist angeordnet, daß alle Ladengeschäfte in der Zeit von 7 Uhr abends bis 7 Uhr morgens geschloffen bleiben müssen.
Diese ganz schemati Rücksicht auf die unter che Regelung nimmt weder chiedlichen Verhältnisse im Kleinhandel, insbesondere der Bäckereien und anderer Lebensmittelgeschäfte sowie der Zigarrengeschäfte, der Buchbindereien und Papierhandlungen, noch trägt sie den Bedürfnissen der Bevölkerung Rechnung.
Sie fördert dagegen den ungesetzlichen wilden Handel und damit die Hinterziehung der Umsatz- und anderer Steuern.
Seit der Wirksamkeit dieser Verordnung steht der wilde Handel mit Zigarren, Lebensrnitteln und anderen Waren in den Fabriken und anderen Betrieben in hoher Blüte und die Schüler kommen oft ohne die benötigten Lernmittel zur Schule.
Ferner wird von Arbeitern vielfach beklagt, daß ihnen die Versorgung mit Lebensmitteln auf dem Gange zur Arbeit unmöglich gemacht ist.
Der seßhafte Handels- und Gewerbestand, der (oheute mit Steuern und Lasten sehr beschwert ist, empfindet die Verordnung als eine erhebliche Schädigung und wünscht, daß wenigstens die Öffnung de; Geschäfte von V-
Uhr an gestattet werde, ohne daß dabei die Arbeitszeit der Handelsangestelllen berührt wird.
Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt, und was gedenkt sie zur Abstellung dieser berechtigten Beschwerden zu tun
Wie steht insbesondere das Reichsfinanz.
Ministerium der vielfachen Hinterziehung der Umsatzsteuer durch den wilden Handel gegenüber
PrSsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Neitzel.
Neitzel, Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Retchsregierung: Die Verkaufszeit der offenen Verkaufsstellen ist durch § 9 der Verordnung über die Regelung der Arbeitszeit der Angestellten während der Zeit der wirtschaftlichen Demobilmachung vom 13.
März 1919 (Reichs-Gesetzbl.
S. 315) geregelt.
Danach muffen offene Verkaufsstellen mit Ausnahme der Apotheken von 7 Uhr abends bis 7 Uhr morgens für den geschäftlichen Verkehr geschlossen sein.
In Abweichung hiervon dürfen die Lebensmittelgeschäfte vor 7 Uhr, jedoch nicht vor 5 Uhr morgens, nach näherer Bestimmung der Ottspoltzeibehörde geöffnet sein.
Außerdem sind nach § 10 der genannten Verordnung die Demobilmachungskommiffare befugt, widerruflich erleichternde Ausnahmen über die in § 9 zugelassenen Ausnahmen hinaus zu erteilen.
Besondere Schwierigkeiten bei der Durchführung der Bestimmungen der Verordnung vom 18.
März 1919 über den Ladenschluß sind dem Reichsarbeitsministerium bisher nicht bekannt geworden.
Die Bestimmungen gelten nur für die Zeit der wirtschaftlichen Demobilmachung.
Es ist ( ) beabsichtigt, schon in der nächsten Zeit an die Stelle dieser vorläusigen Regelung ein endgültiges Gesetz treten zu lassen.
Dabei wird auch geprüft werden, inwieweit die Bestimmungen über den Ladenschluß der Abänderung bedürfen.
Auf den in der Anfrage erwähnten sogenannten wilden Handel mit Zigarren, Lebensmittel und anderen Waren finden die §§ 117 ff.
der Ausführungsbestimmungen zum Umsatzsteuergesetz vom 24.
Dezember 1919, Reichs-Gesetzbl.
S. 2157 (vgl.
Zentralblatt für das Deutsche Reich 1920 S. 937 ff.)
über die Steueraufstcht beim Straßenhandel Anwendung.
Danach haben die Steuerpflichtigen bei Anmeldung des Beginns der Tätigkeit (§ 30 des Gesetzes) den Eingang der Steuer durch Anzahlung gemäß § 32 des Gesetzes sicherzustellen.
Zuwiderhandlungen sind nach 356 ff.
der Reichsabgabenordnung vom 13.
Dezember 19: 9 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1993) strafbar.
PrSsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
519, Dr. Rosenfeld und Genossen (Nr.
1015 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Unterleitner.
Unterleitner, Abgeordneter: Zeiiungsnachrichten zufolge hat der bayerische Ministerpräsident v. Kahr kürzlich in Berlin mit dem englischen Botschafter, mit dem Chef der französischen Militärmisston General Rollet und mit der Retchsregierung über die bayerische Einwohnerwehr verhandelt.
Welche Auffassung vertrat Herr v. Kahr in bezug auf die bayerischen Einwohnerwehren
Welche Auffassung vertrat die Reichsregierung
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag, dük 10.
Dezember 1920.
1 1 1583 (Mrterleiwer, Abgeordneter.)
) 1 Welches war das Ergebnis der Besprechung des Herrn v. Kahr
1.
1 mit dem englischen Botschafter
2.
1 mit dem Chef der französischen Militärmission
3.
1 mit der Reichsregierung
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Staatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Die Antwort auf die Anfrage 519 ist enthalten in der Note, die der Herr Reichsminister des Auswärtigen an den Herrn Vorsitzenden des interalliierten llberwachungsausschusses des Landheeres, Divisionsgeneral Rollet, gerichtet hat, und die heute veröffentlicht ist.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
524.
Dr. Radbruch, Schmidt (Sachsen) (Nr.
1039 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Nadbruch.
Dr. RadLruch, Abgeordneter: DerGeschästsführer des Edenhotels inBerlin, Birndörser, wurde vom Wuchergericht zu neun Monaten Gefängnis verurteilt, aber zugleich durch Gerichtsbeschluß ohne Sicherheitsleistung enthaftet.
Er ist sofort in das Ausland entflohen.
Die Staatsanwaltschaft hat nichts unternommen, um diese Flucht zu verhindern.
Billigt die Reichsregierung dieses Verfahren
Wie gedenkt die Reichsregierung angesichts dieses Vorgangs ihr Aufstchtsrecht geltend zu machen
WaS ist geschehen, um Birndörfers Auslieferung herbeizuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Negierungsrat Dr. Schäfer.
Dr. Schäfer, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Direktor des Edenhotels in Berlin, Albert Birndörser, ist vom Wuchergertcht beim Landgericht Berlin II am 19.
November dieses Jahres wegen Schleichhandels zu 9 Monaten Gefängnis und 200000 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
Im Anschluß an die Urteilsverkündung wurde ein ohne zuvortge Anhörung der Staatsanwaltschaft erlassener Beschluß des Wuchergerichts verkündet, durch welchen der während des Strafverfahrens auf Antrag der Staatsanwaltschaft erlassene Haftbefehl gegen Birndörser aufgehoben wurde.
Der Staatsanwalt hatte zwar mit Rücksicht auf das Maß der erkannten Strafe, die erheblichen Vorstrafen des Verurteilten und aus anderen Gründen Bedenken gegen die vom Gericht beschlossene Enthaftung.
Er hielt es aber im Interesse der Wahrung der Autorität des Gerichts nicht für angängig, den Hafteutlasfungsbefchlnß des Gerichts dadurch M durchkreuzen, daß er Birndörser sofort zum Zwecke der Strafvollstreckung auf Grund des ß 489 der Strafprozeß, ordnung wegen Fluchtverdachts verhaften ließ.
Der Staatsanwalt traf jedoch alsbald alle Maßnahmen, die ihm erforderlich schienen, um eine Flucht des Birndörser Zu verhindern.
Zunächst hat er noch am Tage der Gerichtsverhandlung dm zuständigen Kriminalkommissar vom Dienst beim Polizeipräsidium Berlin telephonisch ersucht, Birndörser überwachen zu lassen und beim geringsten Zeichen einer etwabeabstchtigten Flucht festzunehmen und der Staatsanwaltschaft vorzuführen.
Das gleiche Ersuchen hat der Staatsanwalt am Morgen des darauffolgenden Tages, also am 20 Nowemb er, an die zuständige Abteilung IVdes Poltzeiprastdiums in Berlin gerichtet.
Der Staatsanwalt hat ferner den Verurteilten Birndörser auf den 22.
November vor »(v) geladen, um sich darüber zu vergewissern, ob dieser einer Ladung Folge leisten würde.
Birndörser ist zu dem Termin pünktlich erschienen.
Er tmg dem Staatsanwalt vor, daß er ein Gnadengesuch einreichen wolle.
Der Staatsanwalt erklärte Ihm, daß dem nichts im Wege stehe, wies aber gleichzeitig darauf hin, daß der Verurteilte, wenn er etwa versuchen würde, sich der Vollstreckung durch die Flucht zu entziehen, damit den Erfolg eines Gnadengesuches voraussichtlich von vornherein vereiteln würde.
Auf die weitere Frage des Verurteilten Birndörser, ob ihm gestattet werde, seine Schwester in München zu besuchen, erwiderte der Staatsanwalt, daß er ihm dies weder gestatten noch verbieten könne, da er auf stetem Fuße sei, daß er aber in einem solchen Schritte einen Fluchtversuch sehen würde; was die Folge davon sei, könne sich Birndörser selber sagen.
Birndörser erklärte darauf, daß er unter diesen Umständen davon absehe, nach München zu fahren.
Gleichwohl ist Birndörser am Abend desselben Tages nach München gereist.
Daß Birndörser Berlin verlassen hatte, erfuhr der Staatsanwalt am 29.
November durch einen Kriminalkommissar, der zufällig an diesem Tage eine Amtshandlung im Edenhotel vornahm und hierbei eine Ansichtskarte Birndörfers zu Gesicht bekam, auf der dieser einem Hotelangestellten mitteilte, daß er in der Schweiz angelangt sei.
Der Staatsanwalt stellte, sobald er von der Flucht des Birndörser erfuhr, schleunige Ermittlungen darüber an, wo sich der Flüchtige aufhalte und ob er etwa mit einem Paß die Grenze überschritten habe. '
Gleichzeitig erwirkte er vom Wuchergertcht beim Landgericht Berlin II einen neuen Haftbefehl gegen Birndörser wegen Bestechung von Polizeibeamten, die in dem Verfahren gegen Btrndörfer wegen Schleichhandels nicht mit zur Aburteilung gelangt war.
Der neue Haftbefehl ist am 4.
Dezember erlassen.
Nach den Ermittelungen des Staatsanwalts bat (v) sich Birndörser in Begleitung von Schmugglern über die Schweizer Grenze geschlichen und in Rheineck im Kanton St. Gallen Aufenthalt genommen.
Der Staatsanwalt ersuchte sofort, nachdem diese Feststellung getroffen war, das Bezirksamt in Rheineck auf Grnnd des zwischen der Schweiz und dem Deutschen Reiche abgeschlossenen Auslieferungsvertrages vom 24.
Januar 1874 um vorläufige Festnahme Birndörfers.
Das Bezirksamt erwiderte darauf mit Telegramm vom 3.
Dezember, daß Birndörser ergriffen, aber im Einverständnis mit der Staatsanwaltschaft St. Gallen gegen Sicherheitsleistung von 3000 Fr.
auf stetem Fuße belassen worden sei.
Durch Telegramm vom 4.
Dezember machte der Staatsanwalt das Bezirksamt Rheineck unter Hinweis auf die vielen Vorstrafen des Birndöifer darauf aufmerksam, daß nach seiner Ansicht trotz der Sicherheitsleistung weiterer Fluchtverdacht in erheblichem Maße begründet erscheine, und ersuchte darum, falls Birndörfer trotzdem auf freiem Fuße belassen werde, die Kaution beträchtlich zu erhöhen.
Nach Mitteilung der schweizerischen Behörde ist Birndörser neuerdings in St. Gallen festgenommen worden.
Mit Antrag vom 6.
Dezember hat der Staatsanwalt die Auslieferung Birndörfers auf Grund des vom Wuchergericht wegen Verdachts der Bestechung erlassenen Haftbefehls in die Wege geleitet.
Der AnsliefemngSantrag ist vom Auswärtigen Amt am 8.
Dezember an die deutsche Gesandtschaft in Bern zur Übermittelung an die Schweizerische Regierung abgesandt wordm.
Gleichzeitig ist die deutsche Gesandtschaft in Bern angewiesen worden, bei der schweizerischen Regierung die Ausfolgung der im Besitze Birndörfers vorgefundenen Gelder und sonstigen Gegenstände zu beantragen.
Die Auslieferung wird, soweit zulässig, auch zum Zwecke der Vollstreckung des gegen Birndörser gefällten Urteils wegen Schleichhandels betrieben werden.
217'Reichstag.
45.
Gitzmrg.
Frettag -es A).
Dezemb« MS. 1884 (vr.
Tchäser, Kommissar der Reichsregierung) (4) Feststellungen darüver, od einem der Polizeibeamten, die mit der Überwachung des Birndörfer beiraut waren, eine Verletzung seiner Dienstpflicht vorzuwerfen ist, hat die Staatsanwaltschaft bei der den Polizeibeamten vor »gesetzten Dienstbehörde in Anregung gebracht.
Gegen die Staatsanwaltschaft selbst ist wegen ihres dienstlichen Verhallens in der Angelegenheit keinerlei Vorwurf zu er »heben.
Präsident!
Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort ber Herr Abgeordnete Dr. Radbruch.
Dr. Radbruch, Abgeordneter: Billigt die ReichSregierung die Aufhebung des Haftbefehls durch das Gericht
Präsident!
Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat vr.
Schäfer.
vr.
Schäfer, Geheimer Regierungsrat, Ministertal »rat im Neicbsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich darf den Herrn Abgeordneten Dr. Radbruch auf Art.
102 der Reichsverfassung verweisen.
Nach dieser Vorschrift ist die Reichsreaierung nicht befugt, Erklärungen über Billigung oder Nichtbtlligung gerichtlicher Entscheidungen abzugeben.
Präsident: Zur Anfrage 525, betreffend die Urteile des „Besonderen ''Gerichts der Interalliierten Kommission, ist noch kein Negierungsvertreter gemeldet.
Dann kann die Anfrage heute nicht erledigt werden.
Ich muß den Antragstellern anheimstellen, die Anfrage erneut aufzunehmen.
Dasselbe wird mit der Anfrage 526 geschehen, die heute nicht beantwortet werden kann.
Ich frage nunmehr an, ob ein Regierungsvertreter (v) anwesend ist für die Beantwortung der Anfrage 506, betreffend die besetzten Gemeinden Meißenhcim, Nonnenweier usw.
Das ist nicht der Fall; auch diese Anfrage kann beute nicht erledigt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Streikrecht der Beamten (Nr.
I0ü5 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat Herr Staatssekretär vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der in der Geschäftsordnung vorgesehenen Frist zu beantworten, und wird sich wegen des Tages mit dem Herrn Präsidenten des Reichstags in Verbindung setzen.
Präsident!
Sobald diese Mitteilung bei uns eingegangen ist, wird die Interpellation erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen unnmehr zum dritten Gegenstände der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S V (Nr.
624, 608 der Drucklachen), und zwar: Haushalt des ReichSministeriumS für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage Xis.)
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den (6) Reichshaushait (Nr.
952 der Druckfachen).
Berichte: statt er: Abgeordneter Döbrich.
Anträge Nr.
1033, 1055, 1059, 1062, 1067, 1071, 1084.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort dazu hat Herr Abgeordneter vr.
Böhme (Magdeburg).
vr.
Böhme, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde, die infolge des Nürnberger Parteitags heute zum großen Teil nicht anwesend sein können, haben mit lebhaftem Bedauern die Erönerungen verfolgt, die zu Beginn des ersten Tages der Verbandlungen dieses Etats hier stattgefunden haben.
Sie haben sich nicht davon überzeugen können, daß eine Veranlassung für den preußischen Herrn Landwirtschaftsminister und Ministerpräsidenten vorlag, hier in diesem Hause die Angriffe gegen den Herrn Reichsernährungsviinister zu richten.
Diese Angelegenheit ist fünf Tage hindurch behandelt worden im Ausschuß des Reichstags.
Der Herr Unterstaatssekretär Ramm hat in der Denkschrift, die jedem Abgeordneten zugegangen ist, die gleiche Frage ausführlich besprochen.
Im Haushaltsausschuß der preußischen Nationalversammlung war die gleiche Frage ebenfalls von Herrn Staatssekretär Ramm behandelt worden.
Wir können das deshalb nicht verstehen und glauben, daß die Autorität der Regierung Schaden leiden muß, wenn in dieser Weise von dem Ministerpräsidenten des größten Bundesstaates Angriffe gegen einen Vertreter der Reichsregierung erhoben werden.
(Sehr richtig I bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bedauern, daß wir unter solchen Umständen auch gezwungen sind, näher auf diese Dinge einzugehen.
(v) Der Brief, den der Herr Staatssekretär Ramm an den Herrn Reichsernährungsminister gerichtet hat, enthält folgende Sätze, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zu verlesen mir erlauben möchte: Die ganze Aktion richtet sich nicht gegen Sie, sondern gegen Herrn Geheimrat Augustin.
Es werden von Leuten, die natürlich ihre Namen nicht genannt wissen wollen.
Andeutungen über das Bestehen von pekuniären Beziehungen zwischen ihm und den Interessenten gemacht.
Ich habe diese Andeutungen mit Entrüstung zurückgewiesen, fühle mich aber verpflichtet.
Ihnen, Herr Minister, von den Vorgängen Mitteilung zu machen.
Dagegen bitte ich Sie, diese meine Mitteilungen unter allen Umständen auch Herrn Geheimrat Augustin gegenüber streng vertraulich zu behandeln.
Wir machen nichts besser, wenn wir ihm etwas davon sagen.
Sobald ich kann, komme ich zu Ihnen, um darüber zu sprechen.
Die Sache muß also ganz unter uns bleiben.
Meine Damen und Herren!
Wenn ein Minister einen derartigen Brief bekommt, dann wird er ganz ohne Frage von einem erheblichen Gefühl der Beunruhigung erfüllt sein.
Es werden ihm Andeutungen über Zustände in seinem Reffort gemacht, und auf der andem Seite wird ihm gewisffermaßen verboten, den Dingen nachzugehen.
Dem Herrn Reichsernährungsminister wurden die Dinge vertraulich mitgeteilt, und dabei wurde ausdrücklich gebeten, er möchte Herrn Geheimrat Augustin nichts davon sagen.
Unter solchen Umständen ist es gänzlich unverständlich, wenn in der Niederschrift über die 51.
Sitzung über allgemeine Düngerangelegenheiten in dem Bericht des Herrn Staatssekretärs Ramm gesagt worden ist, als dann der Herr Ernährungsminister zu ihm ging also nicht umMWtag 46.
Eltzong.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
1 '1 SW fl) r. Böhm« Magdeburg), Wgeorbneter.)
lr gekehrt, wie rS nach dem Brief zu erwarten gewesen wäre, hat Herr Ramm Gelegenheit genommen, den Herrn ErnährungSminister aufzusuchen Wenn Sie Augustin nicht sofort entlassen, über« gebe ich die ganze Sache mit Meiner Namens »Unterschrift der Öffentlichkeit.
Wer das liest, muß den Eindruck haben, als ob nur unter Drohungen die Verfügung auf Beurlaubung ergangen ist, während der Staatssekretär Ramm in seinem Schreiben den Minister verhindert, in der Angelegenheit schleunigst Schritte zu unternehmen.
Unter solchen Umständen können wir nicht zu der Anficht gelangen, daß auf seiten des Herrn Ernährung
»Ministers irgendwelche Schuld vorliegt.
Der Herr ErnährungSmtntster hat das getan, was er auf der Grundlage dieses Briefes überhaupt nur tun konnte; er hat jedenfalls eine Verzögerung der Angelegenheit nicht eintreten lassen.
Wir haben zu der sachlichen Politik und zu dem Programm, das uns der Herr Minister hier vorgetragen hat, volles Vertrauen.
Wir haben auch Vertrauen zu seiner Person und erwarten das ist ja auch heute schon in der Presse zugesagt worden —, daß Schritte gegen die neuerlichen Angriffe, wie sie gestern im „Vorwärts ''gestanden haben, unternommen werden.
Denn auch wir find natürlich der Ansicht, daß irgendwelche Korruption in keinem Ministerium geduldet werden kann.
Wir haben die Überzeugung, daß der Herr Minister alles tun wird, um Aufklärung über diese Dinge zu schaffen.
Wenn der Herr Kollege Hertz hier auch gegenüber der Person des Herrn Ministers gewisse Bemerkungen machte, darf ich wohl daran erinnern, daß in der Ausschußsitzung einmütig auch von denjenigen Parteien, die diese Angriffe sachlich erhoben haben, festgestellt worden ist, daß gegen das persönliche Verhalten des Herrn Ministers in Übereinstimmung mit dem Ergebnis der Untersuchungen ts) der beihen beauftragten Staarsminlster nichts einzuwenden sei und daß es den Herren fern liegt, einen derartigen Verdacht auszusprechen.
Das steht in gewissem Widerspruch zu dem, was hier von der Tribüne gesagt worden ist.
Wir nehmen an, daß die Gerichtsverhandlung eine gewisse Klärung bringen wird, wenn auch darüber kein Zweifel besteht, daß ein Gespräch, das nur unter vier Augen stattgefunden hat, niemals auch gerichtlich wird ganz aufgeklärt werden können.
Im Anschluß an diesen Fall hat sich eine Agitation gegen das Ernährungsministerium entwickelt, die wir aufs schärfste mißbilligen müssen Welchen Widerhall diese Angriffe im Lande finden, habe ich am letzten Sonntag in einer Versammlung erfahren, in der dem Minister nachgesagt wurde, er hätte in einer Antwort an den Pommerlchen Landbund erklärt, er wolle die Getreidepreise für das nächste Jahr aufs Doppelte und Dreifache heraufsetzen.
Ich habe gefragt, auf Grund welcher Tatsachen das behauptet würde.
Und es konnte mir nur eine Zeitungsnotiz nachgewiesen werden.
Ich habe inzwischen erfuhren und ich würde dankbar sein, wenn der Minister das bestätigen würde —, daß eine derartige Äußerung die schwerste Beunruhigung in die BeEerung hineinzutragen geeignet ist, nicht gefallen ist.
Zch möchte deshalb doch die Warnung aussprechen, die Parteileidenschaften nicht so zu entflammen, daß derartige Angilffe und Gehässigkeiten gegen einen Minister in der Öffentlichkeit laut werden, gegen einen Minister, der die schwere und unter den heutigen Verhältnissen undankbare Aufgabe hat, die Volksernährung einigermaßen zu sichern.
Wir wissen, welche außerordentliche Mühe das nach den Verheerungen im Kriege verlangt, und wir sollten nicht unnötig die Arbeit derjenigen erschweren, die sich dieser keineswegs erfreulichen Aufgabe zu unterziehen haben.
meine Freunde find der Anficht, daß die wichtigste Aufgabe des Ernährungsministertums heute in der Förderung der Produktion besteht und daß in dieser Hinsicht vor allem die bessere Versorgung der Landwirtschaft mit künstlichem Dünger notwendig ist.
Es liegen uns hierüber zwei Anträge vor: ein Antrag Müller und ein Antrag Arnstadt, der durch einen Zusatzantrag eine gewisse Abänderung erfahren hat.
Meine Freunde können dem Antrag Müller ihre Zustimmung nicht geben.
Der Antrag Müller verlangt eine Sozialisierung der Düngerindustrie und steht im Widersvluch mit dem, was von seiten des preußischen Herrn Landwirtschaftsministers in seiner Denkschrift, die doch unter seiner Verantwortung erschienen ist, selbst für notwendig und möglich gehalten worden ist.
Der preußische Herr Landwtrtschaftsminister und der Herr Staatssekretär Ramm letzterer auch in der 51.
Sitzung über allgemeine Düngerangelegenheiten haben zwar den ersten Vorschlag des Ministeriums auf Sozialisierung der Düngerindustrie als wünschenswert bezeichnet.
Aber beide haben ausdrücklich in dieser Denkschrift und bei anderen Gelegenheiten erklärt, daß der erste Weg zurzeit nicht gangbar erscheint.
Ich bin deshalb einigermaßen erstaunt, daß wir nun wiederum einen solchen Antrag auf Sozialisierung 'der Düngerindustrie hier vorfinden.
Er widerspricht dem, was gerade diejenigen Männer vertreten haben, die doch für die Antragsteller in erster Linie als Autoritäten gelten sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dem Antrag Arnstadt mit seinen Abänderungen können wir dagegen zustimmen.
Er faßt gewissermaßen das Ergebnis der 51.
Sitzung über allgemeine Düngeraugelegenheiten zusammen.
Er sieht von der Sozialisierung ab, betont in erster Linie, daß Reichsmittel für den Ankauf von Rohphosphaten Verwendung finden sollen, und läßt im übrigen im wesentlichen die anderen Düngerindustrien frei.
Wir glauben, daß angesichts der Finanz- (v) läge des Reichs und angesichts der Verhältnisse in den anderen Industrien dieser Weg auch ausreichend ist.
In der Sitzung über Düngerangelegenhelten hat zum Beispiel für die Kaliindustrie der Herr Generaldirektor Fortmann betont, daß der ohne Frage festzustellende mangelnde Absatz an Kali darauf zurückzuführen sei, daß ein neuer Tarif erst am 1.
Dezember in Kraft trete, der Vergünstigungen für dm Transport bringt, und daß sich daraus eine Zurückhaltung der Landwirtschaft erkläre.
Die Superphosphatindustrie hat durch kleine Vergünstigungen, die sie den Abnehmern gewährt hat, den Erfolg erzielt, daß die Lager heute bereits vollständig geräumt find.
Wir glauben, daß mit denjenigen Mitteln, die in diesem Antrag vorgeschlagen worden sind, eine ausreichende Versorgung im Sinne einer Volldüngung oder wenigstens einer Düngung, soweit sie heute nach den Produktionsverhältnissen in der Industrie möglich ist, stattfinden kann, und glauben, damit genau fo den Interessen der Landwirtschaft zu dienen wie diejenigen, die ungeheure Geldmittel für diesen Zweck zur Verfügung stellen wollen, die das Reich doch außerordentlich schwer aufbringen kann.
Es ist doch auch sehr bemerkenswert, daß diejenigen, die in dem Düngewesen drinstehen und darüber ein Urteil haben, in jener Sitzung anerkannt haben, daß die Tätigkeit des Reichsernährungsministeriums für Beschaffung von Rohphosphaten sehr erfreulich gewesen sei, und daß, wenn Erfolge in dem wünschenswerten Maße nicht erzielt worden seien, dirs am Widerstand des Finanzrefforts gelegen habe.
Die Stickstoffindustrie hat erklärt, daß stein der Lage sein werde, durch eigene Kredite und Erleichterungen die Versorgung der Landwirtschaft möglich zu machen und die Abnahme zu fördern.
Wir find Äber auch damit einverReichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 16.
Dezember 1920.
1 »»6 (Dr. Böhme Magdeburg), Abgeordneter.)
(ti) standen, daß in Abänderung des Antrags Arnstadt auch für diese Industrie gewisse Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich das unterstützen, was Herr Kollege Blum in seinen Ausführungen hier erwähnt hat: daß es uns unzulässig erscheint, wenn entgegen den bekannten Bestimmungen des Kalisyndikats einige Abnehmer durch geheime Rabatte besondere Förderung erfahren.
Wir müssen den Wunsch des Herrn Kollegen Blum aufs entschiedenste unterstreichen: wir verlangen eine gleiche Behandlung aller Abnehmer, und es kann nicht geduldet werden, wenn einzelnen geheime Sondervorteile zugewendet werden, wie uns das zur Kenntnis gekommen ist.
Die Industrie hat jedenfalls ein Interesse daran, alle gleichmäßig zu behandeln.
Wir sind der Überzeugung, daß durch bessere Düngung die Produktion wesentlich gesteigert wird, wenn wir auch auf der anderen Seite die Witterungseinflüffe nicht unbeachtet lassen wollen.
Auf der Tagung über allgemeine Düngerangelegenheiten ist von den landwirtschaftlichen Sachverständigen darauf hingewiesen worden, im letzten Jahre sei einwandfrei festgestellt worden, daß schlechte Ernten bei Roggen sowohl auf solchen Böden vorgekommen sind, die Volldüngung gehabt haben, wie auf solchen, bei denen das nicht der Fall gewesen ist, daß also doch im letzten Grunde die Witterungsverhältnisse ebenfalls von entscheidender Bedeutung sind.
Meine Freunde verkennen die Schwierigkeiten nicht, die in der Gegenwart eingetreten sind, in dieser Zeit des Übergangs, die sich in erster Linie erklären aus dem Mangel, der selbst bei starker Produkiion in diesem übervölkerten Land, wenn es wesentlich auf die einheimische Produktion angewiesen ist, vorhanden sein muß.
Wir empfinden durchaus mit denjenigen, die schmerzlich jeden Tag feststellen müssen, daß sie ihre Angehörigen nicht in der (L) Weise ernähren können, wie sie es wünschen.
Aber wir sind nicht der Überzeugung, daß diese Erfahrungen, die wir jetzt in der Übergangszeit machen, uns veranlassen können, wieder rückwärts zu revidieren die freie Wirtschaft auf verschiedenen Gebieten zur Zwangswirtschaft.
Alle diejenigen, die die Jahre des Krieges hier in Deutschland erlebt haben und die Zeit nach dem Kriege, wissen, daß wir doch diese Klagen über die traurigen Ernährungsverhältnisse genau so unter der Zeit des Zwanges gehabt haben wie jetzt in der Periode der freien Wirtschaft.
Aber daß natürlich, wenn jahrelang weite Bevölkerungsschichten auf das schwerste durch schlechte Ernährung geschädigt worden sind, die Fortdauer dieses Zustandes überaus schmerzlich empfunden wird, das liegt ja auf der Hand.
Wir sind bereit und gerade durch Förderung der Produktion glauben wir das zu erreichen —, dieser Notlage allmählich abzuhelfen.
Der Herr Kollege Hertz hat gemeint, daß die Zwangswirtschaft deshalb gescheitert sei, weil die Verwaltungsorgane in der Hauptsache aus Männern bestanden, die die Zwangswirtschaft nicht durchführen wollten.
Meine Damen und Herren!
Gewiß mag es unter Umständen hier und da an der nötigen Energie gefehlt haben; aber die Zwangswirtschaft ist doch nicht nur all solchen einzelnen Schwächeerscheinungen in der Verwaltung gescheitert, ste ist geschettert, weil Produzenten, aber auch Konsumenten sich an die Bestimmungen der Zwangswirtschaft nicht gehalten haben.
Darüber dürfte Wohl kein Zweifel bestehen; der ist auch in diesem Hause nicht zu finden, der während der ganzen Jahre sich völlig einwandfrei an die Bestimmungen der Zwangswittschaft gehalten und der in keinem Augenblick eine gewisse Schwäche und Nachgiebigkeit gegenüber den Versuchungen gezeigt hat, die an ihn herantraten, wenn ihm etwas angeboten wurde, was er rechtmäßig und auf Grund der Gesetzesbestimmungen nicht bekommen konnte, was aber doch für seine Ernährung von (o) Bedeutung war.
Wenn so in weiten, eigentlich in allen Konsumentenkreisen die Bestimmungen der Zwangswirtschaft nicht beobachtet wurden, dann kann man nicht kommen und lediglich Verwaltungsorganen und Produzenten Vorwürfe machen, die ihrerseits doch oft nur Verlockungen gefolgt sind, die an sie herangetreten sind.
Wenn wir heute die Beseitigung der Zwangswirtschaft auf wichtigen Gebieten haben, bei Kartoffeln und Fleisch, dann wollen wir doch nicht vergessen, daß das hier nicht etwa lediglich von den Vertretern der Regierung durchgesetzt worden ist, die augenblicklich die Geschäfte führt, sondern daß der Abbau der Zwangswirtschaft von einer großen Mehrheit des Volkes verlangt worden ist, und daß der preußische Landwittschaftsminister, der für seine Partei gesprochen hat, seiner Zeit ganz entschieden sich für einen Abbau der Zwangswirtschaft ausgesprochen hat, der sogar noch viel Wetter geht als das, was von dem Ernährungsministerium hier schließlich beschlossen worden ist.
Auf Veranlassung des preußischen Landwirtschaftsministers hat eine Konferenz im preußischen Landwirtschaftsministerium getagt, an der unter anderem auch in hervorragender Weise das Mitglied der Sozialdemokratischen Pattei, der Herr Abgeordnete Georg Schmidt, beteiligt war.
Das Ergebnis dieser Konferenz war, daß in dem Zeitpunkt, in dem auch wir die Zwangswirtschaft für Kartoffeln und Fleisch beseitigt haben, die gesamte Zwangswirtschaft mit Ausnahme der Zwangswirtschaft für Brotgetreide und Milch beseitigt werden soll.
Auf den Boden der Beschlüsse dieser Konferenz, an der Herr Schmidt teilgenommen hat, hat sich der Herr MinisterBraun gestellt.
Herr Schmidt hat nur eine Ausnahme gemacht, er wünschte nämlich nicht die Freigabe der Zwangswirtschaft für Zucker, stimmte also mit dem überein, was tatsächlich der Herr Minister getan hat.
Der (W preußische Landwirtschaftsminister aber, der Herr Abgeordnete Braun, hat im preußischen Landtage sogar ausdrücklich die Freigabe der Zuckerwirtschaft gefordert, E ört!
Hörtl bei den Deutschen Demokraten.)
Ich stelle also fest, daß die berufensten, sachverständigsten Vertreter der Sozialdemokratie ihrerseits genau denselben Standpunkt eingenommen haben wie das Ernährungsmintsterium und die jetzige Regierungskoalitton, ja, daß sogar der preußische Landwirlschaftsminister erheblich über das hinausgegangen ist, was das Ernährungsministerium seinerseits für richtig erklärt.
Ich stelle auch fest, daß in loyaler Weise der frühere Herr Ernährungsminister, der Herr Abgeordnete Schmidt, erklärt hat, daß er die Verantwortung für die Maßnahmen übernimmt, die auf dem Gebiete der Kartoffelwirtschaft getroffen worden sind.
Ich erinnere daran, daß damals im „Vorwärts ''Artikel erschienen sind, die offen zugaben, daß die Landwirtschaft bisher nicht gerecht beutteilt worden sei, daß man mft den Produktenpreisen nicht auskommen könne, daß man ganz andere Wege gehen müsse, und ich bedaure, wenn heute hier zum Teil, mehr noch aber im Lande, die Dinge so dargestellt werden, als ob der frühere Zustand ein befriedigenderer war, und als ob nur diejenige », die heute die Verantwortung tragen, den Wunsch gehabt haben, die Zwangswirtschaft zu beseitigen.
Meine Freunde haben aus vollster Überzeugung die Beseitigung der Zwangswirtschaft für Kartoffel« und Fleisch mitgemacht.
Sie haben diesen Standpunkt schon lange vertreten, nicht erst in der KommissionSsttzuna, und wir gehen von diesem Standpunkt auch nicht ab.
Ob die Preisentwicklung beim Fletsch eine für die Konsumenten günstigere werden wird, das läßt sich noch nicht voi aussehen.
Ich glaube, daß niemand hier im Hause es beÄetchStag.
45.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
ISS (vr.
Böhme Magdeburgs Abgeordneter.)
lä) fürworten würde, die Zwangswirtschaft beim Fletsch, die chon lange dahin war, bevor sie gesetzmäßig aufgehoben worden war, wieder herzustellen, und ich glaube, daß gerade die hochbezahlten Arbeiterkreise am allerwenigsten mit derartigen Wünschen kommen würden.
Denn darüber ist kein Zweifel, daß in den Jndustrtegegenden und Großstädten die Hauptabnehmer da braucht man sich nur zu erkundigen des Fleisches trotz seines hohen Preises gerade diese Kreise und nicht die durch die Entwicklung viel mehr mitgenommenen Mittelstandskretse sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Bei den Kartoffeln möchte ich annehmen, daß im Frühjahr eine Sendung der Preise stattfinden wird.
Die Ernte ist im ganzen doch eine günstige gewesen, und es äugt das schließlich davon ab, ob die in einigen Gegenden eobachtete mangelnde Haltbarkeit der Kartoffeln einen größeren Umfang annimmt.
Ich glaube das heute noch nicht.
Und wenn das nicht der Fall ist, dann dürfte allerdings erwartet werden, daß wie schon in diesem Jahre nach einer ungünstigeren Ernte im nächsten Jahre, sobald die Mieten geöffnet werden können, die Versorgung der Bevölkerung eine bessere sein wird.
Ich behaupte auch ganz entschieden, daß trotz der ungünstigen WitterungsVerhältnisse der letzten Zeit die Belieferung der Bevölkerung mit Kartoffeln unter der freien Wirtschaft im großen und ganzen eine günstigere und bessere ist als im Vorjahre.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch die Düngertagung hat darüber Angaben gebracht.
Der Vertreter des Eisenbahnministeriums hat mitgeteilt, daß, während im Oktober 1919 84000 Waggons Kartoffeltransporte stattgefunden haben, es im Oktober 1920 153000 gewesen sind, also das Doppelte.
Im November 1919 im ganzen November sind es 46000 gewesen, im November 1920 bis zum 24.
November also nicht 0 im ganzen Monat nicht 46000, sondern 80000.
Diese Zahlen zeigen doch, daß unter der freien Wirtschaft ohne Frage es in ganz anderer Weise gelungen ist, große Karroffelmaffen zu transportieren, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und jedenfalls auf diesem vorteilhafteren und besseren Wege Kartoffeln herangeschafft worden sind als damals, wo die Leute mit ihren Kartoffelsäcken die Bahnen füllten, die Gesundheit aufs Spiel gesetzt wurde und die Versorgung doch eine kümmerlichere war als in diesem Jahre.
Für den rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk hat der Vertreter des Eisenbahnministeriums festgestellt, daß iDrt die Belieferung besonders in der letzten Zeit eine günstigere geworden ist; die Kartoffeltransporte nach Rheinland und Westfalen sind doppelt so groß gewesen wie im vorigen Jahre.
Nun kann man ja verschiedener Meinung darüber sein, ob es möglich sei, auf Grund der Produktionsverhältnisse Kartoffeln zu billigeren Preisen abzugeben als zu den matzen von b und 31, 50 Mark.
Eines muß aber festgestellt werden, daß in einer ganzen Reihe von Bezirken ur die minderbemittelte Bevölkerung Kartoffeln erheblich E'ger abegeben worden sind, zu 20 Mark, sogar zu io Mark und in manchen vielleicht auch umsonst.
Das muß mit veranschlagt werden, wenn man die heutigen AE beurteilen will.
Natürlich ist der Preis von 30 Mark ein hoher in solchen Gegenden, in denen früher die Kartoffeln als Futterkartoffeln für 1 Mark, 1, 30 Mark und sogar für 90 Pfennig verwertet worden sind.
Dagegen gibt es auch Bezirke, in denen die Kartoffeln schon m Friedenszetten einen Preis von 5 bis 6 Mark gehabt
°en, jud da ist natürlich diese Steigerung nicht in demselben Maße empfindlich.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Herrn Minister ''''en, dafür Sorge zu tragen, daß die Teigwarenfabriken, die, wie ich aus einem Schreiben ersehe, in der letzten (v) Zeit ja wieder etwas bester beliefert worden sind, dauernd besser beliefert werden.
Diese Kreise klagen darüber, daß die Belieferung zeitweise eine schlechte war und daß Teigwaren aus dem Ausland hereingekommen sind, die die Fabriken selbst hätten Herstellen können, wenn sie mit Rohstoffen genügend versorgt worden wären.
Auch in dieser Debatte sind Vorwürfe darüber lautgeworden, daß eine bessere Belieferung der Brauereien beschlossen worden ist.
Ich stelle mich vollkommen auf den Standpunkt, den der Herr Minister hier vertreten hat und den eine sehr große Mehrheit in der Kommission eingenommen hat, daß die Belieferung der Brauereien schon deshalb notwendig ist, weil ohne ein besseres Bier der Kamps gegen das starke Bordringen des Schnapses nicht geführt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe den Herren damals den Beweis erbracht, daß sich in einer Anzahl von Gastwirtschaften, in denen Ermittlungen stattgefunden haben, herausgestellt hat, daß die Einnahmen für Bier trotz der gesteigerten Preise nicht entfernt so hoch sind wie vor dem Kriege, daß dagegen die Einnahmen für Schnaps um das Zehnfache und noch höher gestiegen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer diese Entwicklung verurteilt und das Vordringen des Alkoholismus nicht wünscht, der muß von dem Wunsche erfüllt sein, daß durch eine bessere Belieferung die Herstellung eines einigermaßen trinkbaren Bieres denn berauschend kann auch dieses achtprozentige Bier nicht genannt werden ermöglicht wird, damit die Bevölkerung nicht in Versuchung geführt wird, wie es bedauerlicherweise heute der.
Fall ist, dem Schnapskonsum anheimzufallen.
Ich habe heute in den Blättern gelesen, daß dem Reichsrat eine Vorlage unterbreitet und bereits von ihm angenommen worden ist über die Erfassung eines (n) Teils des Hafers.
Meine Freunde haben in der Kommission erklärt, daß sie die Zwangsbewirtschaftung des Hafers nicht für richtig halten, nachdem sie bereits schon einmal aufgehoben worden ist.
Wir möchten jetzt den Wunsch aussprechen, nachdem sich die Reichsregierung wieder zu einer Zwaugsumlage entschlossen hat, daß die Retchsregierung aus die kleinen Betriebe Rücksicht nehmen möchte, die starke Viehhaltung haben und ihren Hafer brauchen.
Ich möchte besonders daran erinnern, daß die armen Bauern der Gebirgsgegenden, die keine Gerste bauen und daher auf den Haferkonsum für ihre Wirtschaft besonders angewiesen sind, unter einer scharfen Erfassung leiden würden.
Ich bitte das Haus um Annahme unseres Antrags, der diesem Zweck dient.
Meine Freunde sind überzeugt, daß der Schleichhandel eine scharfe Bekämpfung verlangt.
Wir machen aber darauf aufmerksam, daß auf der anderen Seite doch auch die ländliche Bevölkerung in der Nähe von Städten und Jndustrtebezirken vor den Bedrohungen geschützt werden muß, unter denen sich unter Umständen der Schleichhandel durchzusetzen versteht, Bedrohungen, die dahin gehen, daß, wenn die Leute den Hamsterern nichts abgeben, ihnen die Häuser angezündet werden, die Getreideschober in Flammen aufgehen werden, wie das in einer Konferenz, die der Herr Ernährungsmintster einberufen hat, von Sachverständigen aus der Nähe der Großstädte so klar hervorgehoben worden ist.
Wir möchten auch darauf Hinweisen, daß ein Teil dieses Schleichhandels an Bekannte und Verwandte geht.
Auch das ist natürlich zu verurteilen; aber es ist menschlich begreiflich, und dem dient auch, daß vielfach durch Ereignisse, wie wir sie in großen Städten erleben, die Neigung der Landbevölkerung zur Abgabe nicht gerade gestärkt wird.
Wenn man in den Kreisen der kleinen und (vr.
Böhm« (Magdeburg), Abgeordneter) (ä.)
mittleren Bauern, die 16 und 17 Stunden, wie vor dem Krieg, zu arbeiten gewöhnt find, immer wieder von wilde« Streiks und von diesen Streiks in Berlin in der letzten Zeit hört, kann keine Beredsamkeit und keine Mahnung verhindern, daß diese Leute mit starkem Widerwillen gegen diejenigen erfüllt werden, die in so unbesonnener und kurzsichtiger Weise, die sich letzten Endes gegen ihre eigenen Kinder richtet, das Wirtschaftsleben lahmlegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn uns gesagt wird, wir sollten unseren Einfluß auf die Landwirtschaft anwenden, daß den landwirtschaftlichen Organisationen das nahegelegt wird, so tun wir, was wir können; aber dann soll man es uns erleichtern dadurch, daß auch die großstädtische Bevölkerung erkennt, daß diese Zeit, so schwer sie heute ist, nicht eine Zeit ist, in der in frevelhafter, mutwilliger Weise Streiks unternommen werden und das Wirtschaftsleben lahmgelegt wird.
Gemahnt haben wir, soviel wir konnten, und wenn man uns manchmal sagt, daß diese Mahnungen nichts helfen, wie das auch hier geschehen ist, so müssen wir antworten, daß man uns Vorwürfe machen würde, wenn wir diese Mahnungen nicht erließen.
Man veigißt, daß, wie wir bet diesen Streiks immer wieder sehen, auch den Gewerkschaftsführern die Massen aus den Händen gehen und sich nicht an die Parolen halten, die von seiten der Geweikschaftsführer erlassen werden.
Wir werden auch jetzt der Aufforderung des Herrn Ministers folgen und in unseren Organisationen versuchen, für die notleidende Bevölkerung herauszuholen, was nur irgend möglich ist.
Aber wir bitten um Gerechtigkeit, um eine richtige Beurteilung der landwirtschaftlichen Verhältnisse.
Der Herr Kollege He tz hat es als unerhört bezeichnet, daß die deutschen Müller zu einer Versammlung zusammengetreten find und dort berate« haben, wie sie sich gegen die Übergriffe der Behö-den wehren sollen.
lR) Gewiß ist unter den Müllern eine Anzahl, die sich nicht nach den Vorschriften richtet.
Auf der anderen Sette darf aber nicht vergessen werden, daß diejenigen, die von den Behörden zur Kontrolle hinausgesandt werden, auch nicht alles Engrl find, und daß tatsächlich Übergriffe vorkommnn, gegen die sich die Müller mit Recht ihrerseits wehren müssen.
Wir können es ihnen nicht verdenken, wenn sie sich organisieren und gegen solche Maßnahmen Stellung nehmen.
Es ist hier auch gesagt worden, man erkenne die Widersetzlichkeit der Landbevölkerung gegenüber den behördlichen Anordnungen daran, daß in Ostpreußen noch Getreidemieten vom vorigen Jahre vorhanden seien.
Ich weiß nicht, ob das nachweislich der Fall ist.
Ader man braucht nur nach Ostpreußen zu kommen und wird finden, daß man sich nicht vor Klagen über schlechte Belieferung mit Kohlen retten kann.
Wie soll da die Landbevölkerung den Erdrusch vornehmen
Herr Kollege Blum hat im Ausschuß ganz mit Recht auf den unhaltbaren Zustand hingewiesen, daß die jetzt abgeschnürte Provinz so schlecht mit Kohlen versorgt wird.
Es ist also nicht immer böser Wille.
Meine Damen und Herren!
Lesen Sie doch die Reden nach, die Herr Braun als preußischer Landwirtschaftsminister in der Preußischen Landesversammlung damals gehalten hat.
Damals hat er auf Grund des Materials, das ihm amtlich zur Verfügung stand, darauf hingewiesen, daß die schlechte Belieferung mit Kohlen vielfach schuld daran ist, daß der Ausdrusch nicht so rasch stattgefunden hat.
Glauben Sie denn wirklich, daß die Landwirte ein Interesse daran haben, den Ausdrusch zu verzögern
Glauben Sie, daß das deshalb geschieht, weil auf höhere Preise gehofft wird, während durch Mäuse und Verderb ein großer Teil zugrunde gerichtet wird
Das kann doch für einen verständigen Landwirt im Ernst nicht maßgebend sein.
Wir sehen mit großer Besorgnis der Entwicklung (H entgegen, wie sie sich heute vollzogen hat.
Sie geht dahin, daß wir in steigendem Maße vom Auslande in Abhängigkeit kommen, daß wir ungeheure Mittel verwenden müssen, um die Lebenshaltung zu verbilligen.
Wenn in seiner Rede im Haushaltsausschuß der Herr Prästvent Havenstein darauf hingewiesen hat, daß unsere Mehreinfuhr pro Monat b bis 6 Milliarden Mark deträgt, dann ist das die Erkenntnis des Bankeroits, der unaufhaltsam ist, wenn es nicht gelingt, durch Förderung der Produktion in der Ernährung wenigstens möglichst unabhängig vom Auslande zu werden.
Diese Zuschüsse sind doch nichts anderes als eine Täuschung der Bevölkerung.
Auf der einen Seite wird verbilligt, und auf der anderen Seite wird durch stärkere Steuern das wieder eingezogen, was durch die Verbilligung geleistet wird.
Meine Freunde sind der Ansicht, daß Beschränkungen der Einfuhr, soweit es sich um notwendige Lebensmittel handelt, nicht staitzufindin haben.
Man soll für notwendige Lebensmittel nicht dem Handel Schranken anlegen.
Die Schwankungen der Valuta sind ein genügender Schutz, um eine Übereinfuhr zu verhindern.
Auf der anderen Seite aber soll man das, was an Luxus hereinkommen könnte, auch ganz verbieten.
Dazu besitzen wir nicht das Geld.
W 'iter sind wir der Ansicht, daß die Produktion auch durch Meliorationen und Kultivierungen gefördert werden muß, und daß das ein Gebiet ist, auf dem die Arbeitslosen der Großstädte, insbesondere die jugendlichen Arbeitslosen, in hohem Maße Verwendung finden können.
Man kann es der Landwirtschaft nicht verdenken, wenn sie in die einzelnen Betriebe der Landarbeit entfremdete Leute oder solche, die die Landarbeit überhaupt nicht gekannt haben, nicht gerade mit besonderer Freude hereinnehmen will.
Aber das ist ein Gebiet, auf dem es in der Tat, möglich ist, die Arbeitslosenunterstützung nicht nutzlos zu (v) zahlen, sondern Werte zu schaffen.
Wenn es uns nicht gelingen sollte, über die Katastrophen hinwegzukommen, wenn der Zusammenbruch kommen sollte, dann wird das Ausland immer nur zu haben sein, wenn produktive Arbeit geleistet wird, wenn durch die Verbesserung der Kultur und des Bodens etwas wirklich Wertvolles geschaffen wird.
Deswegen möchten wir dringend bitten, daß von seiten der Regierung Maßnahmen getroffen werden, um diese Arbeitslosenunterstützung nicht einfach ohne irgendeinen Zweck zu zahlen, sondern unter Umständen, wenn es nicht anders geht, diese notwendigen Kultivierung
« arkfllten auch durch einen gewissen Zwang herbeizuführen.
Auch eine bessere Auswahl des Saatgutes ist notwendig.
Hier muß alles getan werden, um die Produktion zu heben.
Ich weise hin auf Ausführungen, die vor kurzer Zeit auf diesem Gebiete von einem Sachverständigen, einem hessischen Landwirt, gemacht worden sind, die uns der Herr Minister David hat zugehen lassen, ausgezeichnete Darlegungen, denen wir besondere Beachtung wünschen würden.
Die Verhältnisse sind schwierig.
Die Mehreinfuhr von 10 Millionen Tonnen an Brot- und Futter« getreide, die wir in Friedenszeiten gehabt haben, fehlt uns.
Die Agrargebiete Posens und Westpreußens sind abgetrennt.
Noch dichter als früher sitzt eine starke Industriebevölkerung und großstädtische Bevölkerung auf knappem Lande.
Demgegenüber steht der Rückgang der eigenen Ernten.
Da kommt es darauf an, daß tatsächlich so intensiv wie möglich gearbeitet wird, daß nicht durch Streiks auf dem Lande das Wirtschaftsleben lahmgelegt wird.
In der „Deutschen Tageszeitung ''war vor einigen Tagen eine Untersuchung über den Schaden, der auf einem Gut von 1300 Morgen Acker und 2 b Morgen Wiesen angerichtet worden ist, auf dem vom 30.
Juni bis zum 17.
Juli gestreikt worden ist.
DaS Resultat ist, daß die Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den Q.
Dezember 1920.
(Dr. Böhme Magdeburgs Abgeordneter.)
(X) durch den Streik verloren gegangenen Nahrungsmittel ausgereicht hätten, um 612 Menschen während eines ganzen Jahres mit Nahrung zu versorgen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts) Es ist auch bekannt, daß die schematische Verkürzung der Arbeitszeit die Erhebungen von Professor Hansen in Königsberg haben das Material darüber gebracht aufs schwerste die Produkrion schädigt, (erneute Zustimmung) und daß der Nutzen, der durch diese Verkürzung eintritt, mit dem Hungertode von Tausenden und aber Tausenden der unbemittelten städtischen Bevölkerung erkauft ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die Kehrseite der Maßnahmen auf landwirtschaftlichem Gebiete.
Wir bedauern aber auch, daß diejenigen Maßnahmen, die geeignet sind, eine bessere Verteilung der Arbeitskräfte herbeizuführen, eine bessere Bestellung zu ermöglichen, auf dem Gebiete der Siedlung so zögernd gehandhabt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe hier einen Bericht über die Zwangsbewirtschaftung eines großen Gutes in Pommern.
Dazu bemerkt dte „Deutsche Tageszeitung '', nachdem sie den betreffenden Besitzer entschuldigt hat.
folgendes: Auf anderen Gütern mußten noch größere Flächen aus Leutemangel einfrieren.
(Hört!
Hört!)
Das kann man heute vielfach hören, daß in großen Betrieben aus Leutemangel die Ernte nicht mehr vollkommen unter Dach und Fach gebracht werden kann, und angesichts dieser Tatsachen wird in Preußen unter Verantwortlicher Leitung des Ministers Braun durch seine Bestimmungen die Anliegerstedlung.
die es ermöglicht, von den großen Gütern dem anliegenden Besitzer etwas Land abzugeben, in ganz bedauerlicher Weise verzögert und verhindert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber es ist hier nicht der Ort, darüber ausführlich zu sprechen; dazu wird sich eine andere Gelegenheit bieten.
Hier muß eingegriffen werden, und wir bitten den Herrn Reichs ernährungsminister, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß auf diesem Gebiete dte Verhältnisse nicht so bleiben, sondern dem Landhunger der kleinen Leute Rechnung getragen wird, daß er für alle Maßnahmen eintritt, die dazu dienen, den Leuten, die in der Nähe der großen Städte wohnen, durch die Heimstättengesctzgebung die Möglichkeit zu geben, durch Bearbeitung des Bodens soviel wie möglich für sich herauszuholen.
Und noch etwas anderes ist hier zu beachten.
Es ist geradezu unerträglich, wie von seiten der Pachtämter dte Pachtlandsordnung ausgelegt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Durch die Großgrundbesitzer!)
Es ist unerträglich, wenn entgegen dem klaren Willen des Gesetzgebers es den großen Verpächtern möglich gemacht wird, zu kündigen und so, wie es in Schleswig-Holstein geschehen ist, in die ganze Landwirtschaft Unruhe kommt, wenn der Herzog von Oldenburg eine Steigerung der Pachtpreise von seinen Pächter um 500 Prozent verlangt.
(Hört!
Hört!)
Das ist nicht beabsichtigt worden; das widerspricht dem, was der Gesetzgeber hier, als er die Pachtordnung anund erließ, verlangt hat.
Wir verkennen durchaus nicht, daß manche kleinen Verpächter, die wenig zu verhaben, in einer Notlage sind, verkennen durchaus nicht, daß gewisse Erhöhungen in beschränktem Maße stattenden können.
Aber davon kann doch keine Rede sein, daß solche Steigerungen der Pachten um 500 Prozent stattfinden, und es ist ausdrücklich in der Verfügung ge »Reichstag.
I.
1920.
Ü.
Sitzung.
M sagt worden: eine solche Kündigung soll nur stattfinden, (0) wenn eine Notlage des betreffenden Verpächters vorliegt.
Wir müssen bitten, daß das Reichsernährungsministerium eingreift; denn das bedeutet doch natürlich, daß dte Leute nicht wirtschaften wollen und nicht wirtschaften können.
Wie soll man ihnen zumuten, künstlichen Dünger zu kaufen, wenn sie derartigen Preissteigerungen der Pachten ausgesetzt sind.
Es ist uns gesagt worden, es würde in kürzerer Zeit eine Verfügung des preußischen Justizministeriums herauskommen.
Möge das ErnährungsMinisterium tun, was in feinen Kräften steht, auch vom Standpunkte der Ernährung, um nicht diese unerträglichen Zustände weiter zu dulden.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Hertz hat am Schluß seiner Ausführungen die Sozialisierung der Landwirtschaft als das wünschenswerte bezeichnet.
Diesen Standpunkt können wir nicht teilen, wir glauben nicht, daß die Produktion dadurch gefördert wird, sondern wir sind der Ansicht, daß die Produktion der Landwirtschaft nur gefördert wird durch eignen Besitz und das Gefühl, daß diejenigen, die da arbeiten, für sich und für ihre Familie arbeiten.
Dadurch werden sie herausholen aus der eigenen Scholle, was herauszuholen ist, und nicht durch den Gedanken der Sozialisierung.
Und wenn ich etwas bedaure, so bedaure ich das, daß mein verstorbener ostpreußischer Landsmann Arthur Schulz nicht die Zeit erlebt hat, in der er fruchtbar im Sinne seiner Theorien hätte wirken können.
Aber seine Anschauungen deckten sich nicht mit der praktischen Handhabung, wie sie heute in Preußen das Landwirtschaftsministerium vertritt, sondern seine Anschauungen waren getragen von der Erkenntnis, daß der eigene Besitz das Maßgebende in der Landwirtschaft ist, das Nützliche und Produklionsfördernde.
Ich bedaure, daß er nicht für diesen Gedanken wirken kann.
Ich würde wünschen und hoffen, daß seine Schüler in dieser Hinsicht seine Erbschaft antreten und etwas mehr (v) Einfluß haben in dem Sinne, wie ja die sözialdemokratische Meh'heitspartei damals bei dem Siedlungsgesetz uns geholfen hat, dieses Gesetz unter Dach und Fach zu bringen.
Bedauerlicherweise tut sie heute in der Handhabung in Preußen das Gegenteil davon.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stimmt ja nicht!)
Ach, meine Herren, wir werden darüber bei anderer Gelegenheit sprechen; es stimmt.
Wenn Sie diese Ausführungsbestimmungen gelesen haben, die der preußische Minister erlassen hat, dann können Sie sich nicht wundern, wenn die Nachgeordneten Beamten, die das lesen, alles tun, was in ihrer Macht steht, um die Durchführung dieses Gesetzes zu hindern.
Aber wir werden uns freuen, Herr Kollege, wenn wir auf Ihre vollkommene tatkräftige Unterstützung auf diesem Gebiete rechnen können, wenn Sie mit der Entschiedenheit, wie Sie Ihre Entrüstung jetzt kundgeben, auch dann uns zur Seite stehen werden, wenn es darauf ankommt, diese Ausführungsbestimmungen durch andere zu ersetzen und mit allem Nachdruck das zu fördern, was auch im Interesse der Großstadlbevölkerung liegt: den Kleinbesitz zu vermehren und zu stärken, dadurch aus dem Boden mehr herauszuholen, als heute herausgeholt werden wird.
Zum Schluß nur noch ein Wort.
Auch meine Freunde empfinden es schmerzlich, wenn einem Volk wie dem unsrigen, das wirtschaftlich aus so zahllosen Wunden blutet, zugemutet wird auf landwirtschaftlichem Gebiete, an Vieh abzuliefern, was es dringend für dte Ernährung der Bevölkerung braucht.
Wir erneuern mit dem ganzen Haufe unseren Protest gegen dieses Verlangen, und wir wollen hoffen, daß die Erkenntnis in die Welt hinausdringt, welche Unmenschlichkeit es ist, dieses schwer leidende und blutende Volk noch Wetter leiden zu lassen, indem t« Reichstag.
—45.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1 SL.
LS90 (Dr. Böhme Magdeburgs Abgeordneter.)
inan ihm das nimmt, was es notwendig braucht, die Nahrungsmittel für seine Jugend, für die Heranwachsende Generation.
Wir möchten also bitten, daß das Ernährungsministerium die Maßnahmen für die Förderung der Produktion, die ich hier angedeutet habe, beachtet, daß es auch die Vorschläge, die von anderen Herren gegeben worden sind, berücksichtigt.
Wir möchten wünschen, daß durch die Hebung der Produktion dann das erreicht wird, was uns allen am Herzen liegt, nämlich eine bessere Versorgung unserer Konsumenten und eine Versöhnung zwischen den auseinanderstrebenden Schichten unseres Volkes, die schwierig ist, solange der Hunger herrscht und solange nicht genügend die schwere und mühevolle Arbeit erkannt wird, die auf dem Lande zu leisten ist.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reich.
Reich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit einer Komödie wurde der erste Akt der Ernährungsdebatte eingeleitet.
Was in diesem Hause weiter gesagt worden ist, war nichts mehr und nichts weniger als ebenfalls eine Komödie; denn man hat versucht, der großen Masse der deutschen Bevölkerung Sand in die Augen zu streuen.
Man hat über die wirklichen Verhältnisse kein klares Bild gegeben, sondern man hat, wie es bisher schon immer der Fall gewesen ist, in diesem hohen Hause eine Politik getrieben, die das deutsche Volk von Monat zu Monat immer tiefer in das Elend hineingetrieben hat.
Der erste Akt der Komödie war dadurch gekennzeichnet, daß selbst ein preußischer Minister sich veranlaßt sehen mutzte, gegen die reaktionären Verordnungen, gegen die Unfähigkeit unserer Regierung und besonders des Reichsernährungsministeriums Protest zu erheben.
Das will an (8) und für sich sckon etwas bedeuten.
Aber zu alledem beging der deutsche Reichskanzler noch die unglaubliche Tw heit, gleich einem rettenden Engel, die schützende Hand über den Reichsernährunasminister zu hallen.
Dieser unerhörte Eingriff des Reichskanzlers Fehrenbach in die Rechte eines Abgeordneten hat uns veranlaßt, folgenden Antrag einzubringen: Der Reichstag mißbilligt die von dem Reichskanzler zum Etat des Reichsernährungsmintsteriums abgegebenen Erklärungen.
Wir betrachten dieses Vorgehen des Reichskanzlets als einen Verstoß gegen die Verfassung Wir wissen ganz genau, daß in Württemberg sich derartige Fälle des öftern ereignet haben, daß die betreffenden Herren sowohl in ihrer Eigenschaft als Abgeordnete wie auch in ihrer Eigenschaft als Minister von ihrem Recht Gebrauch gemacht haben.
Wir haben absolut keinen Grund, den preußischen Landwirtschaftsminister hier in Schutz zu nehmen; denn wir wissen ganz genau, daß er einer derjenigen ist, die diese Politik mit eingeleitet haben, die zu dieser furchtbaren Ernährungskrise geführt hat.
Wir wissen, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) damals den freien Handel verlangt haben, daß durch die Einleitung Ihrer Politik die heutigen Ernährungsverhältnisfe herbeigeführt worden sind.
Aber hier handelt es sich darum, auch einmal der S. P. D. zu zeigen, wie weit ihre Opposition in diesem Hause geht.
Es handelt sich um einen Ihrer Minister, und Ihr Parteitag hat ausdrücklich nach dem Referat von Braun den Sturz des Ernährungsministers verlangt.
Es gilt, dies vor aller Öffentlichkeit festzustellen, damit auch die Arbeiter, die sich heute noch in jener Partei befinden, sehen, wie es mit den Worten und den Taten dieser Führer aussieht.
Nun zur Ernährungsfrage selbst.
Unser Minister Hermes ist ja zugleich Minister für Ernährung und Landwirtschaft.
Und er kann ganz gewiß das große Verdienst für sich in Anspruch nehmen, (o für die Ernährung des Volkes nichts, dagegen für den Profit der Landwirtschaft alles getan zu haben.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. sLinkej) Und daß dem so ist, läßt sich durch unzählige Beispiele beweisen.
Aber wir brauchen gar nicht viele Beweise aus der Presse oder irgendwoher heranzuziehen.
Selbst von dieser Stelle aus haben die Vertreter der Landwirtschaft erklärt: „Wir danken dem jetzigen Ernährungsminister für seine Politik.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. sLinkej.)
Wir danken ihm dafür, daß er endlich der Landwirtschaft so weit entgegengekommen ist, um ihr eine bessere Position zu schaffen.
Und das stimmt, meine Damen und Herren!
Ich habe hier eine Zeitung, die auf dem Lande besonders verteilt wird, in der in einem Artikel über Not und Luxus darauf hingewiesen wird, daß zum Beispiel heute prima Rindledersessel usw.
in großer Fülle zu verkaufen seien, aber man hätte keinen Absatz, da das Publikum nicht kaufkräftig sei.
Es wird hier Friedensware empfohlen.
Ich möchte nebenbei bemerken, daß dies so recht das Wahnsinnige unserer heutigen Produktion kennzeichnet.
Auf der einen Seite haben Tausende und aber Tausende keine Stiefel; trotzdem aber werden diese Luxusfabrikate hergestellt, die nicht mehr genügend abgesetzt werden können.
In der im Scherlschen Verlag erscheinenden Wochenschrift „Der Wegweiser ''ist folgendes zu lesen: Das diesjährige Weihnachtsfcst steht unter keinem günstigen Zeichen.
Teuerung und Arbeitslosigkeit mit den an und für sich trüben wirtschaftlichen Verhältnisse »zwingen die Bevölkerung, nur das Notwendigste für den täglichen Gebrauch anzuschaffen.
Trotzdem gibt es eine Klaffe, die bet der allgemeinen Lebensmittelknappheit ihren Wohlstand zu heben wußte, deren Erzeugnisse zu nie gekannten Preisen abgesetzt werden konnten (v) und die deshalb heute das stärkste Rückgrat des deutschen Wirtschaftslebens bilden: die Landwirte.
Diesen Umständen sollen wir Rechnung tragen.
Die Landbevölkerung, die stets auf auswärtige Geschäfte angewiesen war, ist heut«, wo sich das Geld auf dem Lande befindet, der dankbarste Käufer jeder Art vo »Waren.
Ihr Wohlstand erlaubt es ihr, sich jeden Luxus leisten zu können.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. sLiukej.)
So wird in diesem Artikel geschrieben, in einer Zeitung, die hauptsächlich bei den Bauern auf dem Lande zur Verteilung kommt und die ja die Verhältnisse genau kennen muß.
Das paßt so recht zu dem Notschrei der Agrarier, der bisher immer angestimmt worden ist, daß nämlich die große Masse der deutschen Bevölkerung, die Arbeiter, hohe Löhne bekämen, wie auch mein Herr Vorredner hier wieder ausgesprochen hat, daß die Arbeiter, die die hohen Löhne bekämen, sich heute gegen die Freihandelspreise oder gegen den Freihandel als solchen überhaupt wehren würden.
Nein, so liegen die Dinge in Wirklichkeit nicht.
Wir sind dank der Ernährungspolitik unseres Ernährungsministers Hermes heute in eine Sackgasse geraten, aus der es kein Entrinnen mehr gibt, wenn das Proletariat nicht selbst den gordischen Knoten durchschlägt, die Produktion in die Hände nimmt (Lachen rechts) und die Erfassung und Verteilung der Lebensmittel regelt.
Erst dann werden in der Frage der Ernährung wieder bessere Zustände in Deutschland einkehren können.
(Sehr richtig!
bet der U S. P sLiukej.)
Von dieser Stelle aus ist schon viel versprochen worden; aber getan ist noch nichts für die große Masse der notleidenden Bevölkerung.
(Sehr war!
bei der U. S. P. sLtnkej.)
Reichstag.
b.
Sitzung.
Freitag den 10: Dezember 1920.
(Reich.
Abgeordneter.)
M Die Ausführungen deS Herrn Ernährungsministers Hermes haben nach außen hin den Eindruck erweckt, als wenn in Deutschland alles in Butter schwämme.
Er sagte: was wollen lle noch mehr
Durch unsere Politik kann sich beule jeder Mensch, ohne daß er gegen die Gesetze verstößt, (hört!
hört!
bei der U SP.
(Linkes neben den rationierten Lebensmitteln noch so viel zukaufen, wie es ihm nur beliebt, was er nur essen will.
Ja, verehrte Anwesende, wir sehen wohl, daß durch die Einführung des freien Handels ganz besonders beimFleisch heute genügend Fleisch in den Schlächterläden vorhanden ist.
Aber das ist darauf zurückzuführen, daß die große Masse der deutschen Bevölkerung die Preise für das Fleisch nicht zu bezahlen vermag.
Darum bleibt es in den Schlächterläden hängen.
Es wäre besser, dieses Fleisch, das zu hohen Preisen in den Schlächterläden hängt, würde rationiert und würde dementsprechend billiger an die große Masse der notleidenden Bevölkerung abgegeben, (sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke)) statt daß es jede Hausfrau zwar in den Läsen hängen sieht, es aber nicht kaufen kann, weil sie infolge ihres geringen Verdienstes dazu gar nicht in der Lage ist.
Das ist ja das eigenartigeDdaß die hemige Krisis keine Krisis durch Überproduktion ist, wie sie manchmal vor dem Kriege in die Erscheinung trat, sondern eine Krisis der Unterkonsumtion, (sehr richtig!
bei der U-S-P. (Linke)) weil das deutsche Volk nicht in der Lage ist, sich die Bedarfsgegenstände, die es braucht, zu kaufen, obwohl sie in Hülle und Fülle vorhanden sind.
Von Tag zu Tag vermehrt sich heute die Zahl derer, die Hungers sterben müssen.
Das könnte durch unzählige Beispiele bewiesen werden.
Wenn wir heute solche traurigen wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschtand haben, so muß hier von dieser Stelle ausgesprochen werden, daß dieses n) hohe Haus an dieser verbrecherischen Ernährungspolitik, die heute Millionen zum Hunger zwingt, mitschuldig ist.
(Sehr wahr!
bei der U S P. (Linkes) Wir haben gesehen, wie leicht man die Ernährungsfrage, diese brennendste Frage für unser Volk, hier behandelt.
In der letzten Zeit sind überall Aufrufe zu Sammlungen für die Elenden, für die Notleidenden erfolgt.
Herr Gothein schrieb in einer der letzten Nummern des „Berliner Tageblattes '', daß 90 Prozent der Kinder in den Volksschulen, 93 Prozent der Kinder in den Mütelschulen und insgesamt 80 Prozent aller Kinder an starker Unterernährung und auffallender Blutarmut leiden.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P. (Linkes) Etwa ein Viertel aller Kinder können sich infolge allge- meiner Schwäche der Rückenmuskeln, der Wirbelsäule, nicht mehr aufrecht halten.
In Breslau wurde festgestellt, daß von 108 000 Schulkindern die Hälfte unterernährt ist, (hört!
hört!
bei der U S P. (Linke)) in Karlsruhe, daß von 20 300 Kindern etwa 15 000 unterernährt sind, und so geht es weiter in allen Städten.
In Chemnitz im Erzgebirge zum Beispiel befinden sich unter 18 750 schulärztlich untersuchten Kindern nur 1635 Kinder, die überhaupt normal ernährt sind.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P (Linke).)
Verehrte Anwesende!
Vor kurzem hat ern Professor eine Statistik veröffentlicht, in der er darauf hinweist, daß die Blindenheime heute nicht mehr ausreichen, um die erblindeten Kinder unterzubringen.
Er weist darauf hin, daß man Norstandsbaracken für diese erblindeten Kinder errichten mußte.
Er beweist ferner, daß die zunehmende Erblindung der Kinder eine Folge der Skrofulöse, die Skrofulöse wiederum eine Folge der Unterernährung ist, die besonders darauf zurückzuführen ist, daß der menschliche Körper zu wenig Feu gehabt hat, und daß diese Krankheit in erster Linie das Augenlicht vernichtet.
issi Vor kurzem wurde bei einer Schuluntersuchung in (0) Hamburg festgestellt, daß in einer Klaffe 9 Knaben und Mädchen vorhanden waren, die kein Hemd auf dem Leibe hatten.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P. (Linke).)
So verstehe ich es einfach nicht, abgesehen von den skandalösen Zuständen im Erzgebirge, wo man die Kinder nicht bekleiden und ernähren kann, daß man heute Wohltätigkeitsfeste in Deutschland veranstaltet.
Schon unter der Ara des sozialdemokratischen Ministers Robert Schmidt, wo diese Zustände so sehr in die Erscheinung traten, wurden in Deutschland Wohltätigkettsfeste veranstaltet, um die notleidenden, darbenden Kinder aus den Überschüssen der Wohltätigkeitsfeste zu unterstützen, weil die Familien nicht in der Lage sind, ihre Kinder selbst zu ernähren und zu bekleiden, wahrscheinlich „infolge der hohen Löhne '', wie mein Vorredner soeben an dieser Stelle angeführt hat.
Verehrte Anwesende!
Man veranstaltet in Deutschland Wohltätigkeitsfeste zu hohen Eintrittspreisen, in denen die feisten Bürger mit ihren Damen die ganze Nacht hindurch sich 'amüsieren (sehr gut!
bet der U. S. P. (Linke)) bei Champagner und Sekt, und wenn sie am nächsten Morgen mit schwer behangenem Kopf im Auto nach Hause fahren, dann tragen sie das stolze Bewußtsein in ihrer Brust: auch wir haben einige Brosamen abgeworfen für die notleidenden, hungernden Kinder im Erzgebirge.
Die Regierung hat damals erlaubt, daß die Polizeistunde übertreten wurde, mit der Begründung: weil der Uberschuß den notleibenden, hungernden Kindern überführt wird.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Ja, verehrte Anwesende, wenn man hier ei klärt: wir sehen ein, daß das Elend in Deutschland groß ist, aber wir sind nicht in der Lage, zu helfen, so möchte ich nur darauf hinweisen: wenn wir noch Milliarden in Deutschland übrig haben, um sie für den neuerstandenen Mörder- Militarismus hinauszuwerfen, wenn wieder für eine neue Heeiesvorlage Milliarden hinausgeworfen werden, so sagen wir: eine Regierung, die ihre sozialen Maßnahmen so auffaßt, kann man nicht lieben, die kann man nicht Haffen, die kann man nur der Verachtung preisgeben; (sehr gut!
bei der U. S. P. (Linke)) der Verachtung deswegen, weil sie sich, versündigt an dem deutschen Volke, an der Zukunft, an den Kindern, und weil sie durch ein Täuschungsmanöver es so hinzustellen versucht, als wenn wirklich in Deutschland keine Not vorhanden wäre.
Es ist unerhört, wenn der Reichsernährungsminister glaubt, von dieser Stelle aus über die Zustände in Deutschland hinwegtäuschen zu können, indem er nach Rußland hinweist.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes) Der Ernährungsminister hat kein Recht dazu, darauf hinzuweisen, wie es in Rußland aussieht.
Er ist in Deutschland Ernährungsminifter und hat dafür zu sorgen, daß endlich dem Elend in Deutschland gesteuert wird.
Wir haben ihn noch nicht als russischen Minister gewählt.
Er hat in Deutschland im Interesse der Ernährung seine vollste Pflicht und Schuldigkeit zu tun.
Aber auch die wissenschaftliche Destnierung, die er hier unternommen hat, weil er nämlich positiv der Allgemeinheit nichts zu bieten weiß, taugt nichts.
Selbst seine Angaben über Rußland sind übertrieben.
Ich werde ihm an der Hand nur einiger Beispiele nachweisen, daß die Dinge in Rußland anders und zum Teil besser liegen als in Deutschland, wo er seine Pflicht und Schuldigkeit zu erfüllen hat.
(Zuruf rechts: Gehen Sie doch nach Rußland!)
Nein, wir gehen nicht nach Rußland, wir wollen erst 218 Reichstag.
b.
Sitzung.
Freitag -m 10.
Dezember 19S0.
1692 (Reich »Abgeordneter.)
( in unserem eigenen Vaterlande bessere Zustände schaffen, dann werden wir das tun, was wir für notwendig halten.
(Lachen rechts.)
Derselbe Nus ist schon einmal von dem Manne verkündet worden, dem Sie heute noch nachbeten, der einmal gesagt hat-.
Alle Schwarzseher sollten dahin gehen, wo es ihnen gefiele.
Aber wir wollen nicht nach Rußland, sondern wir wollen genau wie in Rußland auch hier in Deutschland den Kommunismus zum Siege verhelfen (erneutes Lachen rechts) und wollen nicht, daß Sie länger diese skandalöse Wirtschaft treiben, daß Sie sich länger am deutschen Volke versündigen können.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. (Linke).
Unruhe und Zurufe rechts.)
Das ist gerade das Tragische, was wir jetzt durchmachen müssen, daß bei der absterbenden kapitalistischen Wirtschaft nicht die Kapitalisten es sind, die Not zu leiden haben, sondern daß es die große Masse der arbeitenden Bevölkerung ist, die verhungern muß und die den Kapitalisten auf Grund dieses Hungers ihr Dasein als Galgenfrist verlängern muß.
Hier wollen wir dem Proletariat zum Bewußtsein bringen, daß es die nötige Kraft in sich hat, um die Klasse, die aus der Not des Volkes ihre Riemen schneidet, zu beseitigen und selbst das Ruder, selbst die Macht an sich zu reißen, um endlich einmal bessere Zustände, auch im Ernährungswesen, in Deutschland zu schaffen.
(Sehr gut!
bei der U. S. P. (Linke).
Lachen rechts.)
Wenn ich Ihnen hier einige Beispiele anführe, so mache ich Sie gleichzeitig darauf aufmerksam, daß diese nicht etwa in einer mir nahestehenden Presse erschienen sind, sondern in Presseorganen neutraler kapitalistischer Zeitungen.
Die „Rosta ''in Wien meldet im November (8) 1920: Man kann wegen der tadellos organisierten Derforgungsarbeit in Sibirien und der ausgezeichneten Stimmung der dortigen Bauern damit rechnen, daß in Sibirien 100 Prozent der geplanten Getreideablieferung gesammelt werden.
Uber Kristiania wird gemeldet: Die Eterversorgung dieses Jahres wird mit der Zahl von 200 Millionen bestimmt, wogegen im Jahre 1919 nur 17 Millionen aufgebracht worden sind.
Es wird dann auf die Zuckerfabrikation hingewiesen und erklärt, daß die Zuckerfabriken in Zentralrußland einen Vorrat von 100 000 Pud Zucker zu verzeichnen haben.
Es heißt dann weiter: Das Lebensmittelkommissariat in der Ukraine hat 4 Millionen Pud Zucker für den Export nach Zentralrußland reserviert.
Dazu kommt noch, daß man damit rechnet, daß die russischen Zuckerfabriken bis Ende des Jahres 2 Millionen Pud Zucker, die ukrainischen Zuckerfabriken 6 Millionen Pud produzieren werden.
Der Bedarf der ganzen Republik wird mit 6 Millionen Pud Zucker berechnet.
Dazu kommt noch, daß 110 000 Pud Honig aus der Ukraine importiert werden.
Es wird dann auch über die Größe und Arbeit des Volkskommissariats für Ernährung gesprochen und darauf hingewiesen, daß in keinem Lande das geleistet worden ist, was in Rußland im letzten Jahre von dem Volkskommissariat für Ernährung geleistet wurde.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).
Zurufe rechts: Schwindel!
Gegenrufe von der U. S. P. (Linke): Stinnes-Wahrheil!)
Daran kann sich unser Ernährungsmtnister ein Beispiel nehmen.
Aber auch in bezug auf die notleidenden, hungernden (o, und darbenden Kinder kann ich von dieser Stelle aus erklären, daß eine erst in voriger Woche aus Rußland zurückgekehrte Freundin mir gesagt hat, daß sie in Rußland keinem einzigen Kriegsinvaliden auf der Straße begegnet ist.
(Lachen rechts.)
Als sie sich danach erkundigte, wo sich diese Kriegsinvaliden befänden, wurde ihr mitgeteilt, daß diejenigen, die arbeiten können, eine ihnen entsprechende Arbeit bekommen haben, während die Verkrüppelten in einer Anstalt oder in ihrem Heim untergebracht sind, aber vollständig ernährt und unterstützt werden, so daß sie nicht wie in Deutschland mit dem Leierkasten auf die Straße zu gehen brauchen und auf die Mildtätigkeit der Bevölkerung angewiesen sind.
Aber auch das können Sie nicht bestreiten, daß vor allen Dingen der Vertreter des „Manchester Guardian '', der schon vor dem Kriege lange in Rußland sich aufgehalten hat, in einem Artikel nachweist, daß in keinem Lande der Welt so für die Kinder gesorgt wird wie gerade in Rußland.
Es wird nachgewiesen, daß Millionen von russischest Kindern genährt und gekleidet werden D jenen Villen und Palästen, in denen einst ihre Peiniger gesessen und regiert haben.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P. (Linke)) Ich will nicht alle die Beispiele anführen.
Sie sehen, selbst eine bürgerliche Zeitung in England mußte dem Rechnung tragen.
Und hier eine weitere Stimme: Alle Beobachter stimmen in der Beurteilung besonderer Vorteile überein, die den Kindern eingeräumt wurden.
Die Mutter und das Kind haben freien Unterhalt vor und nach der Geburt.
Die Kinder haben alle Nahrungsmittel bis zum Aller von 16 Jahren frei; auch gibt es viele neue Einrichtungen zum Studium und zur Behandlung des Kindei Problems, besonders in ge- (0) sundhMicher Beziehung Im allgemeinen mag gesagt werden, daß in Sowjet-Rußland die Sorge für die Kinder an erster Stelle steht.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Lmke.)
l Nun wird erklärt: ja, wir werden dafür sorgen, daß es auch in Deutschland einmal besser wird, und der Ernährungsminister hat gesagt, bei der Landwirtschaft könnten wir mit dem Abbau nicht anfangen, sondern es müsse erst eine größere Arbeitslust und Arbeitsfreudigkeit einkehren, ehe an einen Abbau der Lebensmittelpreise zu denken sei.
Nein, wenn irgendwo angefangen werden muß mit dem Abbau, dann ist es bei der Landwirtschaft, bet dem Abbau der Lebensmittelpreise.
(Zuruf rechts: Was verstehen Sie von der Landwirtschaft!
Gegenrufe von der U. S. P (Linke.)
) Die Politik, die Sie verfolgen, heißt den Esel beim Schwänze aufzäumen.
Wir lassen uns damit nicht trösten, sondern wir sagen: wenn heute die unterernährte Arbeiterschaft mehr Arbeit leisten soll, dann ist es notwendig, daß sie erst einmal in der Lage ist, sich satt essen zu können, daß sie in der Lage ist, so viel Lebensmittel zu bekommen, um für die Arbeit, die sie zu leisten hat, auch die nötigen Kräfte zur Verfügung zu haben.
Nun sagt Herr Hermes, er wolle unter anderem durch seine Propaganda den Bauern ins Gewissen reden, damit sie nun fietwillig die Lebensmittel abliefern, die von ihnen verlangt werden.
Er hat auch darauf hingewiesen, daß er selbst die Geistlichkeit dabei in Anspruch nehmen will, die den Bauern mit Hilfe des Evangeliums ins Gewissen reden soll, nun doch auch ja die Lebensmittel für die notleidende Jugend und die darbende Bevölkerung abzuliefern.
Da möchte ich dem Herrn Ernährungsmtuister sagen, er möge sich nicht etwa an den Pastor in Visselhövede und an den Pastor in Fuhlsbüttel in einer Reichstag.
45.
Sitzmtg.
Freitag den 10.
Dember 1920.
(Reich, Abgeottneter.)
Hamburger Gefängnisanstalt wenden.
Denn der Pastor w Visselhövede hat, wie ich ihnen beweisen werde, noch während des Krieges sich selbst halbzentnerweise den Hücker liefern lasten, (hört!
hört!
bei der U. S. P. (Linke)) und er hat, als ich ihn darauf festnagelte, mir zugerufen: ja.
das war nur der Kehrichtzucker, den die Fabrik zu Honig nicht verwenden konnte.
(Zuruf von der U. S. P. (Linke): Nehmen ist seliger denn geben!)
Der Herr hat jedenfalls gedacht, damit während des Krieges in sein frommes Herz keine Bitternis einziehe, in seinen Kaffee einen oder zwei Löffel von dem süßen Kchiichtzucker hineinschütten zu müssen.
Und der Pastor in Fuhlsbüttel, der in der Gefängnisanstalt das Evangelium predigen sollte, hat während des Krieges die Marmelade eimerweise bezogen, die bestimmt war für jene Menschen, die dort in dem Gefängnis zu Fuhlsbüttel saßen.
Also mit Hilfe dieser Geistlichkeit wird Herr Hermes die Landwirtschaft nicht dazu bringen können, nun auch wirklich die Lebensrnittel an die notleidende, hungernde und darbende Bevölkerung abzuliefern.
Nun hat der Herr Landwirtschaftsminister gesagt, da die Bauern nun genug freibekommen hätten, so müßte natürlich bei der Gelreideversorgung, bei Milch, Butler nnd Zucker die Zwangswirtschaft aufrechterhalten werden.
Auch das ist Wetter nichts als eine Unwahrheit, die da ausgesprochen worden ist; denn die ganze Politik des Herrn Einährungsministers hat ja auch bei dieser Zwangswirtschaft schon die Dezentralisation herbeigeführt.
Das will ich Ihnen beweisen.
Die Reichsgetreidestelle hat eine Verordnung herausgegeben, in der es im § 8 heißt: Trotz der Beschlagnahme dürfen Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe Gerste und Hafer aus ihren selbstgebauten Vorräten auf Bezugs (L) 1 scheine liefern, soweit der Ankauf auf Bezugsschein gestaltet wird.
Das nach Maßgabe dieser Bestimmungen erworbene Getreide darf nur für den Zweck, zu dem der Ankauf gestattet wurde, verwendet werden.
Die Geschäfte sind binnen drei Tagen nach Abschluß dem Kommunalverband anzuzeigen, für den die Gerste oder der Hafer bestimmt ist.
Die näheren Bestimmungen trifft der Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft oder die von ihm bezeichneten Stellen.
Die Befugnisse sind dem Direktor der Retchsgetreidestelle übertragen.
Ich werde Ihnen nun zeigen, wie durch diese Verordnung die Dezentralisation bei dieser Zwangswirtschaft herbeigeführt worden ist.
Die Gesamtoerladungen von Getreide an die Reichsaetreidestelle betrugen im Jnhre 1918 bei Wetzen 427 000 Tonnen, im Jahre 1919 337 000 Tonnen und im Jahre 1920 251 000 Tonnen, sind also beinahe auf die Hälfte zurückgegangen.
(Hört!
Hört I bei den U. S. P. (Linke)) Bei Roggen betrug die Ziffer im Jahre 1918 1 529 00t- Tonnen, im Jahre 1919 757 000 Tonnen und im Jahre 1920 nur noch 391000 Tonnen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).)
Mit welchen Praktiken die Dezentralisation betrieben E.
ich Ihnen zeigen durch folgende Stelle, die über dieMängel in der Gerstenbewirtschaftung sich ausläßt.
Nach H 8 der Reichsgetreideordnung dürfen Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe trotz der Beschlagnahme Gerste und Hafer aus ihren selbstgebauten Vorräten auf Bezugsscheine liefern, soweit der Ankauf auf Bezugsschein gestattet ist.
Von der Gerstenverteilungsstelle erhalten die Brauereien und Nährmittelfavriken Bezugsscheine für Gerste.
Auf Grund derselben sind sie be159S rechiigt, den Ankauf von Gerste zu den borge- (O schriebenen Höchstpreisen vorzunehmen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß diejenigen Unternehmer, die am ersten in der Lage sind die Höchstpreise zu überbieten, von den Erzeugern mit Gerste beliefert werden.
Hierin liegt die hauptsächliche Gefahr.
Die Erzeuger haben naturgemäß kein Interesse daran, die Gerste zu dem Höchstpreis zu liefern, da die Nachfrage sehr bedeutend ist und, wie uns bekannt ist, heute Gerste mit 100 bis 150 Mark über den Höchstpreis bezahlt wird.
Der Mangel an Brotgetreide bedingt es, daß Gerste mit zur Verbackung von Brot herangezogen wird.
Durch die unmäßige Überzahlung, welche von den Brauereien gezeigt wird, ist es unmöglich, Gerste mit zur Verbackung heranzuziehen: Ich übrigen ist die Einrichtung der Gerstenverteilungsstelle eine Dezentralisierung derZwangsbewirtschaftung des Getreides.
In Berlin geht man dazu über, die gebrannte Gerste in den Geschäften zu beschlagnahmen, das einzige Mittel, mit dem die Bevölkerung sich heute noch etwas billigeren Kaffee Herstellen kann.
Deswegen verlangen wir, daß vor allen Dingen die Bierproduktion eingestellt wird, wenn das Brotgetreide nicht ausreicht, um die Bevölkerung genügend mit Brot zu versorgen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).)
Den kleinen Geschäftsleuten nimmt man das bißchen Gerste weg, um den Brauereien Tausende von Tonnen zu liefern.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).)
Genau wie bet der Gerste liegt es auch bei der Haferbewirtschaftung.
Die Erzeuger haben auch hier das Recht, soviel Hafer zurückzubehalten, als sie zur Versauerung für ihr Vieh brauchen.
Natürlich liefern die (v) Erzeuger nur einen ganz geringen Prozentsatz ihrer Ernte ab; denn es wird ihnen ja nicht das Soll vorgeschrieben, das sie abzuliefern haben.
Dazu kommt, daß den Kommunalverbänden ebenfalls Hafer zur Nährmittelherstellung freigestellt ist.
Genau wie bei der Gerstenverteilung ist auch die Haferverteilung eine Dezentralisation der Zwangsbewirtschaftung des Getreides überhaupt.
Die einzelnen Berichte, die an die Retchsgetreidestelle eingegangen sind und die fortgesetzt darauf Hinweisen, zu welcher Dezentralisation die ganzen Maßnahmen führen, habe ich in großer Anzahl zur Verfügung.
Ich will sie nicht einzeln anführen, ich will nur darauf Hinweisen, daß eine Kommission eingesetzt werden muß, um diese Sache weiter zu untersuchen.
Von Bergen wird von einem Vertreter der Reichsgetreidcstelle, der im Außendienst beschäftigt ist, mitgeteilt: Viele Landwirte legen ihren überschüssigen Hafer bei den Kommissionären an, veimutlich in der Erwartung späterer Preiserhöhung, ohne ihn auf Bezugsschein zü verkaufen.
Der Ein- und Verkaufsverein Stralsund und Bergen weigert sich, von diesem Hafer zn verkaufen, da er nur eingelagert sei.
DiePferdehalter sind also außerstande, sich Futter auf legalem Wege zu verschaffen.
Da der Hafer beschlagnahmt ist, vertrat ich die Ansicht, daß der Hafer in Murwick, wo er eingelagert wird, also nicht mehr für Futterzwecke verbraucht wird, zur Verfügung des Kommunalverbandes stehen müsse.
Gerade in bezug auf die Haferwirtschaft haben sich in der letzten Zeit selbst mehrere Kiiegsversorgungsümter veranlaßt gesehen, zu erklären: die Retchsgetreidestelle hat eine Verordnung herausgegeben, aber wir können die Reichstag.
b.
SitzMg.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
(Reich, Abgeordneter.)
() Verordnung nicht aufrechterhalten, weil infolge dieser skandalösen Zustände von den Landwirten kem Hafer abgegeben wird und die Pferde auf der Straße umfallen muffen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).)
Das Kriegsversorgungsamt hat selbst erklärt: Wir verstoßen gegen die Vorschriften, aber wir haben zu wählen, ob wir etwas Vernünftiges machen oder einer Verordnung der Reichs getretdestelle Rechnung tragen, die kein Mensch einhalten kann.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).)
Das war ja das Charakteristische während des Krieges: Man hat in Deutschland über 33 000 Verordnungen in dieser Beziehung erlassen, von denen die Gesetzesmacher genau wußten, daß jeder diese Gesetze übertreten mußte, wenn er nicht verhungern wollte, und dann beschwert man sich, wenn die Gesetze keine Autorität finden.
Genau wie bet der Gerste und beim Hafer sind die Mißstände im Kleinhandel.
Da stellt sich heraus, daß der Bezugsvereinigung deutscher Landwirte, die die Nachfolgerin der Reichsfmtermittelstelle ist, angeblich irrtümlich die Einfuhrbewilligung für 200000 Zentner Kleie beim Reichskommissar für Ein- und Ausfuhr für 21 Privatfirmen erteilt wurde.
Es stellt sich hierbei vor allen Dingen heraus, daß der Zentner Kleie mit 300 bis 400 Mark bezahlt werden muß infolge des ungeheuren Wuchers, der in Handelskreisen damit getrieben wird.
Da ist es ganz erklärlich, daß die Landwirtschaft nicht diese teure Kleie kauft, die teurer ist als das Brotgetreide, das die Landwirte selbst bauen.
Infolge dieser Mißwirtschaft wird das Brotgetreide verfüttert und das deutsche Volk um zirka 5 Milliarden betrogen, die nunmehr dazu aufgewandt werden müssen, um das Brotgetreide aus dem Auslande einzuführen.
Meine Damen und Herren!
Unter der heutigen Ress) gierung werden die Kartoffeln und das Getreide nach dem Auslande verschoben.
Einerseits ist das mit unserer Valma in Verbindung zu bringen.
Noch im November dieses Jahres ist festgestellt worden, daß man Kartoffeln, angeblich Saatkartoffeln, ins Ausland gebracht hat, obwohl sie größer als 4 bis 5 Zoll sind, also nachgewiesen als Speisekartoffeln gelten können.
So laufen jetzt täglich, wie uns von demHauptbetriebsrat der Eisenbahngeneraldirektion Dresden mitgeteilt wird, viele Wagen von den Rittergütern Oberschlesiens über Sagau—Kohlfurt—Schlauroth nach Bodenbach für die Tschecho-Slowakei.
In Deutschland hungern und darben Tausende.
Man sagt, wir könnten nicht genügend anbauen; und nichtsdestoweniger führt man jetzt noch Kartoffeln und auch Brotgetreide nach dem Auslande aus.
Vor kurzem erschien im „Freien Journal ''in Metz eine Anzeige: Getreidrhändlerwünscht, zwecks Absatz von Weizen, Roggen, Hafer nach Frankreich oder Lothringen mit geeigneten Firmen, welche über Autotransportmittcl verfügen, in Verbindung zu treten.
Angebote, eventuell persönlich, an Schwickerath, Eifel, Bezirk Trier.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).)
Man sammelt jetzt für die notleidenden, hungernden und darbenden Kinder; aber trotzdem die Arzte nicht in der Lage sind, für die Kinder die nötigen Ernährungsmittel zu verschreiben, trotzdem nicht genügend Kufekesches Kindermehl und nicht genügend Malzextrakt vorhanden ist, hat man im Juli dieses Jahres noch 80000 Kilogramm Malzextrakt nach dem Auslande verschoben.
Die „Apothekerzeitung ''weist darauf hin, daß die Apotheker nicht in der Lage seien, den an sie gestellten Ansprüchen gerecht zu werden und den unterernährten Kindern genügende Mengen dieses Nährproduktes abliefern zu können.
Wie die Agrarier sich am Volle versündigen, indem (o sie das Getreide zurückhalten, ist schon in aller Kürze hier angeführt worden.
Wenn mein Vorredner gesagt hat, er glaube nicht daran, daß es festgestellt sei, daß in Ostpreußen heute noch Getreidemieten aus dem Jahre 1919 zurückgehalten werden, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei der U. S. P. (Linke)) so muß ich ihm antworten, daß es festgestellt ist, daß der tägliche Verbrauch bei weitem die tägliche Ablieferung übersteigt.
In Baden wurde amtlich festgestellt, daß anstatt Getreide Tabak angebaut wird, obwohl Baden ein Zuschußbezirk ist.
Vor allen Dingen wird auch in Schreiben an die Reichsgetreidestelle darauf hingewiesen, daß heute die Landwirte dazu übergehen, die Molkereien dazu zu benutzen, um ihr Getreide zu verstecken.
(Hort!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).)
Infolge der enorm hohen Preise für Mastschweine wird jeder geforderte Preis für Getreide gezahlt.
In einem Falle im Bezirk Allenstein wurden auf diese Weise 470 Zentner der menschlichen Ernährung entzogen.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P. (Linke)) Meine Damen und Herren!
Ich könnte noch eine große Anzahl solcher Beweise hier vorbringen.
Es ist hier von dem Abgeordneten Hertz auf die Ablieferungspflicht der Landwirte hingewiesen worden.
In dieser Beziehung w. ll ich, weil mein Vorredner erklärt har, daß die Landwirte nicht die Kohlen bekommen, um das Getryde ausdreschen zu können.
Ihnen die Statistik bekanntgeben, wieviel Kohlen geliefert worden sind, und daß trotzdem die Großgrundbesitzer kein Getreide abgeliefert haben.
(Hörr!
Hört!
bet der U. S. P. (Linke).)

Im Erntejahr 191920 betrug die Ablieferungspflicht an Brotgetreide für Lötzen 9000 Doppelzentner.
Abgeliefert haben die Landwirte nur 1161 Doppelzentner.
Im Jahre 192021 beträgt die Ablieferungspflicht 1000 Doppel- C zentner; abgeliefert haben sie nur 100.
Dasselbe Bild bieten Sensburg, Pyritz, Rummelsburg, Bütow, Liebenwerda, und Schleswig.
Ich will nur noch einen Bezirk herausgreifen, den Versicherungsveiband Liegnitz.
Dort sollten im Erntejahr 191920 3 l 890 Doppelzentner abgeliefert werden; abgeliefert wurden aber nur 21500 Doppelzentner.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).)
In diesem Jahre sollten über 43 000 Doppelzentner abgeliefert werden, zur Ablieferung gelangten aber nur (Hört!
Hört!)
Auch davon können sich die Damen und Herren hier überzeugen.
Nun ist bekannt, daß für eine Tonne Kohlen mindestens 11 Tonnen Getreide geliefert werden sollen.
Im Regierungsbezirk Stettin hat Regenswalde 420 Tonnen Kohle bekommen, aber nur 31163 Zentner Brotgetreide abgeliefert.
Das Verhältnis stellt sich also wie 1: 3, 74, und zwar einschließlich der abgelieferten Gerste.
In Demmin sind 1200 Tonnen Kohle geliefert worden.
Brotgetreide ist dagegen überhaupt nicht abgeliefert worden.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).)
Ebenso ist es in Anklam, Uckermünde, während in Greifenhagen nur im Verhältnis von 1: 1, 1 abgeliefert worden ist.
In Randow, das ebenfalls annähernd 900 Tonnen Kohle bekommen hat, wurde kein Gramm Brotgetreide dafür geliefert, (Rufe von der U. S. P. (Linke): Ungeheuerlich!)
und so kann die ganze Liste forigeietzt werden.
(Erregte Rufe rechts: Unwahr!)
Mein Herr, Sie mözen sagen, das sei unwahr.
Die Wahrheit mag Ihnen eben unangenehm sein!
(Lachen und Zurufe rechts.)
Reichstag.
b.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
(Reich, Abgeordneter.)
lL) Das ist hier ein Beweis, an dem sich nicht rütteln läßt, denn er stammt aus der Reichsgetreidestelle in Berlin selbst.
Beweisen Sie mir das Gegenteil davon ich werde Ihnen mit weiterem Material aufwarten.
(Andauernder Widerspruch und erregte Zurufe rechts.)
Mein lieber Herr, ich arbeite seit Ende des Krieges speziell in diesem Punkte des Ernährungswesens.
Ich bin im Hamburger Versorgungsamt tätig und hatte Gelegenheit, auch unter der Ara Robert Schmidt die ganze skandalöse Ernährungswirtschaft zu verfolgen.
(Sehr gut!
bet der U. S. P. (Linke).
Wiederholte Zurufe rechis.)
Da ist es unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, Ihr Verbrechen, das Sie schon während des Krieges und jetzt am deutschen Volke begehen, an den Pranger zu stellen, damit Sie nicht mehr mit Ihren Täuschungsmanövern durchkommen können, sondern daß wir dem Volke sagen, wo die wirklich Schuldigen sitzen, die es schon während des Krieges belogen und betrogen haben und heute noch dasselbe tun.
Wir werden Ihnen die Maske herunterreißen, Sie sollen dieses Parlament nicht als eine Kulisse benutzen, hinter der Sie Ihre Schieberund Wuchergeschäfte weiterbetreiben können.
Die Großagrarier, die ihr Getreide zurückhalten, die Schlotjunker, zwingen den Ministern, zwingen heute der Regierung diese Politik auf, und der Ernährungsminister horcht und tanzt gehorsam nach Ihrer Pfeife, während das Volk draußen hungern muß.
Sie haben während des Krieges die Schuld auf die Blockade abgeschoben.
Nein, Sie sind es, meine Herren, die das deutsche Volk erdrosselt haben, die es so weit getrieben haben, wie es gekommen ist!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Reich, ich nehme an, daß Sie mit diesen Äußerungen kein Mitlw glied des Hauses meinen.
Ich würde sonst die Äußerungen als unparlamentarisch bezeichnen müssen.
(Lebhafte Zurufe von der U. S. P. (Linkes) Reich, Abgeordneter: Ich meine diejenigen, die diese Politik getrieben haben, und wenn hier derartige Herren sitzen, dann meine ich auch diese Herren!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, auch in dieser bedingten Form ist die Bemerkung parlamentarisch unzulässig.
Ich bitte Sie, derartige Bemerkungen zu unterlassen.
(Zuruf von der U. S. P. (Linke): Aber wahr ist sie!)
Reich, Abgeordneter: Meine verehrten Anwesenden!
Ich will Ihnen nur kurz eine Notiz einer englischen Zeitung ins Gedächtnis rufen, wo Ihnen gerade das Heuchlerische dieses Treibens vorgehalten wird.
Die „Eoentng News ''schreiben: Deutschland veranstaltet eine Werbewoche für seine hungernden Kinder.
Die Ausbeuter entdecken ihr Herz für die Kinder, deren Elend und deren Hunger die Grundlage ihres Luxuslebens ist.
Das heißt, sie entdecken ihr Herz, um den Geldbeutel der anderen zu rühren.
Ihre Philanthropie wird freilich nicht nur von uns als widerliche Heuchelei erkannt.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).)
Reinst ''einer anderen Stelle schreiben die „Evening Im Jahre 1914 trank Deutschland 6 Millionen Flaschen Champagner.
In diesem Jahre hat der Verbrauch 10 Millionen betragen.
(Erneute Rufe bei der U. S. P. (Linke): Hört!
Hört!)
lLSb Wetter: 1 (v) Während der 113 Renntage dieser Saison hat Berlin 411 », Millionen Mark am Totalisator ausgegeben, während die Summen in der vorigen Rennzeit nur 202 », Millionen ausmachten.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linke).)
Hier zeigen sich ganz deutlich die Riesengegensätze zwischen üppigstem Genuß und tiefstem Elend, das in Deutschland in die Erscheinung tritt.
Wir sehen, daß eine kleine Schicht heute im Überfluß schwelgt, daß auf der anderen Seite Tausende und aber Tausende dahinwelken ohne Anteil an den Gütern der Kultur.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke).)
Daß ich recht habe und daß auch andere den Standpunkt vertreten, daß die Landwirtschaft in erster Linie dazu beitragen könnte, den Abbau der Lebensmittelpreife herbeizuführen, beweist auch der bayerische Pfarrer Dr. Johann Bumüller, der selbst Landwirtschaft betreibt, also Fachmann ist.
Er erklärt: Dem Landwirt wird zwar von einer gewissen Seite sehr viel von seiner schlechten Lage vorgeredet, diese wird ihm geradezu suggeriert, allein diese schlechte Lage besteht für die große Mehrzahl unserer gewöhnlichen Landwirte tatsächlich nicht.
(Hört!
Hört!
bei der U.
S P. (Linke).)
Das sagt selbst ein Fachmann, dazu ein Pfarrer!
Ja, meine Damen und Herren, es ist ganz selbstverständlich.
daß der Landwirt, dem die Lebensmittel selbst auf dn Tisch wachsen, mit dem Abbau der Preise beginnen kann.
Der Herr Ernährungsminister hat ebenfalls nachgewiesen, daß durch Kreditgewährung für Düngerstoffe der Bauer in der Lage wäre, die hohen Preise für Düngemittel zu bezahlen und infolge dieser Möglichkeit imstande sei, die Düngemittel anzuwenden und so mit dem Abbau der Lebensmittelpreise überhaupt zu beginnen.
Auch Herrn Dr. Helfferich muß einmal ins Gewissen zurückgerufen werden, was er am 2.
Mai dieses Jahres noch erklärte.
Er sagte, er habe nicht immer den Standpunkt vertreten, wie er jetzt in diesem Hause in die Erscheinung getreten ist, und führte aus: Die Landwirtschaft ist nach der agrarischen Auffassung nicht dazu da, damit die Masse der Verbraucher möglichst billiges Brot zu essen hat, sondern umgekehrt ist die Masse der Verbraucher dazu da, um inländisches Getreide zu möglichst hohen Preisen zu kaufen und so zur Erhaltung der Rente der Grundbesitzer beizutragen.
(Lebhafte Rufe von der U. SP.
(Linke): Hört!
Hört!)
Das ist die Äußerung, die Herr Helfferich in einer seiner Schriften „Handelspolitik ''auf Seite 78 wiederfinden kann.
Aber, meine Damen und Herren, die Wahrheit wollen Sie heute natürlich nicht hören.
Was unternimmt denn nun die Regierung, um dieser Not und diesem Elend zu steuern
Meine Damen und Herren!
Es ist von dieser Seite (nach rechts) auch von den Kartoffeln gesprochen worden.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß im Jahre 1918, als wir in Mecklenburg eine Kontrolle vornahmen, weil Hamburg keine Kartoffeln mehr hatte und nicht mehr in der Lage war, genügend Kartoffeln verteilen zu können, in Mecklenburg die Mieten sehr mangelhaft eingedeckt waren, und als wir uns erkundigten, der Ortsvorsteher erklärte: ja meine Herren, das ist eine ganze bestimmte Politik; denn wenn diese Kartoffeln erfroren sind, dann bekommen sie 1 Mark mehr pro Zentner, als wenn sie dieselben Kartoffeln als Speisekartoffeln abliefern müssen.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P. (Linke).)
Sie liefern lieber die Kartoffeln an die Spirituszentrale oder damals auch an die Kartoffelflockenfabrik, die ebenfalls 1 Mark mehr bezahlte pro Zentner, als sie für Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitagden 10.
Dezember MM.
1 SS (Reich, Abgeordneter.)
(4) Speisekarioffeln erhielten.
Wir haben ganze Waggons beschlagnahmt, wo man obenauf schlechte Kartoffeln geschüttet hat und zwei Drittel der Kartoffeln wirklich gute Speisekartoffeln waren.
Sie waren bestimmt nach den Kartoffelflockenfabriken.
Es ist ganz erklärlich, wenn dort ein Großagrarier meinetwegen 50 000 Zentner Kartoffeln abzuliefern hat und er erklärt: sie sind erfroren, und er liefert sie nach der Kartoffelflockenfabrik, so hat er mit einem Schlage 50- bis 100 000 Mark an diesen Kartoffeln verdient.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P. (Linkes) Das war der Patriotismus jener Kreise während des Krieges gegenüber der notleidenden und darbenden Bevölkerung.
Ich möchte mich auch einmal weiter erkundigen, was die Regierung unternommen hat wegen der Milch an der dänischen Grenze.
Diese wird heute zwar nicht mehr zu Butter verarbeilet, aber man füllt sie heute in Blechdosen, und diese Blechdosen gehen nach Dänemark; dort wird ein Etikett aufgeklebt und dieselbe Milch wird dann als dänische kondensierte Milch in Deutschland wieder eingeführt, nur mit dem Unterschied, daß der Bauer für ein Liter Milch 6 bis 7 Mark bekommt, (lebhafte Rufe bet der U.
S P. (Linkes hört!
hört!)
und daß die deutschen Mütter dann diese Schieber- und Wuchnpreise bezahlen müssen und dadurch nicht in der Lage sind, ihren Kindern genug Milch liefern zu können, so daß die große Kindersterblichkeit heute in Deutschland mit Naturnotwendigkeit in Erscheinung treten muß.
Meine Herren, daß eine scharfe Kontrolle auf diesem Gebiete notwendig ist, hoben wir auch damals in unserer praktischen Erfahrung selbst kennengelernt; denn wir waren in der Lage, durch unsere Kontrolle pro Tag 12 000 Liter Milch aus Mecklenburg mehr herauszuholen, (L) 1 (hört!
hört!
bei der U.
S P. (Linkes) als Sie (nach rechts) bis dahin abgeliefert hatten bei einem viel höheren Viehbestand.
Wir haben festgestellt, daß einzelne Gemeinden während des ganzen Krieges keinen Liter Milch abgeliefert haben.
Die ganze Milch ist verbutiert und die Butter auf dem Schleichhandelswege verkauft worden, wahrscheinlich an die Arbeiter, die die „hohen ''Löhne verdienen; die werden sie jedenfalls gekauft haben.
Ja, meine Damen und Herren, wir haben damals verordnet, daß diejenigen, die während des ganzen Krieges keine Milch abgeliefert haben, die Milch den Krankenhäusern in Mecklenburg sotort zuführen mußten, und außerdem konnten wir die Milchproduktion nach Hamburg auf über 12 000 Liter Milch pro Tag steigern.
Wenn wir uns nun weiter fragen: was hat die Regierung unternommen
hat sie die Notlage eigentlich bereits erkannt
so möchte ich darauf hinweisen: wenn Herr Hermes die Notlage des deutschen Volkes noch nicht erkannt hat, so bitte ich ihn, sich einmal bei dem Herrn Generalleutnant Max Schwante zu erkundigen, der über den Etat der Reichswehr folgendes schreibt: Die Arbeitsmöglichketten nehmen dauernd ab, die Zahl der Arbeitslosen steigt, die Preise für Lebensmittelsteigen gleichfalls und mit ihnen Wasser, Gas, Elektrizität, Kohlen, Mieten usw.
die infolge schlechter Roggenernte gefährdete Brotversorgung droht eine Katastrophe zu werden; das alles sind klar und offen zutage liegende Faktoren für eine Steigerung der inneren Gärung.
Und was verlangt der Herr Generalleutnant Max Schwante
Aufrechterhaltung einer starken Reichswehr, (hört!
hört!
bet der U. S. P. (Linkes) gegen Hunger und Kälte Maschinengewehre und Bajonette, mit denen die Reichswehr dann den Kampf aufnehmen soll.
Darum bewilligt man heute ebenfalls die neuen Millionen und Milliarden für den neu zu schaffenden (oj Mördermilitarismus.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P. (Linkes.)
Meine Damen und Herren!
Daß wir von dieser Regierung nichts für eine beffere Ernährung des Volkes zu erwarten haben, muß von dieser Stelle ausgesprochen werden, damit es ins ganze Land hinausgeht.
(Sehr richtig!
bei der U S P. (Linkes.)
Denn, verehrte Anwesende, Sie sind nicht in der Lage, die Lebensmittel, die heute vorhanden sind, überhaupt zu erfassen.
Im Laufe dieses Monats wurde aus Offenburg ich erwähne das, weil gerade der Ernährungsminister sagte, daß er nur der Reichswehr mehr zur Verfügung stellen will gemeldet, daß in Offenburg eine Kompagnie Schutzpolizei Getreide enteignen mußte, weil die Landwirte freiwillig nichts abgeliefert haben.
Es kam zu tätlichen Angriffen auf die Mannschaften, und es wurde ein großer Teil der Bauern entwaffnet.
Wie kommt es, daß heute noch Bauern entwaffnet werden können
Ich denke, sie haben die Waffen abgeliefert, die Waffen sind eingezogen worden.
Aus Offenburg wird aber berichtet, daß die Kompagnie den Kampf aufnehmen mußte, weil die Bauern bisher keine Lebensmittel und kein Getreide abgeliefert hatten.
Unsere Agrarier pfeifen ja auf die heutige Negierung, (sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes und sie können es ja infolge des freudigen Entgegenkommens unseres Ernährungsmintsters.
Das „Hoyaer Wochenblatt ''teilt folgende Bekanntmachung mit: Die Gemeinde Schwarme verweigert der jetzigen Feststellungskommijsion den Zutritt zu den Gehöften.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkes) Diese Beispiele könnte ich Ihnen noch zu Hunderten erbringen, Beispiele, bei denen die Feststellungskommisstonen mit Waffengewalt herausgetrieben worden sind.
Verehrte Anwesende!
Auch bei diesem Punkte müssen wir erklären, daß gerade die Rechtssozialdemokraten durch ihre Politik schuld an den heutigen Zuständen sind.
Unter ihrer Ara hat man den Bauern die Waffen gegeben, damit sie es verhindern konnten, daß überhaupt die Lebensmittel erfaßt wurden und eine Kontrolle ausgeübt werden konnte.
(Lebhafte Zustimmung bei der US.
P. (Linkes) Ja, ich gehe noch weiter.
Die Rechtssoztaldemokraten sind es gewesen, die den Arbeitern überhaupt das Kontrollrecht genommen haben.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P. (Linkes.)
In Hamburg hat ein famoser Senator der Nechtssozialdemokraten erklärt: Wie können Arbeiter mitkontrollieren, wie kann ein Kohlenarbeiter Lebensmittelbetriebe kontrollieren
Soweit waren wir bereits gekommen.
Wenn die heutigen Zustände in die Erscheinung getreten sind, so ist die heutige Politik nichts als ein Fortwursteln in der von der rechissozialdemokratischen Partei damals eingeleiteten Ernährungspolitik.
(Lebhafte Zustimmung bei der US.
P. (Linkes) Daß die Reaktionäre auch auf die Verordnung des Ernährungsministers Pfeifen, geht aus einer landwirtschaftlichen Versammlung hervor, die vor kurzem in Itzehoe stattgefunden hat.
Dort wird der Regierung ein Ultimatum auf Aufhebung der Zwangswirtschaft gestellt.
Falls sie sich nicht dazu hergeben sollte, will man zur Selbsthilfe greifen und den freien Verkauf auch gegen den Willen der Regierung durchführen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei der U S. P. (Linkes.)
Meine Damen und Herren!
Diese verbrecherische Politik wird von unserem Ernährungsminister nicht bekämpft, sondern sie wird stillschweigend geduldet, und Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
15S7 (Reich, Abgeordneter.)
M seine ganzen Ausführungen haben nur diese Machinationen der Agrarier noch verstärkt.
Die Erklärung der Regierung, daß man nun auch mit Hilfe des Wuchergesetzes versuchen will, zu verhindern, daß die Lebensmittel nach dem Ausland verschoben werden, sie auch wirklich zu erfassen, bedeutet auch wieder ein Irreführen der Massen des deutschen Volkes.
Man will schärfere Strafen in Anwendung bringen.
Ich frage hier einmal: ist in Deutschland schon einer unserer Wucherer oder Schieber zu der bisher zulässigen Höchstrafe von 5 Jahren Zuchthaus verurteilt worden
Ich habe mich erkundigt, und es ist noch kein derartiger Fall in Deutschland nachzuweisen.
Was hat es dann für einen Zweck, die Strafe auf 15 Jahre zu erhöhen!
Aber, verehrte Anwesende, durch diese Verschärfung der Strafe tritt die Korruption nur in höherem Maße in die Erscheinung.
Denn je höher die Strafe, die dem Schieber angedroht wird, um so größer sind auch die Summen, die er zur Bestechung von Beamten ausgeben wird.
Es wird also durch eine solche neue Wucherverordnung der skandalösen Wirtschaft kein Einhalt geboten werden.
Mir kennzeichnet sich der Entwurf als ein Angstprodukt vor der hungernden Bevölkerung, weil an einzelnen Orten die Arbeiter dazu übergegangen sind, die Selbstoerbilligungsaktionen der Kartoffeln durchzuführen.
Und wenn mein Herr Vorredner hier sagte, daß in einzelnen Gemeinden man die Kartoffelpreise bis auf 15 Mark herabgesetzt hätte, so hatte er vergessen, hinzuzufügen, daß die Arbeiterschaft, die Arbeitslosen die Gemeinden dort gezwungen haben, den Preis so weit herabzusetzen.
Sie haben es aber nicht aus freien Stücken getan.
Wenn die Regierung sich weiter so bockbeinig zeigt, wenn sie die Verbrechen der Agrarier weiter duldet, dann bleibt der Arbeiterschaft, den Arbeitslosen nichts weiter übrig, als zur Selbsthilfe überzugehen, genau so wie (Ä die Agrarier, um die Verbilligung der Lebensmittel zu erzwingen.
Ja, meine Damen und Herren, betrachten Sie es vielleicht nicht als Wucher, wenn, wie es vor 14 Tagen in einer Bauernzettung hieß, bei der Versteigerung von Pachtbäckereten, „die bisher 4350 Mark eintrugen und die der Gemeinderat auf 9000 Mark taxierte, sage und schreibe 69 208 Mark erzielt ''wurden
Ist das kein Wucher
Trägt das nicht zu der enormen Verteuerung der Lebensmittel bet
Und wenn heure unsere Heringsimportgesellschaften über 900 Prozent Dividenden auszahlen, (hört!
hört!
bei der U. S. P. (Linkest so frage ich: ist das kein Wucher
Gehören diese Leute nicht zu denen, für die die scharfen Strafen, die Sie ansetzen wollen, angebracht wären
Nachdem ich das in die Zeitung gebracht hatte, habe ich mich damals mit den betreffenden Herren in Verbindung gesetzt, und da haben sie mir erklärt: der Verdienst war noch wett höher als 900 Prozent Dividende; nur haben wir keine höhere auszahlen wollen, um nicht noch eine größere Beunruhigung in der deutschen Bevölkerung herbeizuführen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P (Linkest) Und sie kamen dann auf die famose Idee, als ich ihnen das Verbrecherische ihrer Politik vorhielt, zu sagen: ja, das haben wir nicht am deutschen Volke verdient, sondern infolge unserer guten Geschäftsspekulation haben wir das bet den Holländern verdient —, auch eine eigenartige Geschäftspraxis, wie ich wohl nicht weiter zu begründen brauche.
Man hat weiter erklärt: insofern war es eine Notwendigkeit, Tausende von Prozenten auszuzahlen, weil es eine bürgerliche Rechtsgesellschaft war, die dafür hastete.
Also nicht das Reich hat dafür gehastet, sondern es waren Privatunternehmer, die die Haftung übernommen hatten.
Ich kann natürlich nur die Äußerungen des betreffenden Herrn hier wiedergeben.
Reichstag.
I.
1920.
45.
Sitzung.
Den Herrn Ernährungsminister möchte ich fragen (0) und ich bitte ihn, gerade diesen Worten seine besondere Aufmerksamkeit zu schenken —, ob es nicht Wucher ist, wenn eine Firma Dailer und Söhne in Visselhövede während des Krieges unter dem Vorgeben, daß es sich um acht Firmen handele, von der Zuckerstelle Zucker bezogen hat, indem einmal der wirkliche Inhaber als Inhaber der Firma auftrat, das andere Mal seine Frau, dann seine zwei Kinder und schließlich noch verschiedene Namen vorgeschoben wurden.
Die Firma hat auf diese Weise für acht Firmen Zucker von der Zuckerstelle bezogen, aber nur für eine Firma Honig produziert und abgegeben.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkes) Der übrige Zucker wurde verschoben und gegen andere Lebensmittel eingetauscht, wobei auch der von mir erwähnte Pastor in Visselhövede seinen halben Zentner Kehrichtzucker abbekommen hat.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P. (Linkest) Der Staatsanwalt hat damals auf mein Vorgehen die Beschlagnahme von 33 000 Kilogramm Soda verfügt.
Ich will erwähnen, daß schon mehrfach Anzeigen gegen diese Firma ergangen waren, daß aber die Staatsanwaltschaft die Amnestie in Anwendung brachte und infolgedessen die Firma nicht bestraft werden konnte.
Wir haben dann neue Fälle gebracht und nachgewiesen, daß diese Firma vom Mat 1915 bis zum 26.
Mai 1917 189 887 Kilogramm Wasserglas zum Preise von 15, 50 Mark per 100 Kilogramm gekauft hat, dieses aber nicht zu Soda verarbeitet, sondern drei Jahre lang aufgespeichert hat und heute dieselbe Ware ab Düsseldorf per 100 Kilogramm für 170 Mark bis 180 Mark wieder verkauft.
(Hört!
Hört!
bet der U. SP.
(Linkes) Dieselbe Firma hat bis zum Jahre 19l7 Glaubersalz für 6, 75 Mark per 100 Kilogramm gekauft und heute (ii) für über 200 Mark verkauft.
Sie hat diese Ware während des Krieges zurückgehalten, der großen Masse der deutschen Bevölkerung vorenthalten.
Die Bevölkerung hatte keine Bleichsoda, keine Seife, um sich zu reinigen, und diese Firma hat diesen Notstand benutzt, um unerhörte Wuchergewtnne herauszuschlagen.
Aus den 33 000 Kilogramm Soda, die beschlagnahmt worden sind, erzielte die Firma 330 000 Pfund Waschpulver.
Daran verdiente sie 450 000 Mark, ohne einen Finger krumm zu machen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkest) Wuchergesetze können Sie gar 'nicht machen; sonst würde der größte Teil dieser ganzen Gesellschaft hinter Schloß und Riegel sitzen müssen.
(Zuruf von der U. S. P. (Linkest.
Da gehört sie auch hm!)
Die Regierung erklärt allexdings, sie könne nicht anders, es fehle ihr der starke Arm.
Das hat auch der sozialdemokratische Ernährungsmintster Robert Schmidt oftmals erklärt: wir wissen wohl, daß noch genug Lebensmittel vorhanden sind, aber wir können sie nicht erfassen, wir haben nicht die Macht dazu, es bleibt uns nichts übrig, als den Landwirten höhere Preise zu bewilligen, (hört!
hört!
bei der U. SP.
(Linkest und zu sehen, ob sie dann so liebenswürdig sind, ihre Lebensmittel der deutschen Bevölkerung zur Verfügung zu stellen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkest) Ich möchte hier, verehrte Anwesende, noch eins erwähnen.
Hat der Herr Reichsernährungsminister bereits Schritte eingeleitet gegen die vor kurzem erhobenen Vorwürfe der Korruption im Reichsernährungsministerium
Es handelt sich da um vr.
Fürst, der natürlich durch seine Reise nach Holland sich den Gerichten entzogen hat.
Es 219 1598 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Dezember 1920.
(Reich, Abgeordneter.)
(L) handelt sich weiter um den Direktor der Reichsfleischstelle Schwoon, welcher bevorzugterweise auffällig eine bestimmte Etnfuhrgefellschaft in Hamburg unterstützt hat und dieser dadurch Millionen zugeschanzt hat.
Es sind noch weitere Angaben über Provisionen usw.
die gezahlt worden sind.
Wie verhält es sich ferner miit dem bei Herrn Hermes beschäftigten früheren Assessor Dr. Heukamp, der während des Krieges unberechtigt die Uniform eines Intendanturbeamten trug und sich unter Vorspiegelung falscher Tatsachen von dem Dienste mit der Waffe zu drücken wußte
(Hört!
Hö t!
bet der U. SP.
sLinkej) Heukamp ist ein Bekannter von Hermes aus der Zeit, als Hermes noch Landwirtschaftslehrer war.
Hoffentlich bekommen wir von dieser Stelle einige Ausführungen.
Ich habe nicht alles detailliert.
Herr Hermes wird die Einzelheiten vielleicht selbst gelesen haben.
Auch in einer anderen Sache möchte ich eine Antwort von dem Herrn Ernährungsminister haben, nämlich wie weit bereits die Aufklärung über die von dem Abgeordneten Trimborn im Reichstag eingebrachte Interpellation gediehen ist, die sich gegen die angeblichen Äußerungen des Direktors v. Falckenhayn wendet, der während einer Konferenz in Koblenz die Rheinländer als Hochverräter bezeichnet haben soll.
Er soll ferner folgende Äußerung gebraucht haben: die Rheinländer sind alle Franzosen, aus diesem Grunde müßten die Revisionen um so schärfer einsetzen, damit diese Franzofenbrut mürbe gemacht wird.
(Hört!
Hört!
bei der U. SP.
(Linkes) Ich habe nun keinen Grund, Herrn v. Falckenhayn hier zu verteidigen, aber hier handelt es sich um eine ganz andere Angelegenheit.
Herr v. Falckenhayn bestreitet nebenbei, diese Äußerung getan zu haben.
Der Herr Ernährungsminister hat das umfangreiche Material in (s) Händen, das auch ich zur Verfügung habe und das ich bet der gegebenen Interpellation zur Hand haben werde.
Der Ernährungsminister, der die Ausklärung des Falles herbeigeführt hat, ist, abgesehen davon, daß er Parteimensch der Zenlrumspartei ist, ein Verwandter des Interpellanten Herrn T Imborn.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Es besteht die große Gefahr, daß diese Ermittlungen nicht präzise gestützt werden.
(Hört!
Hört!
bei der US.
P. (Linkes Lachen im Zentrum.)
Wir nehmen, wie ich schon sagte, hier nicht Stellung dazu.
Es handelt sich hier um eine Angelegenheit einer weiteren Sabotage der Zwangswirtschaft.
Zu diesem Schluffe mußte ich kommen, da mir bekannt ist, daß die Müller des Rheinlandcs in einer Versammlung Forderungen aufgestellt haben, die auf Abbau der Zwangswirtschaft der Getreideverwertung hinzielen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Ihre Äußerungen sind dahin gegangen, daß sie sich eventuell den Schutz jenseits suchen würden, (hört!
hört!
bei der U.
S P. (Linkes wenn ihren Forderungen nicht stattgegeben würde.
Diese Äußerungen hat natürlich Herr v. Falckenhayn dann vielleicht auch mit Recht als ein hochverräterisches Gebaren gekennzeichnet.
Die bisherige Tätigkeit des Rcichsernährungsministers Hermes beweist keinesfalls, daß er Verständnis für die Zwangswirtschaft und für die Ernährung des Volkes hat; im Gegenteil ist ja gerade unter seiner unseligen Tätigkeitsperiode die Zwangswirtschaft in Fletsch, Kartoffeln usw.
zusammengebrochen.
Heute geht er ebenfalls den Landwirten und diesen Müllern nicht ernstlich zu Leibe.
Seine bisherigen laxen Anordnungen lassen darauf schließen, daß es dem Retchsernährungsmintster mit der Zwangswirtschaft keineswegs ernst ist; im Ge- (o genteil läßt die Exekutive in allen Formen zu wünschen übrig.
Die Ablieferungsziffern, die ich Ihnen bekannt gegeben habe, beweisen das aufs deutlichste.
Aber die Angelegenheit der Herren Trimborn und Genossen soll nur das System weiter »bekämpfen, da die Getreideablieferung im Rheinland, wo die Zentrumspartet in der Mehrheit ist, am niedrigsten ist, und soll es bei der Bevölkerung durch Vorspiegelung falscher Tatsachen in Mißkredit bringen.
Ich will auf die einzelnen Untersuchungen, die bereits darüber angestellt worden sind, heute nicht weiter berichten; das wird bei der Interpellation geschehen können.
Aber ich möchte schon heute dem Herrn Ernährungsminister ins Gewissen reden, daß hier restlose Aufklärung geschaffen wird, sonst werden wir die restlose Aufklärung nach außenhin dem deutschen Volke bieten müssen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Es wäre über diese Angelegenheit noch sehr vieles zu sagen.
Ich habe hier die ganzen Eingänge, in denen nachgewiesen wird, wie die Agrarier und Landwirte das Getreide heute zurückbehalten, ja, wie auf einzelnen Gütern die Getreidevorräte in irgendeinem Versteck gefunden worden sind.
Ich will aber die einzelnen Fälle nicht weiter verlesen, (bravo!
im Zentrum) sondern möchte, weil kein einziger hier im Hause einen Ausweg gezeigt oder irgendwelche posi ive Arbeit geleistet hat, um dem Ernährungsskandal ein Ende zu bereiten, zum Schluß noch in ein paar Worten klarlegen, wie es heute möglich ist, die Ernährung des deutschen Volkes zu gewährleisten und besser zu gestalten.
Dazu brauchen wir nicht, wie die Minister erklären, das Militär, nein, geben Sie den Arbeitern das volle Mitbestimmungs- und Kontrollrecht, (sehr richtig!
bei der U. SP (Linkes) 1 dn geben Sie den Landarbeitern und Kleinbauern die Gelegenheit, Landarbeiter und Bauernräte zu bilden, die ein volles Mitbestimmungs- und Kontrollrecht auf den großen Gütern haben.
Nehmen wir an, eine große Domäne, wo Hunderte von Arbeitern und Arbeiterinnen beschäftigt sind; dort hat der betreffende Landarbeiterrat das Recht, die Einkäufe der Düngemittel mitzuprüfen, die Aussaat an Brotgetreide mit festzullellen usw.
er hat das Recht, den Saatenstand festzustellen, zu kontrollieren, wieviel Kartoffeln, wieviel Brotgetreide geratet worden sind.
Er kann genau taxieren, wieviel Kartoffeln in den Mieten, wieviel im Keller liegen; er kann genau feststellen, wieviel Brotgetreide ausgedroschen worden ist.
Dieser Landarbeiterrat kann in einem Parlament mit den andern Landarbeiter- und Kleinbauernräten zusammenkommen und kann dort sagen: wir haben auf unserem Gute soundsoviel Zentner Kartoffeln und Brotgetreide geerntet, wir brauchen auf unserem Gute soundsoviel zur Selbsternährung, soundsoviel für die Ernährung des Viehs, wir brauchen soundsoviel für die neue Aussaat, 61-Ao ergibt sich ein Überschuß von soundsoviel Kartoffeln und Brotgetreide.
(Rufe rechts: Und arbeiten wollen sie nicht!
Gegenrufe bei der U. S. P (Linkes.)
Sie werden in dem Parlament zusammenkommen und beschließen.
Das wird ein Parlament in der Gemeinde sein, hervorgegangen aus der produktiven Arbeiterschaft, und dieses Gemetndeparlament wird dann an die wetteren Räteparlamente seinen Bericht geben.
Dadurch ist man in Deutschland in der Lage, genau festzustellen, wieviel Kartoffeln und Brotgetreide in Deutschland geerntet worden sind, wieviel zur Selbsternährung gebraucht wird, wie groß die Rationen bemessen werden können, die wir an die Bevölkerung verteilen können.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
Reich.
Abgeordneter.)
M 'Sie werden allerdings sagen, meine Herren (nach rechts): wir sind dann ja nicht mehr eigener Herr im Hause, dann können wir ja unsere Lebensmittel nicht mehr verschieben, verheimlichen und veist cken.
Das ist aber die einzige Lösung, die heute möglich ist, um in dieser Beziehung eine Änderung herbeizuführen.
Ich will Ihnen den ganzen Aufbau hier nicht weiter vorführen.
Es wird notwendig sein, daß mit Hilfe der Landarbeiter und der Kleinbauern eine st'enge Kontrolle durchgeführt wird, daß auf der anderen Sette aber auch die Kontrolle der Verkehrsmittel von den Arbeitern selbst ausgeübt wird, damit sie nicht ebenfalls noch Kartoffeln usw.
verschieben können, und es hat ebenfalls eine ordnungsmäßige Der.
Wendung der Deputate für Brotgetreide usw.
stattzufinden.
Es muß vor allen Dingen darauf geachtet werden, daß heute keine Verschiebung mit dem Lesekorn in die Erscheinung tritt.
Ferner ist eine besonders scharfe Kontrolle in den Mühlen auszuüben, das heißt darauf zu achten, daß nicht ohne Mahlkarte Getreide verarbeitet und die richtige Ausmahlung zu dem vorgeschriebenen Prozentsatz eingeholten wird.
Ebenso ist der Transport auf den Landstraßen zu kontrollieren.
Ich will im einzelnen nicht anführen, auf welche Art und Weise, selbst im Leichenwagen, die Agrarier sich nicht scheuen, Brotgetreide zu verschieben.
(Hörtl Hörtl bei der U. SP.
(Linkes) Weiter ist eine ordnungsmäßige Lagerung und Verteilung des Getreides und Mehls zu kontrollieren sowie die ordnungsmäßige Ausstellung der Krankenkostatteste.
Auch das ist außerordentlich notwendig, denn wir haben gesehen: als wir in Hamburg einen Vertreter unsererseits in die Krankenkostabteilung schicken wollten, da sträubte sich die Ärzteschaft dagegen, weil wir ganz genau wissen, daß diese Leute für ihre Damen, wo sie Hausarzt sind,, leichten Herzens einen Schein ausgeschrieben haben, damit biete Betreffenden Nahrungsmittel usw.
bekommen können.
Aber diejenigen, die sie notwendig brauchten, konnten diese Nahrungsmittel nicht bekommen.
Auch das ist ein Gebiet, dem wir unsere größte Aufmerksamkeit durch die Kontrolle schenken müssen.
Des ferneren müssen Bäckereien, Konditoreien, Lokale usw.
ständig kontrolliert werden.
Jede Getreide- und Mehlfendung muß angehalten werden, die nicht den Ausweis von dem betreffenden Betriebsrat, Landarbeiterrat usw.
trägt, deren Frachtscheine nicht von dem betreffenden Arbeiter- und Betriebsrat bestätigt worden sind.
Nur wenn wir so Verfahren, nur wenn wir heute die Arbeiterschaft darüber bestimmen lassen, wenn wir ihnen die Erfassung und Verteilung der Lebensmittel in die Hände geben, wird es möglich sein, andere Zustände als bisher in Deutschland herbeizuführen.
Ja, meine Herren, wir werden mit Ihnen (nach rechts) kollidieren, davon bin ich felsenfest überzeugt.
Aber ich sage es Ihnen frei und unumwunden: wir sagen Ihnen Sturm und Fehde an.
Hetzt uns mit eures Hasses Hunden, Wir haben uns 're Pflicht getan.
Uns schrecken nicht mehr eure Schrecken, Tod und Verderben, einerlei, wir stecken Die Welt an allen ihren Ecken Mit uns'res Zornes Fackel an!
Wir werden das Evangelium des Kommunismus hinaustragen aufs Land zu den Landarbeitern, damit ihre Ausbeuter und Peiniger, die so namenloses Elend über die Menschheit gebracht haben, beseitigt werden und ay Stelle dieser planlosen, verrückten kapitalistischen Gesellschaftsordnung eine neue, die sozialistische, tritt.
(Beifall bei der U. S. P. (Linke) Lachen und ironisches Bravo rechts.)
1599 Vizepräsident Dr. Bellr Das Wort hat der Herr (0) Reichsernährungsminister.
Dr. Hermes, Reichsmtnister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Ich möchte gleich Gelegenheit nehmen, zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Reich, soweit sie sich auf die Personalverhältnisse in meinem Ministerium beziehen, kurz zu antworten.
Er hat wieder einige Fälle der sogenannten Korruption in meinem Ministerium angezogen.
Ich würde nicht gezwungen sein, die Geduld dieses hohen Hauses zur Widerlegung in Anspruch zu nehmen, wenn die dem Herrn Abgeordneten Reich nahestehende Presse Gelegenheit genommen hätte und auch in der Zukunft nehmen würde, die Berichtigungen meines Ministeriums vollinhaltlich der Öffentlichkeit zur Kenntnis zu bringen.
(Hört!
Hörty So aber bin ich leider gezwungen, das einmal eingehend mitzuteilen, was als Berichtigung seitens meines Ministeriums bereits herausgegeben worden ist, ohne leider in diesem Umfang zur Veröffentlichung gelangt zu sein.
Die „Sozialistische Korrespondenz ''veröffentlichte einige neue „Fälle ''.
Sie behauptet, der Regierungsrat Fürst habe in der Einfuhrabteilung sich Provisionen und Vorteile aller Art zuwenden lassen.
Es bestände ein umfangreicher Briefwechsel zwischen Fürst und Einfuhrtnteressenten, in dem Fürst über Eintritt in diese Einfuhrgeschäfte verhandele.
Fürst sitze längst wohlgeborgen und wohlversorgt in Holland.
Zu dieser Darstellung ist folgendes festzustellen.
Regierungsrat Fürst hat dem Reichs Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft nur bis zum 30.
September dieses Jahres angehört.
Mit diesem Zeitpunkt ist er auf seinen bereits im Juli 1920 gestellten Antrag in unmittelbarem Anschluß an seinen regelmäßigen E-Holungsurlaub, den er im Juli 1920 antrat, aus dem Retchsdienst aus- M) geschieden, um eine Stellung in der Privatindustrie zu übernehmen.
Solange er im Ministerium tätig war, ist nichts zutage getreten, was die Annahme einer pflichtwidrigen Handlungsweise, insbesondere einer unzulässigen Begünstigung von Einfuhrinteressenten aus eigennützigen Beweggründen hätte rechtfertigen können.
Erst nach seinem Ausscheiden aus dem Amt tauchten Gerüchte auf, daß der von ihm beabsichtigte Übertritt in die Privatindustrie mit Maßnahmen im Zusammenhang stände, die er während seiner dienstlichen Tätigkeit als Beamter getroffen hätte, daß er insbesondere seinen dienstlichen Verkehr mit Einfuhrfirmen dazu benutzt habe, um mit diesen Firmen wegen seiner Übernahme in ihre Dienste zu verhandeln.
Auf Grund dieser Gerüchte hat das Landespolizeiamt im Oktober 1920 ein Ermittlungsverfahren gegen den Regierungsrat a. D. Fürst eingeleitet, das zurzeit noch schwebt und dessen Ausgang noch abzuwarten sein wird.
Nach dem bisherigen Ergebnis der Ermittlungen sind Beweise für das Vorliegen einer strafbaren Handlung nicht beigebracht.
Unrichtig ist die Behauptung, daß der Regierungsrat a. D. Fürst „längst wohlgeborgen und wohlversorgt in Holland sitze ''; er befindet sich vielmehr noch heute an seinem bisherigen Wohnort Berlin.
In dem zweiten von der „Sozialistischen Korrespondenz ''vorgebrachten Falle handelt es sich nicht um einen Beamten des Ministeriums, sondern um den ehemaligen Geschäftsführer derReichsfleischstelle, Geschäftsabteilung G m. b. H-, Herrn Schwoon.
Die „Sozialistische Korrespondenz ''beschuldigt Schwoon, eine bestimmte Einfuhrgesellschaft, die Alnari-Hamburg, auffällig bevorzugt zu haben, offenbar weil er an ihr interessiert sei.
Der zweite Direktor der Reichsfleischstelle, Stadtrat Grützner tatsächlich war Grützner nicht Direktor, sondern Prokurist habe zum Beweise hierfür viele Einzelheiten 219 MöO Reichstag.
45.
Sitzung.
F (vr.
Hermes, ReichSmimster für Ernährung und Landwirtschaft.)
M angeführt.
Daraufhin sei Grützner wegen eines angeblichen formalen Fehlers sofort entlassen und Schwoon glänzend gerechtfertigt worden.
Schwoon habe jetzt der Alnari eine Provision von 7 Prozent, eine Summe von 34 Millionen Mark, zugeschanzt.
Die Angelegenheit liegt folgendermaßen.
Die Anschuldigungen gegen Herrn Schwoon wurden seinerzeit von dem Reichswirtschaftsminister Schmidt mir mitgeteilt mit der Bitte, Ermittlungen einzuleiten.
Die daraufhin von mir sofort eingeleitete eingehende Untersuchung ergab, daß die Vorwürfe nicht berechtigt sind.
Bet der erfolgten Gegenüberstellung des Herrn Schwoon und des Herrn Grützner hat letzterer in wesentlichen Punkten gegenüber den Angaben des Herrn Schwoon erklärt, nichts bekunden zu können, und im übrigen Beweise für seine Behauptungen nicht beigebracht.
Stadtrat Grützner ist nicht infolge seiner Angriffe gegen Herrn Schwoon wegen eines angeblichen formalen Fehlers sofort aus seiner Stellung als Prokurist der Reichsfletschstelle, Geschäftsabteilung, entlassen worden, sondern es ist ihm ordnungsmäßig durch Schreiben des Vorsitzenden des Aufstchtsrats der Retchsfleischstelle vom 13.
Mai 1920 zum 30.
Juni 1920 aus sachlichen Gründen gekündigt worden.
Herr Grützner ist übrigens bereits am 2.
Juni 1920 freiwillig aus der Reichsfleischstelle ausgeschieden.
Zu der weiteren Anschuldigung, daß Herr Schwoon der Alnari bei einem großen Fleischkauf in Holland eine Provision von 7 Prozent, gleich 34 Millionen Mark, zu.
geschanzt habe, wird festgestellt, daß die Reichsfleischstelle, Geschäftsabteilung, niemals eine Provision an die Alnari gezahlt hat.
Schließlich zieht die „Sozialistische Korrespondenz ''noch eine Angelegenheit in den Kreis ihrer Erörterungen, die nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit (v) der Tätigkeit meines Ministeriums steht, sondern das Verhalten eines Beamten des Ministeriums vor seinem Eintritt in das Ministerium betrifft.
Die Behauptungen, die darüber ausgestellt werden, sind ebenfalls vollkommen unzutreffend.
Es handelt sich um den Ministerialdirektor vr.
Heukamp, von dem die Korrespondenz behauptet, daß er als Assessor Während des Krieges, um einem Einberufungsbefehl zu entgehen, sich nach Cloppenburg abgemeldet habe, wo Hermes Landwirtschaftslehrer gewesen sei.
Als ihn auch dort ein Gestellungsbefehl erreicht habe, sei er ohne Berufung und ohne Papiere in der Uniform eines Jntendantmbeamten nach Wilna gefahren.
Mit Hilfe von allerlei Helfern sei es ihm dort gelungen, bis zur Revolution dem Heeresdienste zu entgehen.
Diese Behauptungen sind unwahr.
Der Sachverhalt ist folgender: vr.
Heukamp war zu Anfang des Krieges bei verschiedenen Gerichten des Jndustriebezirks als Hilfsrichter tätig, und da er garnisondienstverwendungsfähig war, wurde er von der Justizverwaltung reklamiert, wie auch andere garnisondienstverwendungsfähige Hilfsrichter.
Am 24.
August 1916 erhielt er einen Gestellungsbefehl als Landsturmmann zum ersten Ersatzbataillon Infanterieregiments 158.
Diesem hat er Folge geleistet.
Vom Infanterieregiment 158 wurde er abkommandiert als Verwaltungsmitglied beim Stadthauptmann in Wilna.
Bei der Jnmarschsetzung vom Truppenteil nach Wilna erhielt er vom Truppenteil die erforderlichen Ausweispapiere.
Auf ausdrücklichen schriftlichen Befehl des Truppenteils hatte er sowohl auf der Reise, wie auch später die Feldziviluniform zu tragen.
Die Uniform eines Intendanturbeamten hat vr.
Heukamp niemals getragen.
Laut Stammrollenauszug ist er am 29.
Dezember 1918 aus dem Heeresdienst entlassen worden.
Die Unterlagen für diese Angaben befinden sich in den beim Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft aufbewahrten Personalden 10.
Dezember 1920. akten der Justizverwaltung.
Ich selbst bin im Kriege sc, nicht in Cloppenburg gewesen, vielmehr vom Herbst 1900 bis Frühjahr 1902 Landwirtschaftslehrer in Cloppenburg gewesen zu einer Zeit, als weder vr.
Heukamp noch dessen elterliche Familie sich in Cloppenburg aushielten.
(Heiterkeit im Zentrum und rechts.
Zurufe von der U. S. P. sLinkes.)
Ich habe Herrn vr.
Heukamp zum erstenmal im Frühjahr 1919 im Reichswirtschaftsministerium kennen gelernt und erst zu dieser Zeit- (wiederholte Zurufe von der U. S. P. sLinkes.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Sie haben (zu der U. S. P. sLinkes) an den Herrn Minister eine Reihe von Fragen gestellt und müssen ihm doch Gelegenheit geben, darauf zu antworten.
(Zurufe von der U. S. P sLinkes.)
Ich muß mir jede Kritik meiner Amtsführung entschieden verbitten.
Bitte, unterlassen Sie diese Zwischenrufe!
Ich bitte den Herrn Minister, fortzufahren.
(Zuruf von der U. S. P. sLinkes.)
vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft-.
Erst zu dieser Zeit hat vr.
Heukamp erfahren, daß ich in Cloppenburg Landwirtschaftslehrer gewesen bin.
Dann hat der Herr Abgeordnete Reich noch die Angelegenheit Falkenhayn in den Kreis seiner Erörterungen gezogen.
Die Interpellation wird ja demnächst in diesem hohen Hause zur Verhandlung kommen, und ich werde dann Gelegenheit haben, ausführlich das Ergebnis der Untersuchung mitzuteilen und auch die Stellungnahme meines Ministeriums.
Die Unterstellung, als ob bei der Beurteilung des Ergebnisses der Untersuchung irgendwelche anderen Rücksichten als rein sachliche maßgebend für mich sein würden, weise ich mit Entschiedenheit zurück.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Zum Schluß nur ein kurzes Wort noch.
Ich habe bereits in meinen Ausführungen hier mehrmals zum Ausdruck gebracht, daß ich nach wie vor überzeugt bin, daß die Zwangswirtschaft auf einigen Gebieten unbedingt aufrechterhalten werden muß, daß sie dagegen auf anderen nicht fortgesetzt werden konnte, und das, was der Herr Abgeordnete Reich heute im einzelnen angeführt hat ich erinnere nur an die 900 Prozent Dividende der Heringsimporteure, an die bevorzugten Zuckerbelteferungen, denen übrigens im einzelnen sachlich nachgegangen wird —, all dieses bestärkt mich in meiner Überzeugung von der Richtigkeit des Weges, den wir eingeschlagen haben.
(Sehr gut!
tm Zentrum und rechts.)
Wenn es Ihnen wirklich ernst ist, diese Mißstände aus der Welt zu schaffen, meine Damen und Herren (nach links), dann helfen Sie uns in der Durchführung des planmäßigen, vorsichtigen Abbaues der Zwangswirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich erteile nunmehr dem preußischen Herrn Landwirtschaftsminister das Wort.
(Zuruf von der U. S. P. (Linkes.)
Ich bitte, derartige Bemerkungen zu unterlassen, sie sind parlamentarisch ungehörig.
Bram », Preußischer Ministerpräsident und Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten: Meine Damen und Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Böhme hat die Siedlungstätigkeit des preußischen LandwirtschaftsMinisteriums zum Gegenstand seiner Kritik gemacht.
Er hat unter anderem ausgeführt, daß in Preußen unter verantwortlicher Leitung des Ministers Braun Bestimmungen erlassen werden, die die Anstedlung bedauerlicherweise verUächstag.
(Brau », preußischer Minister für Landwirtschaft.)
zögern und verhindern.
Er hat weiter ausgeführt, einem Zwischenruf entgegentretend: Wenn Sie diese Ausführungsbestimmungen gelesen haben, die der preußische Minister erlassen hat, dann können Sie sich nicht wundern, wenn die Nachgeordneten Beamten, die das lesen, alles tun, was in ihrer Macht steht, um die Durchführung dieses Gesetzes zu hindern.
Er hat dabei das Reichssiedlungsgefetz im Auge.
Ich möchte vorweg die Beschuldigung gegen meine Beamten in den Landeskulturbehörden, die mit der Durchführung des Siedlungsgesetzes betraut sind, daß sie alle Macht daransetzten, um die Durchführung dieses Gesetzes zu verhindern.
mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Ich muß Herrn Dr. Böhme schon ersuchen, mir ganz konkrete Tatsachen, mit Nennung des Ortes und des Beamten, mitzuteilen, aus denen er schließt, daß die Landeskulturbeamten sich mit aller Macht dafür einsetzen, die Durchführung des Reichssiedlungsgesetzes zu verhindern.
Meine Herren!
Ich möchte immerhin die Gelegenheit benutzen, um auch hier von dieser Stelle aus ganz kurz darauf hinzuweisen, was auf dem Gebiet der Siedlung von Preußen geleistet worden ist.
Als neuerdings in einer Konferenz im Reichsarbeitsministerium die Erfolge in der Siedlungstätigkeit und die ihr entgegenstehenden Schwierigkeiten besprochen wurden, ist von den Referenten meines Ministeriums dargelegt worden, was für die Ausführung des Siedlungsgesetzes in Preußen geschehen ist.
Dabei hat sich herausgestellt, daß wohl kaum ein anderes Land des Reiches verhältnismäßig so viel auf diesem Gebiet getan hat wie Preußen, trotzdem gerade in Preußen die Schwierigkeiten besonders groß sind.
Von dem Erlaß des Siedlungsgesetzes an bis heute bin ich ernstlich bemüht gewesen, die mir unterstellten Behörden aus die Wichtigkeit dieser Aufgaben hinzuweisen (lr) und sie fortgesetzt zur Initiative auf diesem Gebiete anzufeuern.
Das geschieht auch weiterhin.
Deshalb muß ich alle Angriffe, die in der Öffentlichkeit, auch in der Presse des Herrn Dr. Böhme, in dieser Hinsicht gegen mein Ministerium erhoben werden, als unberechtigt zurückweisen.
Meine Herren!
Wenn auf dem Gebiete der Siedelung bis jetzt nicht das geschehen konnte, was aus wirtschaftlichen und sozialen Gründen erwünscht erscheint, dann liegt das nicht an dem mehr oder weniger guten Willen der Beamten, die mit der Durchführung dieses Gesetzes betraut sind, sondern es liegt überwiegend in den Schwierigkeiten begründet, die sich unter den heutigen Verhältnissen einer weitgehenden Siedelungstätigkeit entgegenstellen.
Sie kennen alle die Schwierigkeiten auf dem Baumarkt, auf dem Gebiete der Beschaffung des notwendigen Inventars zur Einrichtung einer landwirtschaftlichen Siedelung.
Ich möchte nur wenige Zahlen nennen.
Ich habe im April dieses Jahres rechnerisch feststellen lassen, was eine Kleinsiedelung, wie wir sie früher nach dem preußischen Rentcngutsgesetz zu errichten gewöhnt waren, im April dieses Jahres nach den damals geltenden Preisen kosten würde.
Dabei hat sich ergeben, daß eine solche mittlere Siedelung im Umfange einer selbständigen Ackernahrung in Niederschlesien, die in der Friedenszeit aus etwa 19 000 Mark kam, im April dieses Jahres bereits auf 119 000 Mark zu stehen kam.
In Schleswig-Holstein kam eine solche Stelle in der Friedenszeit auf 17 280 Mark, in diesem Jahre auf 121000 Mark.
Da ist es kein Wunder, wenn man nicht hinreichend kapitalkräftige Siedler findet, die heute eine derartige Stelle erwerben wollen.
Und wenn sie es wirklich tun, dann übernehmen sie sich derart, daß sie schon den Keim des wirtschaftlichen Todes in sich tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1601 Deswegen ist es auch Aufgabe der Landeskultur- (0) behörden, diese Kreise richtig zu beraten, damit sie nicht in ihr wirtschaftliches Verderben hineinrennen.
Die meisten haben gar nicht die Mittel dazu.
Sie können das lebende und tote Inventar, das sie früher mit Leichtigkeit mit Hilfe ihrer Ersparnisse erwerben konnten, sich heute nicht mehr beschaffen.
Eine Kuh, die früher für 300 bis 500 Mark zu haben war, kostet heute 5000 bis 7000 Mark.
Sie sind gar nicht in der Lage, eine Nensiedelung in dem Maße zu schaffen, wie es erwünscht wäre.
Gleichwohl ist es den preußischen Landeskulturbehörden trotz aller dieser Schwierigkeiten, die der Durchführung des Reichssiedlungsgesetzes im Wege stehen, gelungen, nicht Unerhebliches zu leisten.
Seit dem 1.
Januar 1919 bis zum 30.
September 1920 ist es in Preußen gelungen, 4884 Neusiedlungen auf 30 000 Hektar Land zu schaffen, trotz der Schmierigkeiten, die die Preis- und Materialverhältnisse der Neusiedelung entgegenstellen.
Der Herr Abgeordnete Böhme hat gerade die Tätigkeit auf dem Gebiete der Adjazentenparzellierungen kritisiert.
Auch zu Unrecht!
Gerade weil sich der Neusiedlung so große Schwierigkeiten entgegenstellen, habe ich die Landeskulturbehörden angewiesen, mit aller Energie dahin zu wirken, daß die Maßnahmen durchgeführt werden, die das Siedlungsgesetz vorsieht, und die dahin gehen, kleinere landwirtschaftliche Betriebe bis zur Größe einer selbständigen Ackernahrung zu vergrößern.
Was da in bezug auf Landbeschaffung nach den bestehenden Gesetzen geleistet werden konnte, ist geschehen, und ich möchte Ihnen auch dafür einige Zahlen vorlegen.
In dem vorhin erwähnten Zeitraum vom 1.
Januar vorigen Jahres bis zum 30.
September 1920 sind an 16 439 Adjazenten 19 000 Hektar zum Eigentum und an 34 508 Adjazenten 30 600 Hektar pachtweise vergeben worden.
1 (v) (Hört!
Hört!
rechts.)
Sie sehen, daß trotz aller Schwierigkeiten auf diesem Gebiet sehr viel geleistet ist.
Gewiß, der Landbedarf der Landhungrigen, die jetzt in großer Zahl vorhanden sind, ist nicht voll gedeckt worden.
Aber das ist noch kein Beweis dafür, daß die Behörden nicht ihre Pflicht auf diesem Gebiete getan haben, denn der Tätigkeit der Behörden sind da auch durch das Gesetz Schranken gezogen.
Sie wissen alle, daß nach dem Reichssiedlungsgesetz Landlieferungsverbände zu schaffen sind, die die Aufgabe haben, Land, das eventuell auf gütlichem Wege sich nicht beschaffen läßt, zwangsweise durch Enteignung zu beschaffen.
Ich habe seinerzeit in dem Entwurf zum preußischen Ausführungsgesetz vorgesehen, daß das Statut für die Landlieferungsverbände von mir erlassen wird und ich auch die Behörden bestimme, die eventuell die Geschäftsführung dieser Landlieferungsverbände zu versehen haben.
Daraufhin haben die Parteien, und zwar nicht nur die Deutschnationale, sondern auch die Zentrumspartei und die Demokratische Partei in der Preußischen Landesversammlung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) diese Bestimmung abgelehnt und verlangt, daß den Landlieferungsverbänden die volle Selbstverwaltung gegeben werde, daß sie sich selbst ihre Vorstände wählen, ihre Statuten geben und ihre Geschästslettungen einrichten.
Ich habe bei den Beratungen damals den Herren erklärt: wenn Sie das beschließen, dann wird das zur Folge haben, daß die ganze Tätigkeit zur Landaufbringung auf Grund des Siedlungsgesetzes um über ein Jahr verzögert wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat gleichwohl den Beschluß gefaßt!
Dieselben 45.
Ätzung.
-Areitag den 10.
Dezember 1920.
1602 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
(Braun, preußischer Minister für Landwirtschaft.)
() Herren haben jetzt nicht das Recht, mir als Minister einen Vorwurf daraus zu machen, wenn nun die Folgen eingetreten sind, die ich damals bei Beratung meines Ausführungsgesetzes vorausgesagt habe.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist mir alles bekannt!)
Meine Herren!
Ich kann nur erklären, daß, ebenso wie bisher die preußische landwirtschaftliche Verwaltung bemüht gewesen ist, das Reichssiedlungsgesetz in weitestgehendem Maße auszuführen, sie darum auch in Zukunft bemüht sein wird.
Aber ich gebe mich keiner Täuschung hin: solange noch nicht der letzte Landhungrige befriedigt ist, wird das Geschrei nach mehr Land da sein, und es werden auch etwas unvorsichtige Politiker da sein, die aus diesem Schreien schließen, daß auf dem Gebiet der Siedlung überhaupt noch nichts geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerauer.
Gerauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zwei Stände sind es ganz besonders, auf welche das deutsche Volk hoffend und vertrauend blickt: die deutsche Landwirtschaft und unsere Bergarbeiter.
Beide haben die Pflicht, die Urprodukte des Bodens, der Bergbau die Kohle, und die gesamten Produkte der Landwirtschaft zu produzieren, zu heben und zu fördern.
Wir wissen, daß nach den Friedensverhandlungen von Versailles und nach den Abmachungen von Spa dem deutschen Volke die Lieferung von monatlich 2 Millionen Tonnen Kohlen auferlegt worden ist.
Die deutschen Bergarbeiter haben bis heute diese Forderung erfüllt und hiermit dem deutschen Volke einen (2) Beweis von Vaterlandsliebe und Pflichttreue gegeben.
Das deutsche Volk weiß ihnen hierfür den besten Dank, und die deutsche Landwirtschaft ist nicht die letzte, welche sich warm diesem Danke anschließt.
Der deutsche Bauer hingegen ist vor die schwere Aufgabe gestellt, die Magenfrage zu lösen, das deutsche Volk zu ernähren.
Wir wissen, daß die Ertragsfähigkeit unserer Böden bor dem Kriege in ganz Europa an dritter Stelle stand und nur von Holland und Belgien übertroffen wurde.
Wenn wir in Betracht ziehen das rauhe Klima in unserem Vaterlande, tatsächlich aber auch die schlechten sandigen Böden, so ist das ganz besonders ein Beweis für die Schaffensfreudigkeit und Intelligenz der deutschen Bauernschaft.
Trotzdem war es damals nicht möglich, das deutsche Volk zu ernähren.
Es mußten ungefähr 20 Prozent Brotgetreide vom Ausland beschafft werden.
Ganz bedeutend aber war die Einfuhr von Fleisch, Eiern und Fett.
In noch größerem Matze fand die Einfuhr von Kraftfuttermitteln statt.
Die deutsche Landwirtschaft hat vor dem Kriege über 1000 Millionen Mark für Kraftfuttermittel ausgegeben, welche wiederum für Fleisch, Milch und Fett Verwendung gefunden haben.
Weil dieA Einfuhr während und nach dem Kriege nicht besser wurde, weil die Einfuhr von Fleisch und Fett ganz ausgeschlossen war, weil die Einfuhr von Kraftfutter-'Mitteln nahezu ganz unmöglich war, weil auch die Böden infolge schlechter Düngung und schlechter Bewirtschaftung nicht mehr den Ertrag lieferten wie vor dem Kriege und darum eine große Knappheit an Lebensmitteln besteht, daher der große Kampf zwischen Produzenten und Konsumenten, der ungerechte Kampf gegen die deutsche Bauernschaft!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der deutsche Bauer wird überall als der Verteuerer der Lebensmittel, als der Nimmersatte Agrarier be- g zeichnet.
Ich gebe zu, daß es tatsächlich Landwirte gibt, die auch heute von Wucher und Habsucht beseelt sind!
Ich verurteile das ebenso aufs tiefste wie Sie und stimme in dieser Beziehung den Worten des Herrn Reichskanzlers zu, die er an dieser Stelle einmal ausgesprochen hat, daß sich jeder, der die Not seiner Mitmenschen ausnutzt, Teufelsdienste schuldig macht.
Aber es ist keine ehrliche Politik, wegen der Vergehen einzelner einen ganzen Stand zu denunzieren; es ist keine ehrliche Politik, auf einen ganzen Stand mit Steinen zu werfen, zumal wenn es von solchen Leuten geschieht, die selbst im Glashause sitzen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es gibt mehr ehrliche Bauern, als Sie ahnen.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen VolksPartei.)
Mancher Hamster könnte ein Lied davon singen.
Es wurde schon manche Träne getrocknet; aber so etwas hängt der Bauer nicht an die große Glocke, er ist eingedenk des Wortes: Was die Rechte tut, soll die Linke nicht wissen.
In diesem Zusammenhang darf ich darauf hinweisen, daß bei uns in Bayern Kartoffeln an die minderbemittelte Stadtbevölkerung geschenkt wurden oder zum Teil zu niedrigen Preisen abgegeben wurden.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Soviel ich aus der Presse erfahren konnte, sind in Bayern allein 200 000 Zentner Kartoffeln an die Bevölkerung abgegeben worden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und vor einigen Tagen habe ich erfahren, daß der Christliche Bauernverein von Schwaben und Neuburg an den Charitasverband in Augsburg 10 000 Zentner Kartoffeln gratis geliefert hat.
u (Erneute Rufe bei der Bayerischen Volkspartei: Hört!
Hört!)
Sie sehen daraus, meine Damen und Herren, daß die christliche Nächstenliebe noch lange nicht in der Bauernschaft geschwunden ist.
Das dürfte die beste Antwort auf die Vorwürfe sein, die der Herr Kollege Thomas bei Anlaß der Kartoffelinterpellation gegen die Bauern gerichtet hat.
Er hat unter anderem den Vorwurf erhoben, daß die Kinder der Bauern keine Kartoffeln buddeln, daß nur die Kinder der Proletarier die Kartoffeln ernten.
Ich darf da Wohl sagen, daß dieser Kollege keine Ahnung davon hat, was die Söhne und Töchter der kleineren und mittleren Bauem leisten müssen, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) sonst könnte er eine solche Ausdrucksweise gar nicht gebrauchen.
Dem Herrn Kollegen Thomas könnte ich noch weiter erwidern auf seine Vorwürfe gegen die Bauern, daß Freunde und Wohltäter der Stadt Augsburg in verschiedenen Gegenden Kartoffeln zu billigeren Preisen gekauft hatten, den Zentner zu 20 und 22 Mark.
Dann sind die Betriebsräte der Stadt Augsburg gekommen und haben für den Zentner 23 und bis zu 26 Mark geboten, (hört!
hört!
bet der Bayerischen Volkspartei) so daß den ersteren der Vorwurf nicht erspart geblieben ist: Ja, was wollen Sie denn, die Arbeiter geben selbst mehr her für die Kartoffeln als Sie.
Herr Kollege Hertz hat vor einigen Tagen hier in diesem hohen Hause geäußert, daß die Führer der Orgesch ihre Mitglieder tatsächlich beauftragt hätten, kein Getreide abzuliefern und es sich für später für den Fall eines Putsches aufzubewahren.
Meine Damen und Herren!
Ich mutz Ihnen sagen: Herr Kollege Reichstag.
b.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1320.
1603 (Gerauer, Abgeordneier.)
vr.
Hertz hat tatsächlich keine Ahnung von unseren Verhältnissen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben in Nahem keine Orgesch, wir haben eine Einwohnerwehr; das ist tatsächlich ganz grundverschieden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben Escherich!)
Jawohl, wir haben Escherich, und wir sind auf diesen Mann wirklich stolz.
Bayern hat tatsächlich in diesem Jahre trotz der schlechten Ernte viel besser abgeliefert als vielleicht viele andere Bundesstaaten im Reiche.
Ich erlaube mir, Ihnen dieses kurz vorzutragen.
Am 6.
November 1919 hatte Bayern abgeliefert an Weizen 646000 Doppelzentner, an Roggen hat es abgeliefert 604 000 Doppelzentner; hingegen 1920 am 6.
November an Weizen 875 000 Doppelzentner und an Roggen 650 000 Doppelzentner.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben hiermit ein Mehr von 350 000 Doppelzentnern angeliefert.
Das viel verlästerte föderalistische Bayern hat hier wieder einmal seine Reichstreue durch die Tat bewiesen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es hat auch bewiesen, daß es ihm ernst ist mit der Bestrafung von Wucherern und Schleichhändlern, indem es schon vor längerer Zeit ein Wuchergesetz geschaffen hat.
Darum ist es wirklich sehr interessant, daß von einem Vertreter der Arbeiterschaft ein Antrag eingebracht worden ist: der Reichstag verlangt die Aufhebung der Verordnung des bayerischen Gesamtministcriums zur Unterdrückung des Schleichhandels und der Preistreiberei.
Meine Damen und Herren!
Die schlechte Ablieferung entschuldigen zu wollen, fällt mir tatsächlich nicht ein.
Aber es liegt doch vielfach die Schuld der schlechten Ablieferung an der Misere, an dem System der heutigen Rationierung.
Es ist tatsächlich ganz unmöglich, daß heute ein Arbeiter oder auch irgendein anderer, der in einem geistigen Berufe steht, mit der heutigen Rationierung auskommen kann, und darum wird auch vielfach die Doppelrationierung begünstigt.
Ist nicht tatsächlich die Hamsterei zu einer wahren Landplage geworden nicht nur für den Produzenten ich gebe das gern zu —, sondern genau so für den Konsumenten
Und wie viel hat der Bauer außer seiner LieferungsPflicht an Getreide noch an andere abzugeben!
Das sind in erster Linie die Eltern unserer Dienstboten.
Diesen müssen wir unbedingt zu ihrem Lebensunterhalt das nötige Getreide geben.
In zweiter Linie kommen in Betracht unsere Saisonarbeiter, die Arbeiter zur Getreideernte, zur Kartoffelernte und zum Maschinendreschen.
Auch diese verlangen weniger Lohn, sondern sie verlangen ein Deputat an Getreide.
In dritter Beziehung sind es wiederum unsere Handwerker.
Auch diesen sind wir gezwungen, Lebensmittel abzugeben; denn es ist doch längst Tatsache, daß kein einziger Handwerker zu einem Bauern geht und ihm die Brotkarte mitbringt.
Es ist selbstverständlich, daß auch diesen die Lebensmittel von dem Bauern gegeben werden müssen.
Und nicht bloß für sie selbst; auch ihre Kinder und ihre Familie mutz vielfach von den Bauern miternährt werden.
Dann kommt noch weiterhin in Betracht die große Verwandtschaft, deren sich heute der Bauer erfreut.
(Heiterkeit.)
Unsere Verwandtschaft ist tatsächlich während der Kriegszeit und während der Zwangswirtschaft bedeutend größer geworden.
(Erneute Heiterkeit.)
Dann kommt noch in Betracht die schlimmste Sorte von (0) Hamstern, nämlich solche, die unter Drohungen auftreten, die gewissermaßen oft der Bäuerin die Pistole auf die Brust setzen, um Lebensmittel zu erhalten.
Beweisen nicht die Fälle von Unsicherheit auf dem Lande, von Brandstiftung, von Raub und Diebstahl, daß es tatsächlich geboten erscheint, auch dieser Sorte von Menschen Lebensmittel zu verabfolgen
Meine Damen und Herren!
Sind nicht auch vielfach die Konsumenten selbst zu Verführern der Bauern geworden
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Werden nicht gerade von den Konsumenten, namentlich von den Juden, den Bauern ungeheure Preise in Aussicht gestellt, und gehört nicht tatsächlich Idealismus dazu, solchen Verrätern am Volke die Türe zu weisen
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Dann möchte ich noch besonders folgendes bemerken.
Muß es nicht immerhin Erbitterung Hervorrufen, wenn der Bauer sehen muß, daß die landwirtschaftlichen Bedarfsartikel, deren er ja sehr viele braucht, im Verhältnis viel teurer sind als das Getreide, wenn er sehen muß, baß Margarine und Wagenfett ganz bedeutend höher bezahlt werden als Butter und Fett
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Beweisen nicht gerade die verschiedenen Anfragen im Reichstag, die verschiedenen Mitteilungen der Presse, daß tatsächlich die Schieber und Wucherer sich an ganz anderer Stelle befinden
Ich weise Sie auf das große Loch im Westen und im Osten hin.
Werden nicht ganze Waggons Zucker, ganze Waggons von Getreide und von Kartoffeln verschoben
Nur selten gelingt es, solcher Verbrecher am Volke habhaft zu werden und sie der (v) Gerechtigkeit zu überliefern.
Das sind keine Bauern.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.
Das geht international.
Bei uns sagt man: es find sogar Leute aus dem Bezirksamt Jerusalem darunter.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf wohl auch hier fragen: wie war es denn vor dem Kriege im Zeichen der Weltwirtschaft
Hatten damals die landwirtschaftlichen Produkte wirklich auch noch einen Wert
Ist es nicht Tatsache, daß aus Österreich-Ungarn Ochsen nach allen größeren Städten Deutschlands kommen mußten, weil das deutsche Vieh nicht mehr fett genug gefüttert werden konnte
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Ist es nicht Tatsache, daß die Butternotierungen für holländische und dänische Butter immer höher gestanden haben als die der deutschen Butter
Ich weiß aus Erfahrung, daß sogar sibirische Butter der deutschen vorgezogen worden ist.
Ist es fernerhin nicht Tatsache, daß Mehl aus Ungarn und Rumänien dem guten deutschen Weizenmehl vorgezogen worden ist
Es läßt sich weiter nicht leugnen, daß, solange Obst aus Holland, aus der Schweiz, aus Italien und aus Tirol vorhanden War, das deutsche Obst völlig unbeachtet geblieben ist.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mir ist es selbst schon vorgekommen, daß Tafelobst, der Zentner für vier und fünf Mark, nicht verkauft werden konnte, weil es die Städte nicht abgenommen haben.
Weiterhin ist es auch Tatsache, daß viele Bauem mit ihrer Gerste bettelnd von Brauer zu Brauer haben wandern müssen und sie nicht absetzen konnten, weil die 1604 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
(Gerauer, Abgeordnete.)
Brauer die Gerste aus Ungarn, Böhmen und Mähren der deutschen Gerste vorgezogen haben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Da kann man wirklich begreifen, daß die Seele des Bauern manchmal zum Kochen gekommen ist ob der Behandlung, die er von dem Konsumenten erfuhr.
Dann kam der Krieg, es kam die Einkreisungspolitik Englands, und es trat allmählich eine Knappheit an Lebensmitteln ein.
Da erinnerte man sich wieder des deutschen Bauern.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Zwangswirtschaft wurde eingeführt und die Festsetzung von Höchstpreisen.
Ich darf wohl, ohne auf Widerspruch zu stoßen, behaupten, daß die deutsche Landwirtschaft die niedrigsten Getreidepreise der Welt während der ganzen Kriegszeit hatte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Das konnte tatsächlich nicht produktionsfördernd wirken.
Man hat die Preise künstlich niedergedrückt und auf diese Weise eigentlich die Produftion der Landwirtschaft zerstört, während Handel und Industrie, ohne je an Höchstpreise gebunden zu sein, damals schon ihre Produtte zu den fabelhaftesten Preisen absetzen konnten.
Der Herr Minister hat in seiner letzten Rede erklärt, daß von den 38 Kriegsgesellschaften, die er übernommen, nunmehr 33 verschwunden seien.
Und ich gebe mich der sicheren Hoffnung hin, daß auch den übrigen 5 kein langer Lebensabend »ehr beschieden sein möge.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß sie nicht wieder in anderer Form erscheinen.
Das sind wirklich Tatsachen, die nicht geleugnet werden können.
Der Konsument ist ja nur zu leicht ge (n) neigt, immer nur die Lichtseiten beim Bauemstand zu sehen.
Er sieht nur die Einnahmen des Bauern, seinen Schinken, seine Eier, das dicke Butterbrot usw.
er hat aber tatsächlich keine Ahnung von der langen Arbeitszeit, von den vielen Vnglücksfällen, von den Sorgen und Mühen des Bauernstandes.
(Sehr richtig!)
Und ich darf Wohl sagen: in keinem Stand, ohne einem anderen Stand damit nahetreten zu wollen, trifft das Wort mehr zu: Im Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brot essen.
In der Geschichte wird es für ewig aufgezeichnet sein, was unsere Frauen, Mädchen und Kinder während der ganzen Kriegszeit geleistet haben.
(Zustimmung.)
In meiner Gegend ist kein Ar unbebaut geblieben.
Der Bauer arbeitete von früh bis spät; er ist auch in der Revolutionszeit immer arbeitsfreudig geblieben.
Und ich darf hier in diesem hohen Hause offen aussprechen: unsere landwirtschaftlichen Arbeiter arbeiten in gleicher Weise.
Auch bei ihnen sind die Zuckungen der Revolution schon längst wieder vorüber.
Und Gott sei Dank herrscht in meiner Gegend so recht wieder ein familiäres und patriarchalisches Verhältnis.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Arbeitszeit in der Landwirtschaft so hoch bewertet würde wie die Arbeitszeit der Staatsarbeiter, der Arbeiter in Handel und Industrie, könnten wir auf diese Weise nicht unsere Produkte zu den Preisen liefern, wie sie heute geliefert werden.
Aber ich sage offen und ehrlich: auf die Dauer ist es nicht mehr möglich, diesen Zustand zu erhalten.
Man spricht ja tatsächlich nicht mehr von der achtstündigen Arbeitszeit unter der Landbevölkerung.
Man hat längst einsehen gelernt, daß deren Einhaltung nicht möglich ist.
Aber es wird auf die Dauer unhaltbar sein, wenn unsere Landarbeiter sehen müssen, daß unsere staat- (c ltchen Arbeiter, z.
B. die Eisenbahnarbeiter, die Streckenarbeiter erst um 7 Uhr anfangen und bereits um 4 Uhr nachmittags die Arbeit wieder einstellen, während die landwirtschaftliche Bevölkerung die Hitze und die Last des ganzen Tages tragen muß.
Hier mutz unbedingt Remedur geschaffen werden.
Sonst bekommen wir auch auf dem Lande unerquickliche Zustände.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Es gibt tatsächlich immer noch Berufsschichten welche die Zwangswirtschaft als das Allheilmittel der ganzen Produktion ansehen, welche aber dabei nicht einsehen, daß die Produttion von Jahr zu Jahr dabei schlechter wird.
Man kann doch nicht immer dem Bauern allein die Fessel der Zwangswirtschaft anlegen Nur im freien Spiel der Kräfte kann sich auch die Landwirtschaft wieder mehr entwickeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Landwirt muß das Ziel vor Augen haben, daß derjenige heute der beste Patriot ist, der die meisten landwirtschaftlichen Produkte schafft.
Und jeder Landwitt muß sich auch vor Augen stellen, welche Pflicht er dem Vaterland gegenüber hat.
Er muß sich fragen: habe ich immer meine Pflicht dem Vaterland gegenüber getan
Die schwache Wahlbeteiligung im ehemaligen Königreich Sachsen hat uns ja bewiesen, daß man vielfach das Interesse an der Politik verloren hat.
Das Volk verlangt nach Fleisch, Milch und Brot.
Und die Brandrede, die uns Kollege Reich gerade in letzter Stunde gehalten hat, kann uns auch keine Kartoffel bringen, und sie wird nur zur Beunruhigung im Volke beitragen.
die Produttion zu fördern, werden die verschiedensten Vorschläge gemacht.
Als praktischer Landwirt erlaube ich mir, in dieser Beziehung auch einen Vorschlag zu machen.
Er betrifft die Hebung der Förderung von Saatgut sowohl an Getreide als auch an Kartoffeln.
Wenn wir auf die Zeit vor dem Kriege zurücksehen, so haben wir die Beobachtung machen können, daß Deutschland in der Rindviehzucht vollauf auf der Höhe semer Zeit gestanden ist.
Die verschiedensten Rinderscharen in allen Gebieten Deutschlands gaben Beweise der fortschreitenden Entwicklung der deutschen Rindviehzucht.
Allerdings hat man in dieser Beziehung einen Fehler gemacht: man hat weniger auf die Zucht nach Leistung geschaut.
Der Krieg war uns hierin ein sehr Ä, r Lehrmeister; er hat uns gezeigt, daß gerade dis Milch das Hauptprodutt ist.
Diese Erkenntnis ist jetzt gekommen, und die Selbsterkenntnis ist immerhin ein Mittel zur Besserung.
Ich glaube, daß künftighin in dieser Beziehung Remedur geschaffeu wird,.
Auch in der Pferdezucht war Deutschland dank ferner staatlichen Fürsorge immer auf der Höhe der Zeit und konnte mit jedem Land von Europa konkurrieren.
Heute ist man bereits wieder bestrebt, die Lücken, die der Krieg verursacht hat, auszufüllen, und wenn man als Bedarf jetzt wieder mehr nach der Kaltblutzucht greift, ft ist das der beste Beweis, daß die Kaltblutzucht der Warmblutzucht den Vorrang abgelaufen hat, und daß tatsächlich die wirtschaftliche Bedeutung dieses Schlages erkannt wird.
Wir brauchen künftighin ein Pferd, das den Forderungen der Landwirtschaft und des Gewerbes entspricht und das tatsächlich auch späterhin günstige Abnehmer findet.
Auch in der Schweinezucht macht sich eine Besserung bemerkbar.
Die Schweinebestände haben sich in letzter Zeit bedeutend gehoben, und nachdem auch von seiten des Ernährungsministeriums Maisvetträge in Aussicht gestellt worden sind, ist zu hoffen, daß in kurzer Zeit wieder Schweinefleisch auf den Markt geworfen werden kann.
(w 'T b.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Dezember 1 SS.
1605 (Gerau«, Wgeordneter.)
Aber in der Hebung von Saatgetreide, von Saatkartoffeln überhaupt in der Saatzucht und im Getreidebau ist Deutschland in der letzten Zeit, auch schon vor dem Kriege, zurückgeblieben.
Man war ja vielfach der Ansicht.
Deutschland müßte zum Industriestaat werden.
König Friedrich der Große hat einmal in der Zeit tiefer Erniedrigung das Wort geprägt: Der Mann ist der größte in meinem Staate, der mir aus einer Ähre zwei machen kann.
Und Gott sei Dank haben wir noch solche Kulturträger im deutschen Volke.
War es nicht ein Lochow, der durch seine Petkuser Roggenzucht Deutschland bereits im Jahre 1916 vor dem Hungertode bewahrt hat
War es nicht derselbe Lochow, ein Kameke, ein Cimbal, ein Richter und mancher andere, die durch verschiedene Kartoffelzüchtungen Millionen Kartoffeln mehr produziert und dem deutschen Volk über die schwierigste Zeit hinweggeholfen haben
Die Saatzuchtanstalt Weihenstephan hat im heurigen Jahre 30 Zentner pro Tagwerk an Weizen produziert, und ein bekannter ntederbaherischer Getreidezüchter, namens Ackermann, konnte die gleichen Erfolge aufweisen.
Aber das Volk würdigt nicht die Verdienste dieser Männer, und man geht achtlos an ihnen vorüber.
Wenn wir wissen, daß heute noch nicht die Hälfte unserer Roggenbestände mit Petkuser Roggen bebaut sind, wenn wir wissen, daß an Weizen noch nicht der vierte Teil mit Hochzuchten bepflanzt ist, wenn wir wissen, daß gerade bei Kartoffeln immer wieder Sorten gebaut werden, die vollständig degeneriert sind, oder wo der Bauer schon im voraus weiß, daß er keine guten Erträge erzielen kann, dann sehen wir so recht die Aufgaben, welche diesen Züchtern noch erwachsen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei, 0 im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Es trifft immer noch zu das Wort: wie die Saat, so die Emte!
Aber nicht bloß die Quantität hat sich gehoben, auch die Qualität was eine besondere Hauptsache ist hat sich bedeutend verbessert.
Wir wissen, daß die englischen 8 quAr« -d L i-Weizen durch Mischung und durch Kreuzung mit deutschem Landweizen ein ganz vortreffliches, backfähiges Mehl produzieren und daß sie was eine ganz besondere Hauptsache!
winterhart geworden sind.
Wir wissen, daß wir auch in unserer Braugerste bereits vor dem Kriege große Erfolge aufweisen konnten.
Wir wissen, daß der Stärkewert der Kartoffel sich ganz bedeutend gebessert, und von der Zuckerrübe ist ja bekannt, daß ihr Prozentsatz von 4 Prozent Zucker auf!
7 .
Pwzent gestiegen ist.
Das sind doch tatsächlich wirkliche Beweise von der Notwendigkeit und von der oOkderung des Saatguts.
Meine Freunde hat nur die mißliche Lage unserer Finanzen abgehalten, in dieser ''°I!

L ''rbesserungen und zur Förderung der Saatzucht Antrage zu stellen.
Dann möchte ich noch besonders auf die pflanzlichen Krankheiten Hinweisen.
Wir haben heute noch eine große Menge Krankheiten, welche uns immer wieder Misere Emte verderben und welche es trotz Fleiß und Mühe nicht ermöglichen, Vollernten zu erzielen.
Namentlich im Kartoffelbau sind wir noch sehr bedeutend zurück.
Wir kennen heute noch nicht die verschiedenen pflanzlichen Krankheiten, wir kennen noch nicht die Erreger der Blattrollkrankheit, der Kräuselkrankheit und namentlich auch noch nicht der Kartoffel Mts noch nichts bekannt, warum die Kartoffel die guten Eigenschaften der Züchtung so schnell verliert und warum gerade diese Sorten immer so schnell degenerieren.
RcichLtcig.
1.
1920.
15.
Sitzung.
Dann möchte ich noch Hinweisen auf die Beizung (0) von Saatgetreide.
Auch in dieser Beziehung möchte ich das Ernährungsministerium bitten, in Wort und Schrift aufklärend in der Landwirtschaft zu wirken.
Tausende von Zentnern Weizen werden heute noch immer gebaut, welche bereits vom Steinbrand befallen sind, und Tausende und aber Tausende Minuserträge sind tatsächlich hier die Folge.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wie viel wird noch heute Korn gebaut, welches vom Fusarium befallen ist, und wie oft ist es der Fall, daß bei langandauerndem Winter, bei großer Schneedecke im Frühjahr das Getreide umgebaut werden muß.
Das gleiche ist auch der Fall bei Gerste.
Auch hier hat das Fusarium tatsächlich schon schwere Verwüstungen angerichtet.
Auch die Stretfkrankheit der Gerste kann durch Beizung tatsächlich viel verbessert werden.
Ich möchte auch auf ein anderes Mittel Hinweisen, das sehr Wohl Beachtung verdient und auf das auch schon der Herr Kollege Dusche letzthin hingewiesen hat.
Es ist nämlich die Andauung von Ql- und Gespinstpflanzen.
Was hat die deutsche Landwirtschaft nicht alles vor dem Kriege bereits an Kraftfuttermitteln eingeführt
Dies ist uns ja leider heute nicht mehr möglich, aber wir haben es selbst in der Hand, Kraftfuttermittel zu bauen, und gerade das Kraftfutter aus Raps und aus Rübsen ist das eiweißreichste Futter und ist uns ein Ersatz für andere, ausländische Futtermittel.
Wir müssen uns auch in dieser Beziehung mehr vom Ausland unabhängig machen.
ES ist uns jetzt nicht möglich, genügend tierische Fette herzustellen.
Wir kennen ja die fortwährenden Lieferungen an den Feindbund, die schreckliche Maul- und Klauenseuche in letzter Zeit.
Aber zum Ausgleich des Mangels an tierischen Fetten.



können wir Landwirte beitragen, wenn wir durch Raps und Rübsen Öle erzeugen, welche zur Herstellung von Margarine Verwendung finden, und auch die Industrie wird das übrige Ol sehr gern abnehmen.
Ferner möchte ich noch auf die sogenannten Stickstoffsammler Hinweisen.
Auch dafür könnte noch viel mehr geschehen, als es tatsächlich heute der Fall ist.
Nicht allein durch Kunstdünger und durch Saatgut allein können wir unseren Boden verbessern; wir brauchen Bodengare, wir brauchen Leguminosen.
In dieser Beziehung möchte ich besonders die Pferdebohne hervorheben, die Wohl der beste Stickstofffammler ist, die wir heute in Deutschland besitzen.
Sie liefert außerdem ein vorzügliches eiweißreiches Futter, das namentlich zur Milchgewinnung Wohl das beste zu nennen ist.
Auch auf die Gespinstpflanzen möchte ich ein besonderes Augenmerk gerichtet wissen.
Gerade Leinkuchenmehl ist sehr notwendig zur Aufzucht.
Wenn wir viele Gespinstpflanzen bauen, so können wir auch unserer Industrie Arbeit verschaffen, und dann findet auch unsere Arbeiterschaft Verdienst und Lohn.
Ich komme nun kurz zum Kunstdünger.
Auch in dieser Beziehung ist ja in diesem Hause schon viel gesprochen worden.
Ich kann nur das eine sagen: der Kunstdünger hat seit einem Jahre ganz ungerechtfertigterweise einen Sprung nach vorwärts gemacht.
Er ist heute für den kleinen und mittleren Bauer vielfach zu teuer.
(Sehr richtig!)
Es ist ihm nicht möglich, für einen Hektar 700 bis 800 Mark auszugeben, weil er die Erfolge seiner Ausgaben erst im nächsten Jahre ernten kann.
Dann hat der Landmann, wie wir ja wissen, seine Werkstätte unter freiem Himmel, er weiß nicht, ob trotz Mühe und Fleiß er aus eine Vollernte rechnen kann.
Infolgedessen 220 1606 Reichstag.
45.
SitzMg.
Freitag den 10.
Dezember 1930.
(Gerauer, Abgeordneter.)
() unterbleibt vielfach die Düngung.
Vir sehen es ja, daß der Kunstdünger so wenig abgenommen wurde; es geschieht dies mehr zum Schaden des Konsumenten.
Darum meine ich, es müßten die Gestehungskosten für Kunstdünger genau untersucht und geprüft werden, es müßten namentlich unsere Stickstoffabriken reichlich mit Kohlen versorgt werden, damit diese Betriebe auch als Vollbetriebe rastlos arbeiten können.
Hoffentlich wird auch in diesen Betrieben als lebenswichtigen Betrieben nicht gestreikt werden, da es sich hier auch vielfach um das Interesse der Arbeiter handelt.
Der Herr Minister hat in seiner Etatsrede davon gesprochen, daß er versuchen will, Kunstdünger ins Ausland zu verkaufen, um damit die Preise für Kunstdünger stabilisieren zu können.
Bei Kali kann ich das ganz gem zugeben, denn Kali produzieren wir ja in Deutschland in hinreichenden Mengen.
Aber bei Stickstoff finde ich die Sache sehr bedenklich, denn unsere Böden sind tatsächlich heute so stickstoffarm.
daß wir keinen Zentner entbehren können.
Wir produzieren heute ungefähr 5 Millionen Zentner Stickstoff Wir bauen heute ungefähr 15 Millionen Hektar Getreide und haben 14 Millionen Hektar Wiesen, das sind rund 29 Millionen.
Wir sind daber heute noch lange nicht in der Lage, unsere Böden ausreichend mit Stickstoff zu versehen.
Darum möchte ich dringend bitten, in dieser Beziehung möglichst Vorsicht zu wahren.
Es mutz schnell gearbeitet werden, damit so bald als möglich die Produktion im deutschen Getreidebau verbessert wird.
Gerade für das nächste Jahr haben wir eine ganz bedenkliche Krisis zu erwarten.
Durch die langandauernde Trockenheit dieses Herbstes ist unser Getreide, namentlich der Weizen, sehr schlecht in den Boden gekommen, er hat sich ungeheuer schlecht entwickelt, und es ist sehr zu befürchten, daß im Frühjahr ein großer Mißerfolg eintritt.
Ich bin der (g) festen Ueberzeugung, wenn wir nicht im künftigen Frühjahr ungeheure Mengen Stickstoff verwenden, so werden wir sicher mit einer schlechten Ernte zu rechnen haben.
(Sehr richtig!)
Wir Landwirte wollen tatsächlich keine Erhöhung der Getreidepreise, aber wir verlangen, daß die Kunstdüngerpreise unbedingt heruntergesetzt werden, damit es uns möglich ist, die Produktion, soweit es geht, zu fördern.
Ich bin kein Optimist, aber ich stehe auf dem Standpunkt, daß sich das deutsche Volk vollständig ernähren kann, wenn Regierung und Landwirtschaft, wenn Arbeiter und überhaupt das ganze Volk zusammen helfen, um in jeder Weise unsere Produktion zu fördern.
(Bravo!)
Wir müssen uns wieder erinnem, daß wir die Nachkommen eines großen Volkes sind, wir müssen tatsächlich mehr Selbstvertrauen zu uns haben.
(Sehr richtig!)
Cs ist der Fehler der Deutschen, daß sie sich immer zu sehr auf das Ausland verlassen.
Wir hofften immer auf die vierzehn Punkte Wilsons, und niemals ist ein Volk mehr getäuscht worden.
Wir hofften auch auf Versailles und hofften auf Spa, und der größte Schmachfrieden, den bis jetzt ein Volk erlebt hat, ist uns befchieden.
Ein Teil unserer Arbeiterschaft hoffte auch auf die Internationale, und auch diese hat versagt.
Wir hoffen Wiedemm auf Genf und Brüssel, und immer neue Repressalien sind die Folge.
Unsere Hoffnung kommt nicht durch Strafbestimmungen, nicht durch Gesetze und Verordnungen, unsere Hoffnung mutz von innen herauskommen.
Wir brauchen wieder mehr praktisches Christentum, wir brauchen wieder mehr christliche Nächstenliebe.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Grundsatz „leben und leben lassen ''muß Wiedemm mehr die Richtschnur in allen unseren Handlungen sein.

Ich glaube sicher, daß dies Wohl die beste Lösung der sozialen Frage ist.
Wir müssen aber auch Wiedemm mehr zur Einfachheit und Sparsamkeit zurückkehren.
Es geht wirklich nicht an, daß ein bankrottes Volk für Vergnügungen mehr ausgibt als bor dem Kriege, daß ein Volk, in dessen Mitte der Tod sitzt, tatsächlich drei Milliarden für Zigaretten ausgibt.
Es geht nicht an, daß jede Produttionsförderung zu Tode gestreikt wird, daß immer wieder neue Lohnforderungen die Schuldenlast des Reiches steigern.
Auch an die Landwirtschaft möchte ich die warme Bitte richten: Erbarmen wir uns unserer notleidenden Schwestern und Brüder in den Städten und in den Industriezentren, gedenken wir unserer hungemden Kinder, liefern wir ihnen Lebensmittel, soweit es uns möglich ist, tun wir in jeder Weise unsere Pflicht.
Namentlich möchte ich die Landwirtschaft bitten, jy nicht zur extensiven Wirtschaft zurückzukehren, sondern in intensivster Weise fortzuarbeiten.
Es gilt für das Wohl des gesamten Volkes.
Jeder Landwirt sollte sich das Wort vor Augen halten, das einmal ein Deutscher gesprochen hat: Jeder soll darauf bestrebt sein, das Vaterland über alles zu lieben und in dieser Weise auch seine Pflicht voll und ganz dem Vaterland gegenüber zu erfüllen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riedmiller.
Riedmlller, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Beinahe die Redner sämtlicher Parteien, besonders der Rechten haben ihre Ausführungen damit begonnen, daß sie auf das Zwischenspiel eingegangen sind, das sich zwischen meinem Patteifreund Braun (Düsseldorf) (w und dem Ernährungsminister abgespielt hat.
Ich bin infolgedessen gezwungen, ganz kurz noch einmal die Sachr richtigzustellen und festzustellen, was eigentlich jetzt nach den vielen Erörterungen hin und her meines Erachtens bei der Sache herausgekommen ist.
Fest steht, daß ein Beamter des Reichsernährungsminitzeriums bestechlich war.
Ebenso sehr steht fest, daß diese Bestechlichkeit dem Ernährungsminister Herrn Hermes von dem Staatssekretär Ramm in einem Briefe mitgeteilt worden ist.
Ebenso sehr steht fest, daß dieser Brief am 11.
Mai Gegenstand einer Besprechung im Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft gewesen ist.
Des weiteren steht fest, daß der Herr Augustin am 20. noch nachträglich zum Ministerialdirektor befördert worden ist.
Das ist meines Erachtens einwandfrei aus der Debatte hervorgegangen.
Ich habe mich dann noch bemüht, weiteres festzustellen in Anbetracht dessen, daß Herr Hermes gesagt hat worin man ihm zweifellos zustimmen kann —, daß der Brief, den Herr Ramm an den Herrn Ernährungsminister gesandt hat.
in Ausdrücken gehalten war, die vielleicht darauf schließen lassen können, daß der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft, Herr Hermes, sich nicht in vollem Umfang über die Verfehlungen dieses Untergebenen klar werden konnte.
Aber am 18.
Mat war Herr Hermes im Preußischen Ministerium für Landwirtschaft, und bei dieser Gelegenheit hat Herr Hermes Rücksprache mit Herrn Staatssekretär Ramm genommen, und dabei ist er wohl vollständig über die Art und Weise der Verfehlungen dieses Untergebenen klar geworden.
Es liegt also eine sehr große Milde in diesem Falle vor, um mich vorsichtig auszudrücken, wenn wir zudem noch feststellen müssen, daß die Sache im Mai sich abgespielt hat, und daß Herr Augustin im Herbst, ich glaube, im Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
1607 (Riedmiller »Abgeordneter.)
(L) September oder Oktober, erst endgültig aus seinem Amte ausgeschieden ist.
Soviel zu dieser Sache.
Nun liegt hierzu ein Antrag der unabhängigen Sozialdemokraten vor.
der die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses verlangt.
Wir werden selbstverständlich diesem Antrag zustimmen, und ich glaube, daß das ganze Haus olle Ursache hat, ihm stattzugeben, damit nicht der Eindruck erweckt werden kann, als wolle man die Sache irgendwie abschwächen.
Durch das, was hier hin und her gesprochen worden ist, ist eine vollständige Klarheit nicht geschaffen worden.
Deswegen muß die Sache klipp und klar und einwandfrei auch hier im Parlament untersucht werden, unbeschadet einer etwaigen gerichtlichen Untersuchung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was den Antrag Zetkin und Genossen, Herrn Hermes ein Mißtrauensvotum auszustellen, betrifft, so kann ich nur erklären, daß wir diesem Antrage nicht zustimmen, weil wir erst das Ergebnis dieser Untersuchung abwarten wollen.
Wenn der Redner der kommunistischen Partei gemeint hat, wir hätten jetzt Gelegenheit, zu beweisen, ob wir die Beschlüsse des Caffeler Parteitags durchführen wollen oder nicht, so muß ich ihm schon sagen, daß wir uns darüber, wie wir im Parlament vorgehen wollen, von den Kommunisten keine Vorschriften macken lassen.
Wenn wir die Absicht gehabt hätten, ein Mißtrauensvotum für den Minister für Ernährung und Landwirtschaft auszustellen, so hätten wir das schon selber getan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir übrigens nach den Prinzipien der kommunistischen Partei Politik treiben wollten, dann würden wir vielleicht in acht Tagen wohl keinen Minister mehr auf der Ministerbank haben, denn den Kommunisten kommt es doch wahrhaftig nicht auf die sachliche Eignung der Minister an, sondern auf ihre politischen Zwecke, die sich eben mit den unsrigen nicht decken.
Nun sind besonders die Vertreter der Rechtsparteien mit einer auffallenden Wärme für den Ernährungsminister eingesprungen, besonders auch der Redner derjenigen Partei, die bis jetzt noch nicht der Regierungskoalition angehört.
Wenn besonders die Deutschnationolen im Gegensatz zu ihrer früheren Haltung jetzt mit auffallender Wärme für Herrn Hermes eintreten, so muß das doch einen Grund haben, und dieser Grund liegt eben darin, daß Herr Hermes diejenige Politik gegenüber der Landwirtschaft treibt, wie sie von den Herren von der Deutschnationalen Partei immer gewünscht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Hermes ist also ihr Mann, das stelle ich hiermit fest.
Der Herr Abgeordnete Krüger von der deutschnationalen Volkspartei ist sogar soweit gegangen, daß er schon aus dem Zwischenspiel Hermes kontra Braun die Hoffnung herausgehört hat, daß sehr bald die Homogenität der preußischen Regierung mit der Reichsregterung hergestellt werde, das heißt, daß auch in Preußen bald eine sozialistenreine Regierung kommen werde und daß dann diese Politik, die Ihnen so sehr zusagt, ohne Hemmungen weiter getrieben werden kann.
Meine Herren, täuschen Sie sich nicht und bauen Sie nicht allzusehr auf die Zünftigen Preußenwahlen!
Es ist dafür gesorgt, daß auch die Bäume der deutschnationalen Volkspartei nicht in den Himmel wachsen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Mer das Vorgehen des preußischen Landwirtschaftsministers, meines Parteifreundes Braun, hat sich nun der Herr Abgeordnete Dusche besonders entrüstet; er hat mit besonderer Schärfe hervorgehoben, daß er verlange, daß jeder Minister ein reines Brusttuch habe, daß er das als ganz selbstverständlich betrachte.
Es ist ihm dann von einem meiner Freunde ein Zwischen- (0) ruf gemacht worden; er ist gefragt worden, das werde wohl nicht nur für die Minister in den Regierungsämtern, sondern auch für die einzelnen Abgeordneten zutreffen müssen Selbstverständlich, hat da der Herr Abgeordnete Dusche gesagt.
Ich halte das auch für ganz selbstverständlich.
Ich möchte aber bet der Gelegenheit auf etwas eingehen.
Wir haben jetzt das parlamentarische System, und da ist es selbstverständlich notwendig, daß die Abgeordneten der einzelnen Parteien nach keiner Richtung hin von ihren wirtschaftlichen Organisationen gebunden sind; denn heute trägt ja jeder Abgeordnete, wie früher die Soldaten Napoleons, das Minister Portefeuille in der Tasche.
Es ist sehr leicht möglich, daß ein Herr, der heute noch Abgeordneter ist, morgen schon Minister ist, und bei dem Zusammenhang der vielfach zwischen den einzelnen Gruppen der Industrie und des Finanzkapitals besieht, befürchte ich, daß in dem Augenblick, wo derartige Herren in die Regierung hineinkommen, sie nicht in der Lage sind, diese Beziehungen sehr rasch zu lösen.
Ein Mitglied dieses Hauses, das der Deutschen Volksvartei angehört, hat sich nun schon vor Übernahme des Mandats von Industriekreisen eine ausreichende Bezahlung gesichert.
Daß dieser Herr dann, wenn er erst im Parlament sitzt, die Pflichten eines Abgeordneten nicht mehr ohne Rücksicht auf die wirtschaftlichen Eigenschaften ausüben kann, steht für mich einwandfrei fest.
Es ist vielleicht angebracht, den Blies zu verlesen, der in Bremen an verschiedene Großindustrielle verschickt worden ist.
Es heißt darin: Schon vor Übernahme des Mandats für den Reichstag hat unser Reichstagsabgeordneter zum Ausdruck gebracht, (Rufe rechts: Namen )
—Wenn Sie so neugierig sind, werde ich den Namen selbstverständlich sagen.
1 (v) (Abgeordneter Graf v. Westarp: Verdächtigungen sagt man nicht ohne Namen!)
daß es ihm nicht möglich sein würde, die finanziellen Lasten, die mit der Führung des Mandats verbunden st d, allein zu tragen.
Er hat mehr oder weniger auf die Einkünfte, die aus seinem hiesigen Bureau ihm sonst zur Verfügung gestanden hätten, verzichten müssen, um sich soviel wie möglich der Ausübung des Mandats widmen zu können.
Es sind auch bereits entsprechende Zuschüsse zugesagt worden, und hoffen wir, daß auch Sie sich bereit erklären, zu diesen Zuschüssen beizutragen.
Es kommt vorderhand eine Summe von Mark 60 000 jährlich in Frage.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erlauben uns, Ihren Beitrag mit Mark 2000, in Vorschlag zu bringen, und bitten Sie, diesen Betrag auf Konto „Reichstag ''der Nationalbank für Deutschland zu überweisen, gez.
Noltentus.
gez.
Hinsch.
Ich will nicht so boshaft sein und ohne Not den Namen des Abgeordneten nennen, wenn Sie aber darauf bestehen, könnte ich auch den Namen des Abgeordneten nennen.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Wie ist der Name )
—Es ist der Abgeordnete Gildemcister von der Deutschen Volkspartet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie mich nicht so in die Enge getrieben hätten, hätte ich den Namen nicht genannt.
Wir haben also alle Ursache, recht vorsichtig gegen verschiedene Sachen zu sein, und bei dieser Gelegenheit wird auch manches Raffel gelöst.
Es liegt vielleicht im Hinblick auf unseren Antrag, der davon handelt, die 220'Reichstag.
45.
GitzMg.
Fmtag hm 10.
Kezemöer 1926.
1608 (Riedmiller, Abgeordneter.)
Sttckstoffwerke in den Besitz des Reichs zu bringen, Md bei den ungeheuren Widerständen, die dabei zu überwinden sind, auch hier ein Teil des Rätsels, weshalb verschiedene Herren auf den Bänken der bürgerlichen Parteien sich nicht allzu sehr dagegen wenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun muß ich noch ein Wort zu dem sagen, was der Herr Abgeordnete Helfferich ausgeführt hat.
Er hat gesagt, es ginge über das Bohnenlied, wenn in einer Stelle, die dem preußischen Landwirlschaftsministerium unterstellt ist, solche Sachen vorkommen.
Dabei muß ich zunächst richtigstellen, daß es nicht wahr ist, daß die Ackerbaugesellschaft dem preußischen Landwirtschaftsministerium unterstellt ist.
Die Ackerbaugesellschaft ist vielmehr eine Zweigstelle der landwirtschaftlichen Betriebsstelle für Kriegswirtschaft, die dem Reiche untersteht.
Preußen ist, glaube ich, mit einer halben Million an dem Stammkapital beteiligt, die Beamten aber sind Reichsbeamie.
Am interessantesten ist vielleicht für Herrn Helfferich, daß diese Stelle vielleicht noch zu der Zeit gegiündet wurde, als er im Amte gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie hat dem Reichsschatzministerium unterstanden, und wenn ich mich recht entsinne, gab es doch einmal einen Minister, der düs Reichsschatzministerium verwaltet hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß ich schon sagen: Es geht über das Bohnenlied, wenn sich Herr Helfferich hier hinstellt und so tut, als ob er von diesen Dingen, die er doch genau kennen müßte, nichts weiß, daß er also gewissermaßen sein eigenes Kind verleugnet.
Damit will ich.
diese Dinge verlassen, und wende mich nun dem allgemeinen Teile meiner Ausführungen zu.
Jeder einzelne Redner der Rechtsparteien bis her (V) über zu den Demokraten hat damit begonnen, daß er die Unzulänglichkeit der Zwangswirtschaft dargetan hat, daß er das Lied, das Herr Hermes angestimmt, in den verschiedensten Variationen weitergesungen hat.
Zunächst ist dazu zu sagen: wenn es richtig und wahr ist, daß die Zwangswirtschaft so schlecht ist und auf allen Gebieten versagt, daß nur die freie Wirtschaft uns retten kann, dann ist es unverantwonlich, wenn man sie noch eine Viertelstunde länger beibehält.
Die Konsequenz Ihrer Ausführungen müßte doch die sein, daß Sie die ZwangsWirtschaft sofort beseitigen.
Ich glaube aber nicht, daß das wahr ist, was Sie alle sagen.
Ich bestreite auf das allerentschiedenste, daß die Zwangswirtschaft produktionshemmend ist.
und werde das nachher auch zu beweisen versuchen.
Man hat weiter gesagt und hierin liegt der Unterschied zwischen unserer Auffassung und der Ihrigen—: Zwangswirtschaft istMangelwtrtschaft.
Nein, umgekehrt liegen die Dinge: weil wir Mangel an den verschiedensten Nahrungsmitteln hatten, darum wurde die Zwangswirtschaft, darum wurde die Rationierung der Lebensmittel eingeführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Dinge liegen also umgekehrt, als Sie sie dargestellt haben.
Daß dann im Verlaufe des Krieges die Pro-, duktion zmückgegangen ist, ist nicht eine Folge der Zwangswirtschaft gewesen, sondern eine allgemeine Kriegsfolge.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirtschaft konnte nicht mehr mit der Intensität betrieben werden, wie es vor dem Kriege der Fall war.
Die Leute und die Mittel waren nicht mehr vorhanden, deshalb ist die Produktion zurückgegangen, nicht als eine Folge der Zwangswirtschaft.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß bei der Zwangswirtschaft Fehler gemacht worden sind, die Preise für die landwirtschaftlichen Produkte haben nicht immer gleichen (6) Schritt gehalten mit der Verteuerung der übrigen Artikel.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die freie Wirtschaft allein kann uns nicht helfen, die Zwangswirtschaft allein vielleicht auch nicht, aber vielleicht eine Kombination beider.
Wir haben ja auch jetzt noch keine freie Wirtschaft, selbst auf den Gebieten nicht, auf denen man augenblicklich alles freigegeben hat.
Ich gebe auch weiter zu, daß die Preise für verschiedene Produkte in der Landwirtschaft nicht gleichen Schritt gehalten haben mit der Bewegung, die die Teuerung im allgemeinen bei den Jndustrieprodukten genommen hat.
Dann hat man bei Einführung der Zwangswirtschaft zu wenig Rücksicht auf die Psyche der Landwirtschaft genommen.
Aber die Zwangswirtschaft ist ja nicht von uns eingeführt worden.
Sie ist, wie hier schon ganz richtig gesagt wurde, kein sozialdemokratisches Produkt, sondern die bürgerliche Regierung, die kaiserliche Regierung hat sie eingeführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die hat die Fehler gemacht.
Ich betone, daß man die Psyche der Landwirtschaft nicht erkannt hat.
Es ist doch ein Unding, dem Landwirt vorschreiben zu wollen, was er selber für sich und seine Familie zu konsumieren hat.
Diese Versuche mußten unbedingt fehlschlagen, und die hunderterlei Verordnungen der Regierung mußten selbstverständlich dazu führen, die Bauern zu verärgern.
Hätte man, anstatt die Zwangswirtschaft Schritt für Schritt zu lockern und weiter zu untergraben, dem Drängen der Landwirte nicht nachgegeben, so habe ich die Überzeugung, die Zwangswirtschaft hätte sich halten lassen.
Nun haben Sie ja in dieser Frage eine bestimmte Formel gefunden.
Die Gegner der Zwangswirtschaft sagen immer, die Zwangswirtschaft hat sich selber abgebaut.
Das ist vielfach richtig.
Aber die Dinge liegen doch so: die Zwangswirtschaft wurde von den Gegnern der Zwangswirtschaft mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln sabotiert.
Alle Versuche, die zur Untergrabung dieser Wirtschaft angängig waren, wurden gemacht; man scheute vor nichts und vor gar nichts zurück.
Dann ist es sehr leicht, nachdem man diese Wirtschaft erst unmöglich gemacht hat, zu sagen, sie hat sich selber aufgehoben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will bei dieser Gelegenheit auf eine Kundgebung Hinweisen, die dann auch zeigt, wie die Herren dort, die vor und während des Krieges und die auch heute noch so sehr von der Staatsautorität reden, in dem Augenblick, wo es ihnen darauf ankommt, gegen diese ihnen unangenehme Wirtschaftsweise Sturm zu laufen, vorgehen.
Vor mir liegt eine Kundgebung der deutschen Landwirtschaft gegen die Zwangswirtschaft.
Darin heißt es: Der Hannoversche Landverband schreibt uns: neben anderem, was hier nicht in Betracht kommt Aus den verschiedensten Gauen hatte man Vertreter gesandt, und durch alle von großer Sachlichkeit getragenen Reden klang der Gedanke durch, daß endlich etwas Durchgreifendes erfolgen müsse und daß nichts anderes übrig bleiben werde, als die Zwangswirtschaft auf dem Wege der Selbsthilfe zu beseitigen und dadurch eine Versorgung usw.
mit Lebensmitteln besser zu gestalten.
„Selbsthilfe ''heißt in der Sprache, die Sie sonst zu reden gewohnt sind, diese gesetzlichen Maßnahmen zu sabotieren und damit zu erreichen, daß diese Ihnen unangenehme Wittschaft beseitigt wird.
Bezüglich der Versorgung mit Lebensmittel« möchte ich nur noch auf einzelne Dinge eingehen.
Es wird jetzt Reichstag.
ö.
Sitzung.
Krestag den Io.
Dezember 192V.
16M (Ricdmiller, Abgeordneter.)
(L) immer behauptet, daß auf den Gebieten, wo die Zwangs'wirtschaft schon beseitigt sei, wir heute besser und reichlicher ernährt seien, als dies unter der Zwangswirtschaft der Fall gewesen ist.
Diese Behauptungen gelten besonders für die Fleisch- und Kartoffelversorgung.
Ich will zunächst bei der Fleischversorgung beginnen.
Es wurde, glaube ich, sogar vom Herrn Minister Hermes gesagt: die Fleischversorgung hat sich gebessert, man bekommt das Fleisch zu den gleichen oder noch zu billigeren Preisen als im Schleichhandel, vor altem in genügender Menge.
Das eine gebe ich zu, daß das Fleisch, das wir kaufen können, nicht teurer ist, als die Schleichhandelspreise waren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie lange noch )
Auf diese Dinge will ich jetzt zu sprechen kommen!
Also das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber das ist nicht das Entscheidende bei der Aufhebung der Fleischbewirtschaftung.
Sie wissen, meine Damen und Herren, daß wir in Baden die Zwangswirtschaft von Fleisch zuerst aufgehoben haben, und wir haben doch einigermaßen Erfahrungen auf diesem Gebiet sammeln können.
Zunächst trat die Folge ein, daß das Fleisch in genügender Menge angeboten wurde.
Es waren genügende Fleischreserven vorhanden, ein Vorzug der Fleischwirtschaft.
Vielleicht ist der Rückgang an Milch ich komme auf diesen Rückgang noch zu sprechen zum großen Teil auf die Aufhebung der Zwangswirtschaft, auf die Abschlachtung des Viehes zurückzuführen.
Wir hatten zunächst Vieh in genügender Menge zur Verfügung, heute aber können unsere Metzger in Baden kein Schlachtvieh mehr bekommen.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie müssen in Norddeutschland ostfrieflsches Vieh kaufen.
Ja, so paradox es klingen Mag, in Wirklichkeit ist es so, daß nur die Steigerung der Fleischpreise, der Umstand nämlich, daß der größte Teil des Volkes heute kein Fleisch mehr kaufen kann, (2) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dazu geführt hat, daß ein vollständiger Zusammenbruch unserer Milchwirtschaft verhindert ist.
Wenn der Fleischpreis auf einer erträglichen Höhe bleibt oder, besser ansgedrückt, wenn die Einkünfte der großen Masse so wären, daß sie Fleisch in genügender Menge kaufen könnte, dann würde nicht reichlich Fleisch vorhanden sein; denn nach dem Gesetz von Angebot und Nachfrage steigen die Preise bei ungenügendem Angebot.
Wir würden dann Gefahr laufen, daß nicht nur die Fleischversorgung, sondern auch die Milchversorgung Zusammenbruch erleiden müßten.
(Sehr richiig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also täuschen Sie sich nicht darüber hinweg, wenn heute die Metzgerläden überfüllt sind, daß eine bessere Versorgung der Bevölkerung mit Fleisch damit gegeben ist.
Nein, der größte Teil des Volkes, nicht nur die arbeitenden Schichten, sondern auch der Mittelstand, ist heute kaum mehr in der Lage und das ist von dem größten Teil der Redner zugegeben worden -, Fleisch zu kaufen, weil die Preise zu hoch sind und Geld nicht vorhanden ist.
Man hätte bei der Beseitigung der Fleischwirtschaft Maßnahmen treffen müssen, die ein allzu starkes Emporschnellen der Preise verhindert hätten.
Ich weiß, mit gesetzgeberischen Maßnahmen kann man nicht alles erreichen, aber ich werde in diesem Zusammenhang noch Vorschläge machen.
Die Festsetzung von Höchstpreisen bei den Kartoffeln hat versagt und mußte versagen, weil dort zuviel, allzuviel Personen als Verkäufer auf den Markt traten.
Beim Fleisch liegt es aber anders.
Da treten als Verkäufer nur die Metzger auf, und es wäre möglich gewesen, die Kleinhandelspreise zu überwachen.
Man hätte die Kleinhandelspreise abstufen und nach den Bezirken verschieden festsetzen muffen.
Dadurch wäre der Zustand, den wtr heute haben, verhindert worden.
Das weiß jeder Landwirt, daß heute ein Metzger die anderen überbietet, (6) und das ist sdarauf zurückzuführen, daß Höchstpreise festgesetzt sind, daß die Festsetzung dieser Höchstpreise in den einzelnen Städten verschieden gehandhabt wird und daß man unterlassen hat, ein Verbot der Herstellung von feinen Wurstwaren herauszugeben.
Diejenigen Metzger, die heute feine Wurstwaren Herstellen und diese an reiche Leute verkaufen, können für ein Schwein oder ein Stück Rindvieh höhere Preise bieten als diejenigen Metzger, die an ein ärmeres Publikum verkaufen.
Diese Versuche hätte man machen müssen.
Nun ist weiter gesagt worden, auch die Kartoffelversorgung hätte sich wesentlich gegenüber dem Vorjahre gebessert, und es ist sogar verschiedentlich mit Zahlen aufgewartet worden.
Ja, wenn man in den Städten herumhört, so hört man nichts davon, daß Heuer mehr Kartoffeln bei den einzelnen Kommunen liegen, als das im letzten Jahr der Fall gewesen ist, trotzdem wir eine bedeutend reichlichere Ernte gehabt haben.
Bei mir war dieser Tage ein Herr aus Duisburg, der Mitglied des Arbeiterrats einer großen dortigen Fabrik ist.
Dieser Herr hat einen Brief von einem seiner Kollegen erhalten, worin folgende Stelle vorkommt.
Es heißt darin: Dein Schreiben vom 15. erhalten.
Deine Tätigkeit in der Abnahme von Kartoffeln erfordert sehr viel Arbeit.
Scheue nur keine Arbeit; denn die Kumpels bringen sich hier bald um.
Heute morgen hatten wtr einen Waggon Kartoffeln hier, aber Du hättest mal sehen sollen, welch ein Gedränge!
Die Frauen hat man fast tot gedrückt, die Wächter sind über den Haufen gerannt worden.
Es war zu toll, es war nicht mehr zum Aushalten.
So wird aus den Jndustriekreisen berichtet.
Ich fetze dem noch hinzu, daß der Mann versucht hat, im Kreise Insterburg wie mir mitgeteilt worden ist, einer Gegend, (i)) die voll von Kartoffeln steckt Kartoffeln zum Preise von 32 Mark zu bekommen.
Er hat keine erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch von den Vertragskartoffeln, die der Kreis Insterburg in den Bezirk Duisburg hätte schicken müssen 500 000 Zentner —, sind dort nur ganz kleine Mengen eingetroffen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Desgleichen ist mir aus der Stadt Königsberg mitgeteilt worden also ebenfalls wieder in einer Stadt, die mitten in einer Gegend liegt, die von Kartoffeln überschwemmt ist —, daß die Stadt Königsberg heute anstatt 130000 Zentner Kartoffeln, die sie benötigt, erst 30 000 erhalten hat.
Nun ist hier gesagt worden, daß die Auswirkungen der freien Wirtschaft nicht ohne weiteres zutage treten, das brauche eine geraume Zeit.
Ich gebe das zu; daraus habe ich schon immer hingewiesen.
Aber die Tatsache bleibt eben auch bestehen, daß die Anhänger der freien Wirtschaft vor Tisch anders geredet haben.
Da hat man gesagt: beseitigt nur erst die produktionshemmende Zwangswirtschaft, und die Versorgung der Bevölkerung mit allen Lebensmitteln ist ohne weiteres sichergestellt.
Und bei dieser Gelegenheit möchte ich sagen: es ist in geradezu unverantwortlicher Weise von den Anhängern der freien Wirtschaft gearbeitet worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Versprechungen gingen ins Aschgraue, und leider ist ein großer Teil der Konsumenten auch aus diese Dinge hereingefallen.
Man braucht sich aber nicht zu wundern, daß die Konsumenten, die den Zusammenhang der Dinge nicht kannten, hereingefallen sind, wenn, wie es beispielsweise bei der Versammlung der lippischen landwirtschaftlichen Berufsvertretungen geschehen ist, folgendermaßen argumentiert wird.
Ich habe hier einen Bericht -er 1610 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
(Riedmiller, Abgeordneter.)
() „Deutschen Tageszeitung ''.
Er ist groß überschrieben: „Landwirte gegen die Festsetzung unverantwortlich hoher Preise ''.
Also es wird hier der Eindruck erweckt, als ob die Regierung und damals mein Parteifreund Schmidt die Karloffelpreise viel zu hoch festgesetzt hätte, und daß die Landwirte aus edler Menschenfreundlichkeit nun dagegen protestieren.
In Wirklichkeit sind doch die hohen Kartoffelpreise von den Vertretern der Jnteressenorganisationen damals dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß und dem Ministerium abgetrotzt worden mit der Drohung, daß eben dann die Kartoffeln nicht hereingebracht werden können.
Aber die Versprechungen, die hier gemacht worden sind, lohnen es doch, daß ich sie vorleie.
Es heißt hier, daß die landwirtschaftliche Vertretung des lippischen Kreises eine Resolution angenommen hat, in der dagegen protestiert wird, daß die Landwirtschaft bei Festsetzung der Höchstpreise nicht gehört worden ist, und es wird gesagt: Wir mißbilligen die Festsetzung eines Kartoffelpreises von 25 Mark.
Wir verlangen Aufhebung der Zwangswirtschaft für alle landwirtschaftlichen Erzeugnisse mit Ausnahme des Brotgetreides für die schon bevorstehende Ernte usw; wir werden dann Kartoffeln in genügender Menge und zu billigen Preisen in die Städte hineinliefern.
So hat s damals gelautet.
Das waren auch die Versprechungen, die vom freien Handel usw.
gemacht worden sind.
Ich will mich zum Kartoffelpreis gar nicht äußern.
Fest steht, und das wird von allen Leuten, die dir Dinge objektiv beurteilen, anerkannt, daß ein Kartoffelpreis von 30, 40 und 45 Mark, wie er zurzeit gezahlt werden muß, viel zu hoch ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß auch ein Kartoffelpreis von 25 Mark zu hoch ist.
Von einem Kenner der landwirtschaftlichen Verhältnisse, von dem Pfarrer Buchmüller, der Vorsitzender einer land wirtschaftlichen Organisation und selber praktischer Landwirt ist, wird erklärt, daß der Katoffelpreis von 18 Mark ausreichend sei Dieser Herr hat eine Berechnung über den Ertragswert des landwirtschaftlichen Grund und Bodens aufgestellt, und er sagt darin: Der Ertrag von Kartoffeln bet einem Tagwerk ist im Durckschnitt 80 Zentner.
Für diese 80 Zentner bekomme ich bei einem Kartoffelpreis von 25 Mark 2000 Mark.
Er will in einem sehr lesenswerten Artikel den Nachweis dafür erbringen, daß ein Abbau der Preise in der Landwirtschaft ohne weiteres vorgenommen werden könne und daß die heutigen Preise, wie er ausdrücklich betont, auf Betreiben verschiedener Jnteressentengruppen viel zu hoch angesetzt wurden.
Er sagt bei dieser Gelegenheit ein sehr wahres Wort: in der Landwirtschaft kann doch an sich, relativ gesprochen, von keiner Notlage geredet werden; aber den Landwirten wird geradezu künstlich immer vorgeredet, sie befänden sich in einer Notlage.
Diese Beobachtung kann allüberall gemacht werden.
Den Landwirten wird immer gesagt: ihr könnt mit diesen Preisen nicht mehr auskommen.
Da ist es ganz selbstverständlich, daß sie höhere Preise verlangen.
Ich gebe ohne weiteres zu, was hier auch betont worden ist, daß die Preissteigerung für verschiedene landwirtschaftliche Produkte zu einem Teil auch auf das Angebot der Konsumenten zurückzuführen ist.
Das Kartoffelfieber hatte eingerissen, und jeder glaubte, er könne nicht mehr genügend Kartoffeln bekommen.
Wie Figura zeigt, ist das auch richtig.
Jeder hat sich gesagt: wenn du nur Kartoffeln bekommst; wo der andere bleibt, ist dann gleichgültig.
Ich habe vorhin schon betont, daß der freie Handel die größten Versprechungen gemacht hat, noch größere Versprechungen als die Landwirte selber.
Es steht aber ebenso fest, daß auch der Handel auf diesem Gebiete ver- (0) sagt hat, daß auch der freie Handel nicht in der Lage war, die Bedürfnisse der Städte zu befriedigen.
Für die Kenner der Verhältnisse ist es ohne weiteres klar: solange Angebot und Nachfrage sich so diametral gegenüberstehen, wird der Handel nicht in der Lage sein, die Bedürfnisse zu befriedigen.
Dieser Tage hat in Stettin eine Versammlung der Kartoffelgroßhändler stattgefunden, in der dagegen protestiert wurde, daß noch verschiedene hemmende Bestimmungen besten, die es dem freien Handel unmöglich machen, die Bevölkerung ausreichend mit Kartoffeln zu versorgen.
Ich weiß nicht, worin diese hemmenden Bestimmungen bestehen.
Ich habe versucht, bei der Reichsregierung zu erfahren, worin diese Bestimmungen bestehen.
Derartige Bestimmungen sind nicht vorhanden.
Der Handel will damit nur die Unfähigkeit verdecken, das Volk genügend mit Lebensmitteln zu versorgen.
Worauf die Dinge aber hinauslaufen, wird in einem anderen Absatz gesagt.
Es heißt hier: Der beste Weg zum Abbau der Preise wäre, dem legitimen, reellen Handel durch Beseitigung und Milderung der drakonischen Strafbestimmungen die Möglichkeit zur Betätigung zu geben, ohne daß er Gefahr läuft, sich in unklare und überholte Strafbestimmungen zu verstricken.
Also freie Bahn dem Wucherer, freie Bahn dem Ausbeuter und freie Bahn dem Schieber!
Dann soll die Bevölkerung schon ausreichend mit Lebensmitteln versorgt werden können.
Die Herren befürchten wahrscheinlich die Verschärfung des Wuchergesetzes.
Hier aber möchte ich den Herrn Minister für Ernährung und Landwirtschaft bitten, seinen ganzen Einfluß aufzubieten, damit das Wuchergesetz nicht geschwächt wird, sondern verschärfte Maßregeln ergriffen werden.
Wir haben auch die Ueberzeugung, daß mit Gewalt allein nicht alles erreicht werden kann.
Aber sehr viel kann verhindert werden.
Die M) Strafen für Wucher und Schleichhandel waren doch bis jetzt eigentlich eine Belohnung und nicht eine Bestrafung.
Wenn jemand 100 000 Mark oder eine Million Mark durch Schleichhandel und Wucher verdient hatte und der dann mit 10- oder 20 000 Mark bestraft wurde, so ist das doch eine Bagatelle.
Der Herr Minister hat in diesem Zusammenhang davon gesprochen, daß man in Rußland versucht hätte, mit drakonischen Maßnahmen vorzugehen, und daß das versagt hätte.
Ich habe keine Ursache, die russischen Verhältnisse in Schutz zu nehmen.
Aber er hat die russichen Verhältnisse im Zusammenhang mit der Tatsache erwähnt, daß man aufgefordert habe, energischer gegen Wucher und Schleichhandel vorzugehen.
Wenn der Vorzug der russischen Gewaltherrschaft darin besteht, daß man dort gegen diese Elemente mit Energie und Nachdruck vorgeht, so kann ich nach der Richtung der russischen Herrschaft einen Geschmack abgewinnen.
Es wird von allen Klassen schärfstes Vorgehen verlangt, und ich meine, man kann sich dem nicht mehr entziehen.
Ich komme nun kurz noch zu der Frage der Einund Ausfuhr.
Angesichts der vorgeschrittenen Zeit muß ich mir vieles schenken.
Aber auf etwas möchte ich doch Hinweisen.
Es wurde von dem Herrn Minister als sehr erfreulich bezeichnet, daß die „Freiheit ''es gut kommentiert hätte, daß er die Einfuhr von Gemüse freigegeben hätte.
Darüber gibt es, glaube ich.
wohl keinen Zweifel.
Für diese Maßnahmen wird er sich der Zustimmung auch unserer Partei zu erfreuen haben.
Aber es ist dann doch ein Unterschied in der Ein- und Ausfuhrpolitik, wie sie zurzeit betrieben wird.
Ich meine, wir hätten alle Ursache, dafür zu sorgen, daß Lebensmittel oder auch Genußmittel, die nicht ohne weiteres zur menschlichen Ernährung notwendig sind, draußen bleiben.
Im Hauptausschuß ist davon gesprochen Reichstag.
b.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
(Medmiller, Abgeordneter.)
(L.) worden, daß in den Läden Schokolade und ähnliche Dinge liegen, die eben nicht auf reellem, sondern auf unreellem Wege, durch den Schmuggel, hereingekommen sind.
Meine Damen und Herren!
Es besteht eine Verordnung, wonach diese Dinge ohne weiteres beschlagnahmt werden können.
Und ich habe die Überzeugung, daß, wenn hier einmal energisch durchgegriffen wird, wir auch nach der Richtung hin eine Gesundung der Zustände bekommen.
In diesem Zusammenhang möchte ich aber noch auf etwas anderes eingehen, was speziell uns an der südwestlichen Ecke oben interessiert.
Vielleicht kann der Herr Minister darüber Auskunft geben.
Es ist doch unverantwortlich ich drücke mich mit aller Vorsicht aus —, daß, nachdem festgestellt worden ist, daß unsere Nährmittelfabrikanten keinen Hafer zur Verfügung haben und zum größten Teil die Betriebe stillegen müssen, die Getreidestelle den Versuch unternimmt, Hafer nach der Schweiz auszuführen.
(Hört!
Hört!
links.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich bemerken, daß ich im allgemeinen in das Geschrei über die Reichsgetreidestelle nicht mit einstimme.
Ich meine, gerade die Retchsgetreidestelle hat einen Fonds von Vertrauen in unserem Volke.
Und den sollte man sich nicht verscherzen.
Wenn aber einwandfrei feststeht, daß ein solcher Versuch von der Reichsgetreidestelle unternommen worden ist, so habe ich, um dieses Verhalten zu kritisieren, kein parlamentarisches Wort mehr.
(Sehr richtig!)
Es waren die Arbeiter, die Eisenbahnbetriebsräte des badischen Bahnhofs in Leopoldshöhe, die die Ausfuhr von zwei Waggons verhindert haben.
Die Arbeiter drohten mit Streik, wenn die Waggons über die Grenze gingen.
Bei dieser Gelegenheit wurde dann festgestellt, (u) daß noch zehn weitere Waggons folgen sollten und daß die Reichsgetreidestelle es angeblich ist, die die Ausfuhrerlaubnis erteilt habe.
Als die Arbeiter mit aller Macht sich dagegen wandten und mit Streik drohten, versuchte man zunächst, die Betriebsräte einzuschüchtern und drohte mit Maßregeln.
Ich stehe im allgemeinen zwar auf dem Standpunkt, daß die Betriebsräte in den Verkehr nicht eingreifen dürfen.
In dem Augenblick war aber doch gar nichts anderes übrig, um zu verhindern, daß eben das uns so notwendige Nahrungsmittel in die Schweiz hinübergeht, als zu sagen: wir befördern es nicht.
Hier hätte man alle Ursache, nach dem Rechten zu sehen und die Preffenachrichten, wonach diese oder jene Reichsstelle beteiligt sein soll, nachzuprüfen.
Das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft hätte doch im ureigensten Interesse allen Anlaß, dafür zu sorgen, daß, wo derartige Gerüchte von unerlaubter Ausfuhr bei einer Reichsstelle auftauchen, sie in der Öffentlichkeit entsprechend berichtigt werden.
Es ist bekannt geworden, daß die Schiebungen der Reichsgetreidestelle mit Mehl nicht wahr sind.
Es ist nicht wahr, daß die Reichsgetreidestelle Mehl, das ihr zu billigem Preise angeboten war, nicht gekauft Hot und daß es später von einer Privatfirma gekauft worden ist.
Derartige Meldungen gehen tagtäglich durch die Presse.
Hier muß das Ministerium dafür Sorge tragen, daß es die Presse liest und diese Dinge richtigstellt, wenn sie nicht wahr sind.
Deshalb möchte ich auch anfragen nicht aus Kritik; denn ich mache das Geschrei nicht mit —, ob es wahr ist, was dieser Tage behauptet worden ist, daß einer württembergischen Genossenschaft, die in Holland Milch für 60000 Mark kaufen wollte, von der Reichsfellstelle die Einfuhr verboten worden ist, daß dann die Reichsfetistelle selber die Milch für 260000 Mark gekauft und dann der 1611 Württembergischen Genossenschaft für 365000 Mark weiter (L) verkauft hat.
Wenn das wahr ist, wäre kein Wort der Kritik scharf genug.
Aber es kann sich um eine der vielen Machinationen des freien Handels handeln.
Noch ein Wort zu der Einfuhr!
Bet uns in Baden hat es in den letzten Monaten in den Kreisen der Arbeiterschaft, aber auch in den Kreisen des Bürgertums Aufsehen und Entrüstung ausgelöst, daß große Mengen Zucker heute zum Preise von 14 Mark zur Weiustreckung nach Oberbaden gegangen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe bei der Zuckerstelle in Baden angefragt, habe mich in Karlsruhe telephonisch erkundigt: wie liegen die Dinge eigentlich, ist das Auslandszucker oder nicht
Man hat gesagt: das wissen wir nicht.
Vielleicht wollte man auf diese Weise die Zuckerfabriken dafür entschädigen, daß sie den Mundzucker billiger abgeben.
Aber auch angenommen, es ist Auslandszucker, in einer Situation, in der wir uns befinden, wo für Frauen und Kinder nicht genug Zucker vorhanden ist, ist es unverantwortlich, daß Millionen und Millionen ins Ausland geschickt werden, nin Zucker zur Weinstreckung ich sage hier: zur Weinverschlechterung hereinzuholen.
Wir können unsern Wein in Baden trinken, ohne daß er verzuckert wird, (Zustimmung und Heiterkeit) und wir verzichten heute darauf, Zucker zu bekommen.
Ich stehe nicht im Verdacht, daß ich Abstinent bin.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Sie sehen aber so aus!)
Wenn ich vielleicht die gleichen ErnährungsVerhältnisse hätte wie Sie, Herr Kollege, dann würde ich vielleicht anders aussehen.
(Zuruf bet der Deutschen Volkspartei: Ich bin Selbstversorger!)
Ich will auch nicht den Abstinenten das Wort reden und die Dinge unter diesem Gesichtswinkel betrachten; aber M) wenn wir heute angesichts der Notlage unseres Volkes feststellen müssen, daß zur Weinstreckung 34 Millionen Pfund Zucker eingeführt worden sind, daß zur Schnapsbereitung 400 Millionen Pfund Zucker eingeführt worden sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn wir uns diese Dinge vor Augen halten, wenn wir uns weiter vor Augen halten, daß Rum und Arrak im Betrage von 25 Millionen eingeführt worden sind, so müssen wir doch sagen: diese Dinge müssen aufhören!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann sich zu der Alkoholsrage stellen, wie man will; aber das eine steht heute doch fest: zunächst kommt die Ernährung, und wenn unsere Kinder nicht genügend Milch, nicht genügend Zucker und nicht genügend Brot haben, dann ist es unverantwortlich, daß man für die Schlemmer französischen Arrak und Cognac einführt, wenn auch die Summe an sich niedrig ist.
Wir müssen bei dieser Gelegenheit auch an die Wirkung denken, die solche Dinge nach dem Ausland hin haben.
Das Ausland gibt sich alle Mühe, unseren armen hungernden Kindern einigermaßen wieder bessere Existenzbedingungen zu verschaffen, und bei uns wird es beinahe verzeihen Sie diesen harten Ausdruck gemacht wie in einer verwahrlosten Familie, wo der Vater den Lohn versäuft und Mutter und Kind zum Betteln schickt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Dinge müssen aufhören.
In diesem Zusammenhange möchte ich noch auf etwas anderes Hinweisen, was vielleicht von größerer Bedeutung ist: das ist die Verbrennung ungeheurer Mengen von Getreide.
Als der Kollege Hertz von der Unabhängigen Partei über die Berfütterung des Brotgetreides gesprochen hat, ist ihm zugerufen worden: „Beweise!
Ja, meine 1612 Reichstag.
45, Sitzung.
Freitag denlO.
Dezember 1920.
(Riedmiller, Abgeordneter.)
m Herren und Damen, das wissen Sie doch alle; dazu brauchen Sie keine Beweise.
Und wenn es eines Beweises bedürfte, so ist es doch der Umstand, daß Sie selber sagen, wir müßten der Landwirtschaft billigeren Mais zur Verfügung stellen, damit sie das Getreide nicht verfüttert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so liegt es mit der Verbrennung ungeheurer Mengen von Getreide.
Bei uns in Baden, wo wir mitten im Obstland liegen, ist es im Herbst kurze Zeit nach der Ernte kaum mehr möglich, Obst zu bekommen.
Alle Zwetschgen, alle Pflaumen wandern in die Schnapsbrennereien.
Jeder Bauer brennt selbst, weil er dafür bedeutend höhere Preise erzielt.
Das muß unter allen Umständen verhindert werden.
Selbst Vertreter des Zentrums, das früher die badischen Kleinbrenner in Schutz genommen hat, haben dieser Tage in verschiedenen Versammlungen erklärt: wenn es bei den badischen Kleinbrennern so weitergeht, dann laufen sie Gefahr, daß ihnen die Brennkessel ohne weiteres geschlossen werden müssen.
In meiner Stadt ist eine große Schnapsbrennerei, zu der dieser Tage ein Kleinbrenner gekommen ist.
Er hat dieser großen Firma 3000 Liter Schnaps angeboten, obwohl der Mann nur ein Kontingent von 400 Litern hat, und er hat die Firma zu gleicher Zeit aufgefordert, nur 200 Liter anstatt der 3000 Liter in die Bücher einzutragen, weil er von dem Restkontingent von 200 Litern noch einmal 3000 Liter Schnaps absetzen wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Schnaps ist aus Lebensmitteln gebrannt worden.
Gewiß ist das nur ein einziger Fall; diese Fälle ließen sich aber vermehren.
Es ist mir gesagt worden und es ist auch in der „Frankfurter Zeitung ''darauf hingewiesen worden, daß in Norddeutschland in den landwirtschaftlichen Brennereien, (2) in den sogenannten Vertragsbrennereien, ungeheure Mengen von Getreide verbrannt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fordere den Herrn Ernährungsminister auf, kein generelles Verbot zu erlassen, aber die Schnapserzeugung solange zu verbieten, bis die Lebensmittelversorgung sichergestellt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier muß einmal durchgegriffen werden.
Zunächst müssen unsere Kinder Brot haben, dann erst sollen die Erwachsenen das haben, was ihnen zukommt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ein kurzes Wort noch zu der Milchversorgung.
Meine Damen und Herren, Sie wissen, daß die Milchversorgung zurzeit furchtbar nachgelassen hat.
Zum Teil ist es Tatsache, daß die Maul- und Klauenseuche sehr wütet.
Zum andern ist es eben Tatsache, daß heute auf dem Lande sehr viel mehr an Milch verbraucht wird, auch sehr viel mehr verbuttert wird, weil der Landwirt aus einem Pfund Butter bedeutend mehr erlöst, als er aus der Milch bekommt.
Man braucht ungefähr zwölf bis vierzehn Liter Milch, je nach dem Gehalt, um ein Pfund Butter herzustellen.
Für das Pfund Butter bekommt er im Schleichhandel 24 Mark bei uns, für den Liter Milch bedeutend weniger.
Das ist mit eine der Ursachen.
Die Landwirte sollten sich überlegen, welche ungeheure Verpflichtung sie gegenüber den Kindern haben, daß es unverantwortlich ist, wenn sie nicht genügend Milch in die Städte liefern.
Es ist nicht überall gleich, das muß ich sagen.
Wenn verallgemeinert wird, so muß ich doch auch wieder feststellen, daß ich dieser Tage in Bayern in einer Gemeinde Gelegenheit hatte zuzuhören, wie dort von den Bauern beschlossen worden ist, auf die hohen Erträge, die aus der Käsebewirtschastung zufließen, zu verzichten Md dafür für die notleidenden Kinder die Mich nach Ludwigs- (v) Hafen zu schicken.
Es ist eine freiwillige Vereinbarung mit den landwirtschaftlichen Organisationen usw.
erreicht.
Aber bet dieser Gelegenheit muß ich dem Herrn Minister für Ernährung und Landwirtschaft noch etwas sagen.
Nachdem er in der Sitzung vom 2.
Juni ausgeführt hat, daß die Käseeinfuhr freigegeben sei, hat er erklärt, es sei in Erwägung zu ziehen, auch die KSiebervirtfchaftung freizugeben.
Herr Minister, wenn Sie verhindern wollen, daß die ganze Milchbewirtschaftung zusammenbricht, wenn die letzten Reste, die noch stehengeblieben sind, nicht zusammenbrechen sollen, wenn Sie verhindern wollen, daß die Städte von Milch vollständig entblößt werden, so heben Sie nicht die Zwangsbewirtschaftung für Käse auf.
Das ist einfach nicht möglich: denn in dem Augenblick, wo Sie den Käse freigeben, wird der Preis des Käses ungewöhnlich in die Höhe steigen, und die Folge wird sein, daß die Städte keine Milch mehr bekommen, daß unsere Kinder keine Milch mehr erhalten können.
Es ist bezeichnend, daß gerade die süddeutschen Vertreter der Käsereien, besonders der kleinen Käsereien, mit dem jetzigen Zustande zufrieden sind.
Ich kenne die Verhältnisse tm ganzen Algäu.
Ich weiß auch, daß, wenn irgendwo die Zwangswirtschaft sich bewährt hat, das gerade auf dem Gebiete der Käseversorgung der Fall ist.
Dort wird jederzeit nachkontrolliert, wieviel Milch von den Bauern abgeliefert wird, wieviel Käse erzeugt wird.
Der Käse kann nicht verschoben werden, weil er in seinem Umfang zu groß ist.
Er kommt heute noch zu billigem Preise aus dem Algäu nach den Städten, und es wäre einfach unverantwortlich, wenn man heute die Käsebewirtschaftung aufheben würde, um damit zugleich die Milchversorgung vollständig zu gefährden.
Es ist also schon bedenklich, daß durch den Herm Minister dieser Gedanke in die Öffentlichkeit geworfen ist.
(v) Aber so ist es ja überall auf dem gesamten Gebiete der Zwangswirtschaft gemacht worden.
Da wurde ein Stein nach dem anderen herausgenommen und den Interessentenkreisen ein Knochen hingeworfen, wurde das System durchlöchert, bis der vollständige Zusammenbruch da war; und dann hat man gesagt: es lohnt sich nicht mehr, es kann nicht aufrechterhalten werden.
Mer die Ablieferung des Brotgetreides ist schon gesprochen worden, daß sie ungewöhnlich nachgelassen hat.
Es muß alles daran gesetzt werden, sie zu verbessern.
Fest steht und darüber kommen Sie nicht hinweg.
Sie brauchen das gar nicht zu bestreiten; es ist auch falsch, wenn es von der Rechten bestritten wird —, daß in vielen Bezirken unseres Vaterlandes direkt von einem Lieferstreik geredet werden kann.
Es wird gesagt, wir hätten Heuer eine schlechte Ernte gehabt.
Ja, für den Süden trifft das zweifellos nicht zu.
Ich habe im allgemeinen das Gefühl- daß, wenn die Herren Agrarier von einer schlechten Ernte reden, es dann heißt: wir wollen höhere Brotpreise haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier hätte die Regierung einmal alle Ursache, nach dem Rechten zu sehen.
Wenn es währ ist, daß die Getreideablieferung sabotiert wird, dann soll sie einmal ein Exempel statuieren, dann soll sie einmal von ihrer Macht Gebrauch machen, soll nicht nur dort vorgehen, wo es sich um Eingriffe der Arbeiter in lebenswichtige Betriebe handelt, sondern soll auch einmal dort vorgehen, wo es sich um Eingriffe agrarischer Kreise in die Versorgung unseres Volkes handelt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Senden Sie einmal Truppen hinaus in Orte, von denen Sie wissen, vaß sie systematisch nicht abliefern, und sorgen Sie dafür, daß an einem bestimmten Tage abgeliefert Reichstag.
b.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
1613 (Riedmiller, Abgeordneter.)
werden muß.
Nehmen Sie die Leute, die sich strikte weigern, abzuliefern, in Haft, und Sie werden sehen, wenn Sie da und dort ein Exempel statuieren, daß dann die Ablieferung bester wird.
Aber die Regierung muß gewillt sein, zu zeigen, was sie kann.
Wir haben aber nicht nur mit einem teilweisen Streik der Agrarier, wir haben gerade bei uns in Baden teilweise mit einem Streik der Müller zu rechnen.
Die Müller, denen die Zwangswirtschaft und die Kontrolle auch schon längst lästig ist, die ebenfalls von der freien Wirtschaft soviel wie möglich profitieren wollen, haben sich auch auf das Streiken verlegt.
Ich erwarte sowohl von der badischen wie von der Reichsregierung, daß sie den Forderungen der Müllereibesttzer nicht nachgibt, sondern daß sie hergeht und die Müllereibetriebe einfach schließt und unter Verschluß behält, daß sie eine oder zwei größere Müllereien aufmacht und in eigener Kontrolle und Regte das notwendige Getreide mahlt.
Ich will einmal sehen, ob die Müller auf diese Weise nicht kleinzukriegen sind.
Derartige Dinge kann man sich auf die Dauer nicht bieten lassen.
Bei dieser Gelegenheit noch ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dusche.
Ich sehe, daß er leider nicht an seinem Platze ist.
Herr Dusche hat schon im Ausschuß gesagt, die Landwirte wären die Parias der Gesellschaft.
Ich habe mir bei der Rede des Herrn Abgeordneten Dusche denselben einmal von allen Seiten betrachtet und bei mir gedacht: wenn so schon die Parias in der 'Gesellschaft in Deutschland aussehen, wie muß dann erst die Oberschicht, die gehobene Schicht aussehen
Er hat auch gemeint, im Haufe selber würden ländliche Abgeordnete als Kollegen zweiter Klasse behandelt.
Diese Beobachtung kann der Herr Kollege Dusche doch nur in seiner eigenen Fraktion gemacht haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
(6) Nach dem Auftreten, wie er es hier beliebt hat, wundert es mich nicht, daß er sich dort nicht allzu großer Beliebtheit erfreut.
Aber mit derartigen Mätzchen sollte man nicht kommen.
Man versucht damit die Landwirtschaft aufzuputschen, daß man sagt: ihr werdet nicht für vollwertig genommen usw.
Das eine verzeihe ich dem Herrn Abgeordneten Dusche, daß er mit meinem Fraktionskollegen Schmidt nicht einig ist.
Er hat alles Mögliche an ihm auszusetzen, zu kritisieren; er gefällt ihm nicht.
Dafür gefällt ihm halt der Herr Hermes besser.
Ich bin mit diesem Tausche sehr Wohl zufrieden.
Derjenige sozialistische Minister, wenn es soweit wieder kommen sollte, der dem Herrn Abgeordneten Dusche gefiele, müßte die längste Zeit der sozialdemokratischen Partei angehört haben.
Daß ihm Herr Hermes gefällt, ist ein Beweis dafür, daß er die Politik macht, die im ureigensten Interesse der Freunde des Herrn Dusche liegt.
Aber etwas muß ich bei dieser Gelegenheit doch richtigstellen.
Herr Dusche hat immer vom Achtstundentag in der Landwirtschaft gesprochen.
Man soll doch nicht derart unwahr operieren.
Das geschieht eben auch draußen in den Versammlungen, und damit werden auch draußen die Bauern gegen die Arbeiter aufgeputscht.
Die Dinge werden so dargestellt, auch bei uns im Süden, als ob der Achtstundentag in Norddeutschland wäre, während man es von Süddeutschland in bezug auf die Landwirtschaft ja nicht sagen kann, denn eine Regelung der Arbeitszeit ist bet den kleinen und mittleren Betrieben nirgends durchgeführt.
In Norddeutschland hat man versucht, eine Regelung zu treffen, aber nicht mit einer achtstündigen Arbeitszeit.
Das weiß Herr Dusche so genau wie ich.
Man hat die Stundenzahl kontingentiert je nach der Jahreszeit, hat Überstunden festgelegt, und die Arbeitszeit ist heute im allgemeinen in den landwirtschaftlichen Reichstag.
I.
1930.
b.
Sitzung.
Betrieben, wie aus den mir vorgelegten Aufstellungen (0) hervorgeht, nicht viel kürzer als sie früher gewesen ist.
Im Sommer müssen eben die Leute länger arbeiten, und im Winter hat man in der Landwirtschaft auch nie länger als acht Stunden gearbeitet.
Man soll also nicht mit derartigen unwahren Behauptungen kommen und dadurch die Kluft zwischen Stadt und Land noch weiter vertiefen.
Ein Wort noch zu dem sachlichen Teil der Ausführungen des Kollegen Braun.
Es ist ohne weiteres klar und hat mit der Notlage der Landwirtschaft, die ich ohne weiteres bestreite, gar nichts zu tun, wenn der Kollege Braun gesagt hat, daß man dazu übergehen müsse, den Landwirten auf irgendeine Art billigen Kunstdünger zu verschaffen, selbst wenn diese Verbilligung aus Reichsmitteln erfolgen müsse.
Zunächst möchte ich bei dieser Gelegenheit noch etwas anderes sagen.
Der Herr Minister Hermes hat sich darauf ein geschworen, daß er gesagt hat: wir wollen einen bestimmten Teil des Stickstoffes ausführen, und wir wollen damit eine Stabilisierung der Kunstdüngerpreise herbeiführen.
Er hat meinem Kollegen Braun gegenüber die Sache so dargestellt, als ob jetzt Kunstdünger in genügender Menge vorhanden wäre, als ob Kunstdünger in genügender Menge von den Landwirten abgenommen würde.
Ich habe dieser Tage einen Brief aus der Gegend von Köln von dem Betriebsrat einer großen Kunstdüngerfabrtk erhalten.
Der Mann versteht die Zusammenhänge nicht.
Er hat gesagt, es werde immer darüber geklagt, daß nicht genügend Kunstdünger vorhanden sei, sie müßten die Betriebe bald einstellen usw; es wäre so viel Kunstdünger vorhanden, daß sie ihn nicht mehr lagern könnten, uud wir sollten dafür sorgen, daß er abgenommen würde.
Er ist also der Ansicht, der Kunstdünger würde von den Fabriken künstlich zurückgehalten.
In dieser Beziehung enthält der Brief eine Unrichtigkeit; er bestätigt aber die Tatsache, die mein Parteifreund Braun festgestellt hat, daß eben (0) der Kunstdünger zurzeit von der Landwirtschaft nicht abgenommen wird und daß deshalb eine Verbilligungsaktion vorgenommen werden muß.
Ich habe mir eine Statistik besorgt, die das Stickstoffsyndikat selber aufgestellt hat.
Danach waren am 1.
Dezember an Vorräten vorhanden 228 000 Tonnen oder 22 800 Eisenbahnwagen.
Das ist viel zu viel in einer Zeit, wo eben noch Kunstdünger auf die Felder gebracht werden muß.
Es muß hier also irgend etwas geschehen, und das will unser Antrag.
Nun hat es mich gewundert, daß die Herren von der Rechten so sehr Sturm laufen gegen unseren Antrag.
Ich glaube doch nicht, daß sie es deshalb tun, weil es eine Liebesgabe an die Landwirte bedeuten soll.
Die Herren waren doch sonst nicht so zimperlich, wenn sie Liebesgaben erhalten sollten, und haben sich nicht geschämt, die aus dem Schnaps fließenden Liebesgaben in die Tasche zu stecken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann also nicht der Grund sein; der Grund muß tiefer liegen.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch zurückweisen, was der Herr Minister Hermes gesagt hat.
Er hat den Antrag Braun mit der Motivierung zurückgewiesen: nicht Staatshilfe, sondern Selbsthilfe!
Das ist ein Standpunkt, den wir immer vertreten haben.
Aber, wenn je ein Beruf auf Staatshilfe aufgebaut war, so war es doch die Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Protektionismus, die Zollpolitik war doch gar nichts anderes und hat gerade bei uns in Deutschland ein Emporblühen und ein Selbständigwerden der Landwirtschaft herbeigeführt.
Man komme uns also jetzt nicht mit solchen plausiblen Einwendungen, um eine an sich gute Sache zu unterbinden.
221 1614Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
(Riedrniller, Abgeordneter.)
() Was die Herren auf der Rechten von dem Antrage Braun befürchten, ist wohl das, daß der Staat, wenn er zunächst auch nur einen Einfluß auf die Kunstdüngerpreise bekommt, dann auch einen Einfluß auf den Verkauf des Produkts erhalten würde.
Aber dahinter steckt noch ein anderer Gedanke bei Ihnen.
Unser Vorschlag verlangt nicht die Sozialisierung, sondern will ganz einfach die Stickstoffwerke in den Reichsbetrieb überführt wissen.
Das ist meines Erachtens die erste Voraussetzung für die Verbilligung des Kunstdüngers.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier trifft nun das zu, was ich im Eingang meiner Rede gesagt habe: der Widerstand in den kapitalistischen Parteien gegen diese Politik hat einen sehr materiellen Hintergrund.
Meine Damen und Herren!
Man weiß ja nicht, wer finanziell an diesen oder jenen Gesellschaften interessiert ist.
Da schützt man dann allerhand schöne Dinge vor: man redet gegen die Sozialisierung, man redet, gegen die Übernahme auf das Reich und denkt an seinen eigenen Geldbeutel und an die Profite aus diesen und jenen Papieren, die beschnitten werden sollen.
Die reine Jntereffenpolitik ist es, die Sie abhält, unserem Vorschlage näherzutreten.
Der Herr Kollege Dusche hat sogar wenn ich nicht die Glocke des Präsidenten fürchten müßte, würde ich einen starken Ausdruck gebrauchen die Unverfrorenheit gehabt, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, Sie haben mit Recht die Glocke des Präsidenten gefürchtet.
Der Ausdruck „Unverfrorenheit ''mit Bezug auf einen Abgeordneten ist parlamentarisch ungehörig.
Riedmiller, Abgeordneter: Herr Dusche hat in in diesem Zusammenhang von einer Verluderung der Reichsbetriebe durch uns gesprochen.
Ich will dazu kein M Wort sagen.
Aber gestatten Sie mir, daß ich hier die Ausführungen, die der Retchsfinanzminister Wirth bet seiner Etatsrede über diese Dinge gemacht hat, wiederhole.
Herr Dusche gehört ja einer Partei an, die in der Negierung sitzt, und er wird die Autorität des Herrn Reichsfinanzministers ohne weiteres anerkennen.
Herr Wirth hat in seiner Etatsrede über die Reichsbetrtebe folgendes ausgeführt: Einem Irrtum muß ich allerdings hier entgegentreten, der sich unter dem Eindruck dieser Ziffern im Volke zu verbreiten droht und zu einem politisch sehr bedenklichen Schlagwort werden könnte.
In vollkommen unkritischer Weise hat man aus diesen Ziffern den Schluß gezogen, daß überhaupt dev Staat unfähig sei zur Wirtschaftsführung größerer Betriebe.
Das ist aus diesen Ziffern noch nicht zu lesen.
Woran liegt es denn, daß unsere Verkehrsverwaltungen heute mit einem solchen Defizit vor uns stehen
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit kurz darauf hingewiesen.
Es ist einmal die außerordentlich starke Inanspruchnahme der Betriebsverwaltungen während des Krieges, die gewissermaßen eine unsichtbare Kriegsanleihe dargestellt hat.
Alle unterlassenen Verbesserungen und Erneuerungen im Betriebs- und Anlagekapital müssen heute zu einem Vielfachen der damaligen Wertsumme nachgeholt werden.
Hier liegt der eine Grund für die außerordentlichen Fehlbeträge in unseren Betriebsverwaltungen.
Der andere Hauptgrund aber liegtdarin, daß die Betriebsverwaltungen in ihrer Preispolitik nicht gleichen Schritt gehalten haben mit der Geldentwertung.
Hier verzeichnet der Bericht: „Sehr richtig!
bei den Demokraten ''.
Die Herren Demokraten spielen sich ja das konnte man bei Gelegenheit des Antrags Braun beob- i achten zurzeit als die Gralswächter des Privatkapitals auf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er fährt fort: Heute kostet ein Brief 40 Pfennig, das sind vielleicht vier Pfennig der Vorkriegszeit.
Die Verkehrsverwaltungen arbeiten heute, gemessen am Frtedenswert des Geldes, ungeheuer viel billiger als in der Vorkriegszeit.
Wenn Post und Eisenbahn ihre Preise genau so erhöht hätten oder hätten erhöhen können wie die Industrie und besonders so erhöht hätten wie die Schwerindustrie, wenn auch in diesen Staatsbetrieben das Zwanzigfache oder vielleicht noch mehr, wie die Zahlen uns lehren, die heute bei der Eisenbahn bezahlt werden müssen an die Industrie, wenn das 25-, 30fache des Friedenspreises gefordert würde, dann wäre -nicht nur kein Defizit vorhanden, sondern die Betriebsverwaltungen würden im Gelde schwimmen können.
So hat ein Mitglied der Regierung über die Reichsbetriebe geurteilt.
Auf Grund unseres Antrags wäre es möglich, der Landwirtschaft billigen Stickstoff zuzuführen, was die erste Voraussetzung für die Hebung unserer landwirtschaftlichen Produktion ist.
Darüber sind wir uns ja alle einig: das Risiko ist heute zu groß; besonders der Großlandwirt ist nicht geneigt, bei den jetzigen Slickstoffpreisen »die geradezu Phantasiepreise sind, Stickstoff in genügender Menge zu verwenden.
Nun haben wir ja einen Abänderungsantrag eingebracht.
Wenn Sie sich nicht dazu aufschwingen können, unseren Antrag anzunehmen, so beantragen wir, daß der Antrag Arnstadt und Genossen in Abs.
1 folgendermaßen gefaßt werden soll: die Reichsregierung zu ersuchen, ausreichende 0 'i Mittel bereitzustellen, um der deutschen Landwirtschaft die Stickstoffdüngemittel zu einem Preise zur Verfügung zu stellen, der ihre ausreichende gesteigerte Anwendung in der Landwirtschaft sichert.
Sie haben es in der Hand, meine Damen und Herren, diesen Antrag anzunehmen und zu beweisen, ob Ihnen die Landwirtschaft oder die Stickstoffindustrie höher steht; denn ich bin überzeugt, daß alle staatliche Kontrolle nichts nützt, wenn wir keinen Einfluß auf die Verbilligung des Stickstoffpreifes bekommen, wenn wir das Geld, wie es Ihr Antrag vorsieht, der Industrie geben.
Wir wollen das Geld der Landwirtschaft geben, um so die Anwendung von Kunstdünger der Landwirtschaft zu ermöglichen.
Dem übrigen Teil des Antrags stimmen wir zu, der die Einführung von Superphosphaten verlangt.
Den dritten Absatz können Sie ohne weiteres streichen; denn die Länder sind heute nicht mehr in der Lage, Gelder für diese Zwecke auszugeben.
Es genügt aber nicht, nur für Beschaffung billigen Kunstdüngers zu sorgen.
Die Anwendung von Kunstdünger erfordert, wie die Landwirtschaft üherhaupt, die Beobachtung wissenschaftlicher Grundsätze.
Deshalb verlangen wir bessere Ausbildung der Landwirte durch Fachschulen.
Jeder Landwirt weiß, daß es nicht allein darauf ankommt, daß Düngemittel angewandt werden, sondern auch darauf, daß sie an der richtigen Stelle angewandt werden.
Dann habe ich auch die Überzeugung, daß die Landwirtschaft, besonders die Kleinlandwirtschaft, nicht hoch kommt, wenn sich die Landwirte nicht auf genossenschaftlichem Wege zusammentun.
Gerade die Genossenschaften verlangen aber Leute, die auch in der Geschäftsführung bewandert sind, sie verlangen Leute, die eine ausreichende Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
1615 (Riedmiller, Abgeordneter.)
M fachliche und eine gute allgemeine Schulbildung haben.
Deshalb ist es ein nicht zu unterschätzender Faktor, wenn wir für die Landwirtschaft eine bessere Fachausbildung verlangen.
Auf die Frage der Saatgutverbefferung ist hier schon verschiedentlich eingegangen worden.
Ich kann nur betonen, daß wir auch nach dieser Richtung hin vollständig einig geben.
Wir verlangen aber weiter, daß besonders in der Kleinlandwirtschaft, wo es dem einzelnen Landwirt nicht mehr möglich ist, sich vor allem Sämaschinen anzuschaffen, die Beschaffung auf genossenschaftlichem Wege erfolgen solle, daß eventuell auch Staatsmittel dazu zur Verfügung gestellt werden.
Wir verlangen weiter, daß alles getan wird, was im Interesse der Landwirtschaft für die Beschaffung guten Saatguts getan werden kann, durch Einrichtung von Musterwirtschaften usw.
(Zuruf rechts: Er wird bald fertig!)
Ja, Sie können warten.
Ihre Redner haben auch so lange geredet; Sie werden schon gestatten, daß ich so lange rede, wie es mir paßt, genau so, wie Ihre Redner es auch getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Wort noch zum Schluß!
Herr Roestcke hat im Ausschuß von der Schicksalsstunde der deutfcheu Landwirtschaft gesprochen.
Meine Damen und Herren!
Das könnte allerdings zutreffen, wenn die Ernährung unseres Volkes weiter in der Weise zurückginge, wie wir es in diesem Jahre zu verzeichnen haben, wenn besonders ein großer Teil unserer Landwirtschaft mit der Ablieferung auf die Dauer so zurückhält, wie es bis jetzt geschehen ist.
Deshalb ist es die Aufgabe des Parlaments, nicht nur hier schöne Reden zu halten, sondern auch den Landwirten draußen die Wahrheit zu sagen und sie dazu aufzufordern, für eine ausreichende Belieferung der Städte Sorge zu tragen.
00 Meine Damen und Herren!
Wir sind uns darüber einig, daß ein Abbau der Preise im allgemeinen nur bei der Landwirtschaft, bei der Urproduktion, erfolgen kann.
Dort muß der Hebel angesetzt werden, wenn es uns gelingen soll, die landwirtschaftliche Produktion zu erhöhen und sie auf eine gesunde Grundlage zu stellen.
Dann, die Überzeugung habe ich, wird es auch in Deutschland wieder aufwärts und vorwärts gehen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Dr. Hermes, Reichsmintster für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Riedmiller zwingen mich zu meinem Bedauern, noch einmal ganz kurz den Fall Augustin zur Erörterung zu bringen.
Ich stelle zunächst fest, daß der Herr Abgeordnete Braun nach dem stenographischen Bericht selber folgendes ausgeführt hat: In dem Brief, wie er jetzt vorliegt, heißt es nämlich: Am 10. abends mußte ich mit dem Herrn Minister nach Ostpreußen reisen, konnte daher zu meinem Bedauern an der am 11. stattfindenden Sitzung des Stickstoffdüngerausschuffes nicht teilnehmen.
Einen solchen Brief kann man nicht am 7. schreiben.
Der Herr Abgeordnete Braun hat gemeint, es läge entweder eine außerordentliche Schreibflüchtigkeit des Herrn Staatssekretärs Ramm vor, die er nicht annehmen könne, oder es sei diese Unterstellung gebrauchte er mit einer Fälschung des Datums des Briefes im Reichsernährungsministerium zu rechnen.
Ich habe Anlaß genommen auf Grund der Aus- (0) führungen des Herrn Abgeordneten Braun diesen Brief des Herrn Staatssekretär Ramm dem Reichskabinett vorzulegen und auch einer Reihe von Herren Abgeordneten vorlegen zu lassen.
Alle Herren haben sich davon überzeugt, daß auch nicht die Spur eines Anhaltes dafür gegeben ist, daß irgendeine Fälschung vorgenommen ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Damit fällt also diese Unterstellung des Herrn Abgeordneten Braun in sich zusammen.
Es bleibt also nur die Annahme, daß das Datum des Briefes einen Irrtum enthält, und daran halte ich durchaus fest.
Es kann auch nach den Ausführungen, die heute hier von dem Herrn Abgeordneten Riedmiller gemacht worden sind, für mich nicht in Betracht kommen, das Postbuch des Preußischen Landwirtschaftsministeriums als ein die Angelegenheit ausreichend aufhellendes Moment im Sinne der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Riedmiller anzusehen.
Damit entfällt auch die Behauptung, die hier heute der Herr Abgeordnete Riedmiller wiederholt hat.
Er hat feststellen zu können geglaubt, daß der Brief des Herrn Staatssekretärs Ramm am 11.
Mai den Gegenstand einer Besprechung im Retchsernährungsministerium, und zwar bei Herrn Staatssekretär Dr. Huber, gebildet habe.
Ich darf mich auf meine Ausführungen in diesem hohen Hause beziehen und darf nochmals mit allem Nachdruck wiederholen, daß dem Herrn Staatssekretär Dr. Huber der Brief am 11.
Mai nicht bekannt sein konnte, und daß der Brief deshalb auch nicht Gegenstand einer Besprechung im Reichsernährungsministertum am 11.
Mai gewesen sein kann.
Es ist merkwürdig und das darf ich an dieser Stelle auch noch hinzufügen —, daß der Herr Abgeordnete Braun von einer amtlichen Aktennotiz gesprochen hat.
Ich habe mich bereits dahin geäußert, daß eine amtliche Aktennotiz nicht vorliegt, sondern daß es sich nur um eine private (r ) Notiz eines Dritten handeln könne, die ohne Wissen des Herrn Staatssekretärs angefertigt worden sei.
Ich stelle fest, daß die Nachforschungen im Reichsernährungsministerium ergeben haben, daß eine derartige Aktennotiz sich nicht bei unseren Akten befindet.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Herr Abgeordneter Rtedmiller hat weiter feststellen zu können geglaubt, daß Geheimrat Augustin am 20.
Mai von mir zum Ministerialdirektor ernannt worden sei.
Diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Rtedmiller ist vollkommen unrichtig.
Ich darf dazu folgendes sagen: Herr Geheimrat Augustin ist im Dezember 1919, also lange vor Errichtung des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft im Reichswirtschaftsministerium unter dem damaligen Minister Robert Schmidt zum Geheimen Regierungsrat und Vortragenden Rat ernannt worden.
Bei Errichtung des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft wurde er in dieses übernommen.
Durch das am 1.
April 1920 in Kraft getretene Reichsbesoldungsgesetz wurde die Amtsbezeichnung der bisherigen Vortragenden Räte in „Ministerialrat ''umgewandelt.
Damit führte Augustin von diesem Zeitpunkt ohne weiteres und ohne förmliche Ernennung die Amtsbezeichnung „Ministerialrat ''.
Als solcher ist er aus dem Ministerium geschieden.
Er hat also unter mir überhaupt keine Rangerhöhung erfahren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bei seinem Übertritt in das Reichsministertum für Ernährung und Landwirtschaft, also wochenlang bevor irgendeine Mitteilung über die Anschuldigungen gegen Augustin mir bekannt war, ist dem Ministerialrat Augustin die Leitung einer Abteilung übertragen worden.
Eine Rangerhöhung war damit nicht verbunden.
Es kann erst recht nicht die Rede davon setn, daß irgendeine Ernennung 221 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
1616 (Dr. Hermes »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L.) zum Ministerialdirektor, wie heute hier der Herr Ab.
geordnete Riedmtller mitteilen zu können geglaubt hat, stattgefunden hat.
Er hat weiter feststellen zu sollen geglaubt, daß am 18.
Mai eine Unterredung des Herrn Staatssekretärs Ramm mit mir über die fragliche Angelegenheit stattgefunden hätte.
Ich darf hierzu bemerken, daß der Herr Abgeordnete Riedmtller augenscheinlich Bezug nimmt auf eine Berichtigung des preußischen Landwirtschaftsministeriums, die bereits durch die Presse gegangen ist.
Diese Berichtigung ist unzutreffend.
Ich habe über die Frage des Falles Augustin niemals mit dem preußischen Herrn Landwirtschaftsminister gesprochen.
Schon diese Unrichtigkeit das möchte ich hier feststellen mahnt zur Reserve gegenüber der weiteren Behauptung in betreff des Datums.
Aber ich möchte eins sagen.
Selbst wenn diese Behauptung stimmen würde, so würde das bedeuten, daß die Angabe des Herrn Abgeordneten Riedmiller sich bis auf eine Differenz von nur wenigen Tagen meiner Mitteilung über den Zeitpunkt der Unterredung nähert.
Ich habe immer hier zum Ausdruck gebracht, daß die Unterredung zwischen dem Staatssekretär und mir im letzten Drittel des Monats Mai stattgefunden hat.
Aber ich möchte weiter feststellen und der Herr Abgeordnete Riedmiller wolle mir das nicht verübeln —, daß ich es etwas merkwürdig finde, wenn er den Nachdruck auf das äußerliche Moment dieser Daten legt.
Ich bin fest entschlossen, durch diese Betonung äußerlicher Momente mich nicht von der eingehenden Beurteilung der Hauptfrage ablenken zu lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wichtiger als das Datum des Briefes vom 7.
Mai ist mir der Inhalt des Briefes, den ich zur Verlesung gebracht habe, und auf den ich nicht mehr näher eingehen möchte, und wichtiger als das Datum der Unterredung (M vom 18.
Mai ist mir der Inhalt der Unterredung, die ich mit dem Staatssekretär Ramm gehabt habe.
Meine Mitteilungen über diese Unterredung halte ich in allen Punkten aufrecht.
Ich möchte im Anschluß hieran ich hoffe, die Geduld des hohen Hauses mit diesen persönlichen Angelegenheiten nicht weiter in Anspruch zu nehmen brauchen, ich hätte davon gern Abstand genommen bemerken, daß ich die ganze Angelegenheit der gerichtlichen Austragung überlassen kann.
Ich komme nun zu den sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Riedmiller, zunächst zur Fleischversorgung.
Da darf ich sagen, daß kein Zweifel darüber sein kann, daß die Aufhebung der Zwangsfleischwirtschaft nicht nur von den Erzeugern gefördert worden ist, sondern von großen Verbraucherverbänden, und daß es der Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nahestehende Zentralverband der Konsumvereine in Hamburg gewesen ist, der seinerzeit nachdrücklich die Beseitigung der Fleischbewtrischaftung gefordert hat, als ich noch starke Bedenken hatte, diesen Weg zu beschrciten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
In diesem Zentralverbande fitzen »volkswirtschaftlich gechulte Köpfe, die klaren Blick und klares Verständnis ür die Wirklichkeit des Lebens haben, und ich glaube,, aß diesen Herren höher als die starre Doktrin das Bedürfnis steht, praktische Arbeit zu leisten.
Mein Betreben war es, bei der Aufhebung der Zwangsfleischvirtschaft, bei dem Übergang von der gebundenen in die reie Wirtschaft eine gewisse Reserve sicherzustellen; und as ist auch gelungen.
Aber diese Reserve kann nur ein vorübergehendes Aushtlfsmtttel sein.
Wir find uns vollkommen darüber klar, daß letzten Endes die Dinge sich in sich selbst ausgleichen müssen, und daß von der Produktionsförderung her die Besserung kommen muß.
In diesem Sinne kann ich dem hohen Hause mitteilen.
daß das Reichskabinett sich auf den Boden meiner Bor- tt ', läge gestellt hat, wonach auch für die Verbilligung des Maises Mittel angefordert werden, den wir dann den gewerblichen Mästereien zur Verfügung stellen, die dafür die Verpflichtung übernehmen, das hiermit erzeugte Schweinefleisch zu einem festen, verbilligten Preise fiir den Konsum abzugeben.
Die Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete Riedmiller geäußert hat hinsichtlich eines starken Rückgriffs auf die Milchkühe, teile ich nicht.
Diese Sorge dürfen wir der deutschen Landwirtschaft überlaffen, die in richtiger Würdigung ihrer Bedürfnisse und ihrer betriebswirtschaftlichen Verhältnisse nicht zu einer übermäßigen Schlachtung ihres Milchkuhbestandes schreiten wird.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich habe schon zum Ausdruck gebracht, daß ich es für falsch halte, ganz abgesehen von der grundsätzlichen Stellung, die man einnehmen will, wenn Sie heute, wenige Monate nach der Aufhebung der Zwangsfleischwirtschaft, den Augenblick für gekommen erachten, ein endgültiges Urteil zu fällen.
Dazu sind die Dinge noch zu sehr im Fluß, und ich bin der Meinung, daß die Vertagung der Aufhebung der.
öffentlichen Fleischbewirtschaftung bis zum nächsten Jahre die Verhältnisse nicht günstiger gestaltet hätte, im Gegenteil glaube ich, daß wir bet einer weiteren Vertagung dazu gekommen wären, die Exekutivgewalt des Staates auf anderen wichtigeren Gebiete weiter zu gefährden und damit neue Unzuträglichkeiten zum Schaden der gesamten Verbraucherschaft geschaffen hätten.
Ich bin und das darf ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Riedmiller unterstreichen niemals für eine restlose Beseitigung der Zwangswirtschaft eingetreten.
Im Gegenteil, ich habe immer den Nachdruck darauf gelegt, daß es sich nur um eine vorsichtige Lockerung der Zwangswirtschaft handeln kann, diesen Weg haben wir beschritlen und wollen ihn (0) konsequent weiter gehen.
Es kann also nicht die Rede davon sein, heute mit allem Nachdruck die freie Wirtschaft zu verlangen.
Herr Abgeordneter Riedmiller hat dann kurz die Frage der Kartoffeln noch angezogen.
Ich bin im allgemeinen der Meinung, meine Damen und Herren, daß die Lage versorgungsmäßig nicht ungünstig ist.
Ich darf nur zwei Ziffern hier mitteilen; ich möchte Sie nicht lange hiermit aufhalten.
Wir haben in diesem Jahre bis zum 8.
Dezember 75 Millionen Zentner Kartoffeln bewegt gegenüber 28 600 000 Zentner im vorigen Jahre um die gleiche Zeit (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) und gegenüber 46 Millionen Zentner im ganzen vorigen Jahre der Zwangswirtschaft.
Ich meine, diese Ziffern sprechen für sich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind unkontrollierbar!)
Ja, meine Damen und Herren, ich kann Ihnen diese Ziffern hier nur mitteilen, wie sie uns vom Reichsverkehrsministerium zur Verfügung gestellt worden sind.
Vorläufig habe ich auf Grund Ihres Zwischenrufes keinen Anlaß, an der Richtigkeit dieser Ziffern, die mir amtlich mitgeteilt worden sind, zu zweifeln.
Meine Damen und Herren!
Bedenken Sie doch, bitte, das eine: die Klagen kommen immer von dort her, wo es wirklich einmal nicht so klappt.
Alle die anderen Gebiete, die Städte und die Zentren, wo die Kartoffeloersorgung einigermaßen in Ordnung ist, melden sich natürlich nicht.
Der Herr Abgeordnete Riedmiller ist in einem Irrtum befangen, wenn er gemeint hat, der Preis von 25 Mark wäre seinerzeit der Regierung von den Landwirten abgetrotzt worden.
Die Dinge liegen gerade umgekehrt.
Denn an dieser Sache habe ich amtlich mitgewirkt.
Dieser Preis 1617 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag dev 10.
Dezember 1920.
(vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirlschaft.)
Mist seinerzeit als Mindestpreis vom Reichswirtschaftsministerium vorgeschlagen worden und hat die Zustimmung der beteiligten Kreise gefunden.
lHört!
Hört!)
So liegt der wirkliche Sachverhalt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo sind denn die Kartoffeln für 25 Mark )
Ich habe nur eine Richtigstellung zu der von dem Herm Abgeordneten Riedmiller gemachten Mitteilung über die Entstehung des Mindestpreises von 25 Mark gegeben.
Was der Herr Abgeordnete Riedmiller dann weiter mitteilt, daß eine zu starke Verwendung von Kartoffeln zur Branntweinherstellung erfolgt, und wenn er daran die Forderung knüpft, es solle überhaupt die Branntweinherstellung unterbunden werden bis zur Sicherstellung der Ernährung, so glaube ich nicht, daß das Monopolamt in der Lage sein wird, die Dinge so schematisch zu handhaben, daß wir die Ernährung sicherstellen müssen und die ganze andere Erzeugung von Branntwein stillegen sollen.
So kann man doch wirklich nicht wirtschaften.
Meine Damen und Herren!
Wir brauchen doch Branntwein für die verschiedensten Zwecke, und es ist einfach unmöglich, in dieser Weise einzugreifen.
Es wird ja auch kein Branntwein für Trinkzwecke hergestellt, sondern nur für industrielle Zwecke, und daher kann es sich nur darum handeln und in dieser Hinsicht stimme ich Ihnen vollkommen zu —, die Kontrolle so weit als möglich zu verschärfen.
Das ist aber Sache der Reichsfinanzverwaltung, Den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Riedmiller über das Wuchergesetz und die Wucherbestimmungen gemacht hat, kann ich nur zustimmen.
Ich kann hier feststellen, daß gerade die Vorbereitungen dieses Wuchergesetzes in erster Linie auf das Drängen meines Ministeriums erfolgt ist, und ich darf hier weiter mitteilen, daß eine weitere Vorlage von mir fertiggestellt (6) worden ist und augenblicklich der Beratung des Kabinetts unterliegt, um auch gerade die Verstöße gegen die Retchsgetreibeverordnung noch schärfer zu ahnden, weil ich der Meinung bin, daß alles heute darangesetzt werden muß, auch gegenüber der Landwirtschaft, um mit Nachdruck eine Einhaltung der Bestimmungen zu erzwingen.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Riedmiller hinsichtlich des Hafers angeht, so darf ich hierzu mitteilen, daß ich dem hierfür zuständigen Reichsrate bereits eine Vorlage vorgelegt habe, die eine Mtndestablieferung für den Hafer vorsteht.
Die Vorlage wird von der Landwirtschaft zweifellos nicht zustimmend aufgenommen werden.
Aber wir sind dazu gezwungen.
Was die Mitteilung des Herrn Abgeordneten Riedmiller über die Ausfuhr von Hafer anlangt, so ist mir der Fall im Augenblick nicht bekannt.
Ich werde aber die Angelegenheit nachprüfen, und soweit sich irgendein Anstand ergibt, dürfen Sie überzeugt sein, daß eingegriffen wird; denn eine einseitige Ausfuhr von Hafer oder irgendeinem Lebensmittel wäre natürlich nicht zu verantworten.
Ebenso liegt es mit den andern Fällen, die er über die Reichsstelle für Speisefette angeführt hat, und die ich auch im Augenblick nicht nachprüfen kann.
Aber ich wäre dankbar, wenn meinem Ministerium konkrete Angaben mitgeteilt werden, damit wir zugreifen können.
Was seine Mitteilung über die Einfuhr von Aus »landszucker zur Weinverbefferung anlangt, so bin ich der Meinung, daß man nicht so wett gehen kann, daß man sie unter allen Umständen unterbinden müßte.
Bedenken Sie doch, daß dieser Zucker zur Verbesserung von Weinen Verwendung findet, die nachher wieder zum Teil für den Export herangezogen werden.
Auf diese Weise werden doch wieder Ausfuhrwerte geschaffen, werden wieder Devisen in unsere Hand gebracht, die uns letzten Endes wirtschaftlich stärken.
Man muß die Dinge schließlich von allen Seiten aus betrachten, um zu einem sachlichen (0) Urteil zu kommen.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Riedmiller hinsichtlich der Käsebewirtschaftung betrifft, so habe ich allerdings im Juni einmal der Auffassung Ausdruck gegeben, daß zu erwägen wäre, die Käsebewirtschaftung im Innern aufzuheben.
Wir haben gleich hinterher, nachdem die freie Einfuhr von Käse verfügt war, mit den Sachverständigen diese Frage sehr eingehend durchgeprüft, und ich habe mich davon überzeugen müssen, daß der Augenblick dafür nicht gekommen ist.
Ich möchte gleich erklären, daß in der Käsebewirtschaftung eine Änderung in keiner Weise eintreten kann, wenn wir nicht darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Riedmiller zu die ganze Milchzwangswtrtschaft beeinträchtigen wollen.
Der Herr Abgeordnete Riedmiller ist dann noch mit einigen Ausführungen auf die schlechte Ablieferung zu sprechen gekommen.
Er hat gemeint, die schlechte Ernte wäre doch nicht eine wesentliche Ursache dafür.
Ich muß in dieser Beziehung doch mit allem Nachdruck feststellen: es ist zweifellos in diesem Jahr in einer Reihe von Gegenden die Roggenernte sehr schlecht ausgefallen, so daß zumTeilvoneinerÄißernte gesprochen werden kann.
Darüber kommen Sie nicht hinweg.
Aber das entbindet die Regierung nicht der Verpflichtung, nun alle Mittel einzusetzen, um wenigstens das, was noch da ist, herauszuholen.
Ich habe bereits in diesem hohen Hause zum Ausdruck gebracht, daß ich über das Vorgehen im einzelnen, über die etwa erforderliche Anwendung der polizeilichen Machtmittel zu einer vollen Verständigung mit dem preußischen Herrn Minister des Innern gekommen bin.
Ich habe auch an dieser Stelle keinen Zweifel darüber gelaffen, daß wir mit dem größten Nachdruck die Exekutive überall da durchführen werden, wo sich Schwierigkeiten (v) ergeben.
Es ist bereits das Programm für die Nachschauen in der Reichsgetreidestelle festgelegt, und wir werden binnen kurzem mit diesen Nachschauen in einzelnen Gegenden beginnen und auch unter allen Umständen eine genau Durchführung der Mühlenrevision sicherstellen.
(Beifall im Zentrum.)
Viezeprästdent vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diez.
Diez, Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, Sie lange aufzuhalten.
Schon die unheimliche Leere dieses Hauses lockt nicht dazu, lange Ausführungen zu machen.
Aber einem möchte ich doch Ausdruck geben, nämlich dem Bedauern darüber, daß es möglich ist, in diesem Hause solche Ausführungen zu machen, wie sie der Abgeordnete Reich von der komm »Mischen Partei zu machen beliebt hat.
Was hier an Verneinung von allem, was Recht und Gesetz ist, an Verallgemeinerung von einzelnen Vorkommnissen, die kein Mensch in diesem Hause in Schutz genommen hat, an Aufreizung zur öffentlichen Gewalttätigkeit geleistet wurde, übersteigt das Maß dessen, was man überhaupt mit seinen fünf gesunden Sinnen noch begreifen kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich habe keine Veranlassung, mich zu den schweren Angriffen, die der Herr Abgeordnete Riedmüller gegen ein Mitglied der Deutschen Volkspartei und letzten Endes gegen die Deutsche Volkspartei in ihrer Gesamtheit gerichtet hat, zu äußern.
Die Deutsche Volkspartet wird jedenfalls selbst hierzu Stellung nehmen, und wir können das ruhig abwarten.
Es ist in diesen Tagen so viel darüber gesprochen worden, was der Landwirtschaft not tue.
Wir haben eine 1618 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
(Diez, Abgeordneter.)
() Unmenge von gegenseitiger Polemik gehört.
Aber es gibt letzten Endes doch auch bezüglich der Ernährung nur ein einziges Problem, nämlich das Problem: wie erhöhen und wie fördern wir die Produktion
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Förderung der Produktion ist die einzig mögliche Konsumentenpolttik.
(Zustimmung im Zentrum.)
Alles andere führt nicht zum Ziel.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß bezüglich unserer Düngerwirtschaft Änderungen eintreten müßten.
Es wurde gesagt: die Düngerbeschaffung ist nicht das einzige und ausschlaggebende.
Aber es wird auch niemand widersprechen, wenn ich sage: die Düngermittelbeschaffung ist unter den Produktionsfaktoren einer der wichtigsten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Kollege Ricdmüller hat den Ausspruch getan, man könne bet der Landwirtschaft zuerst mit der Verbilligung, mit der Preissenkung beginnen, weil die Produkte der Landwirtschaft Nrprodukte seien.
Ich glaube, das ist doch ein Irrtum Ihrerseits.
Denn die Urprodukte der Lebensmittel, die der Landwirt beschafft, setzen andere wirkliche Urstoffe voraus: das sind Betriebsmittel, Dünger und Arbeit.
Und wenn nun das Endprodukt im Preise heruntergesetzt werden soll, dann müßte eine Verbilligung derselben vorausgehen.
Es ist zweifellos das verkehrteste, was mail sich denken kann, wenn Verbilligungsaktionen, wie wir sie reichlich erlebt haben im Verlaufe des letzten Jahres, beim Endprodukt und auch da zwangsweise einsetzen.
Es kann dies niemals zu einem Resultat führen, weil eben hier das Pferd am Schwanz aufgezäumt wird.
Bei der Düngerwirtschaft scheint mir doch eine Änderung in der Preisgestaltung tatsächlich möglich zu sein.
Denn wir haben heute noch das System der Ausgleichsbieträge, die doch zum Teil ganz gewaltige (ir) Summen imVerhältnis des gesamten Preises derDüngemittel ausmachen.
Bei dem Ammoniak- und Salpeterdünger macht der Ausgleichsbeitrag etwa ein Viertel des Grundpreises, beim Kalkstickstoff sogar das Vierfache desselben aus.
Ich will nicht so weit gehen und sagen: wir können nun ohne weiteres diese Ausgleichsbeiträge aufheben und um diese Beiträge den Kunstdüngerpreis senken.
Es wird wohl Hand in Hand damit gehen müssen eine neue Festsetzung der Höchstpreise.
Aber ich zweifle nicht daran, daß bei einer Neubearbeitung dieser Materie wir zu einer Senkung der Preise kommen.
Es wird sich auch fragen, ob wir aus dem Gebiete des Stickstoffdüngers nicht die Bewirtschaftung überhaupt freigeben können.
Zwangswirtschaft im eigentlichen Sinne haben wir auch da nicht.
Das Reich hat lediglich Höchstpreise festgesetzt.
Nun ist aber hier tatsächlich eine Überproduktion vorhanden, die deutsche Stickstoffdüngerindustrie erzeugt zurzeit mehr als die Landwirtschaft in FriedensZeiten gebraucht hat.
Es ist also anzunehmen, daß nach dem Pieisbildungsgesetz von Angebot und Nachfrage bei einer solchen Überproduktion letzten Endes der Preis sinken müßte, wenn nicht etwa ein Loch eingeriffen würde durch die Freigabe der Ausfuhr ohne Rücksicht darauf, inwieweit der Jnlandmarkt gesättigt beziehungsweise das Bedürfnis der Landwirtschaft nach Kunstdünger gestillt ist.
Der Gefahr, daß alsdann etwa durch ein Syndikat die Preise ins Ungemessene gesteigert werden könnten, scheint mir sehr Wohl begegnet werden zu können, da ja das Reich mit eigenen Betrieben an der Kalksttckstofferzeugung mit drei Viertel der Gesamtproduktion beteiligt ist.
Es wäre hier also ein Faktor der Preisregelung gegeben, der nötigenfalls so stark sein könnte, daß er eine Senkung der Düngemit '.
elpreise erzwingen könnte.
Aber darüber hinaus ist ja das Reich noch an der synthetischen Stickstofferzeugung mit Kapital in Höhe von 280 Millionen Mark beteiligt, so daß auch hier eine Ein- (c flußnahme des Reiches zweifellos vorhanden ist.
Anders verhält es sich bei den Phosphatdüngern, wo wir auf die Einfuhr aus dem Ausland angewiesen sind.
Und hier scheint mir die Möglichkeit einer Verbilligung und auch die Möglichkeit einer verstärkten Einfuhr, die unbedingt nötig ist, darin gegeben zu sein, daß man Nberschußdünger auf dem Gebiete der Stickstoff.
Versorgung zur Ausfuhr frei gibt und die dadurch verfügbar werdenden Devisen zur Einfuhr der Phosphate verwendet.
Die Frage, ob wir eine Düngerverbilligung durch Barzuschüsse des Reiches oder auch durch Zuschüsse der Länder, wie es der deutschnationale Antrag vorsieht, herbeiführen können, möchte ich verneinen.
Ich glaube nicht, daß der Landwirtschaft gedient wäre, wenn wir ihr einen neuen Vorwurf aufhalsen würden, den berechtigten Vorwurf, daß wir ihr Liebesgaben zuwendeten und daß auf Grund dieser Liebesgaben allein schon eine Senkung der Lebensmittelpreise erzwungen werden müßte.
Ich glaube, es wird davon Abstand genommen werden können, wie überhaupt alle diese Verbilligungsaktionen letzten Endes doch nichts anderes darstellen, als eine wettere Verdünnung der Zahlungsmittel und damit indirekt eine weitere Steigerung der Preise aller Waren, deren wir zum täglichen Leben bedürfen.
Es wird sich auch fragen, ob wir nicht noch auf andere Weise dazu beitragen, die Verwendung von Kunstdünger auch in den Gebieten zu erhöhen, die von den Erzeugungsstätten sehr weit entfernt sind.
Es wird unumgänglich notwendig sein, daß ein Entgegenkommen gezeigt wird aus dem Gebiete der Düngerverfrachtung durch Einführung von Staffeltarifen.
Diese werden ja auch von anderer Seite gefordert.
Nur dann wird es möglich sein, das Reich in allen seinen Teilen gleichmäßig mit den Unkosten zu belasten.
V) Aber über alldiesem möchte ich glauben, daß eine der wichtigsten Voraussetzungen für eine reichliche Anwendung von Düngemitteln in der Landwirtschaft die sein wird, daß tunlichst bald die Getreidepreise für die neue Ernte festgesetzt werden, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) damit der Landwirt eine genaue Grundlage für seine Kalkulation besitzt; denn nur dann ist es ihm möglich, ohne Risiko die hohen Kosten der Düngung aufzuwenden.
Meine Fraktion hat davon Abstand genommen, Anträge nach dieser Richtung hier im Plenum des Reichstags zu stellen, weil wir überzeugt sind, daß dieselben einer gründlichen Vorberatung bedürfen, wenn sie so ausfallen sollen, daß sie auch in die Wirklichkeit übergeführt werden können.
Deswegen haben wir den Weg vorgezogen, einen diesbezüglichen Antrag im Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu stellen, wo er am nächsten Mittwoch bereits zur Beratung kommen wird, und wir hoffen dann, dem Plenum einen Antrag zu unterbreiten, der den vorhandenen Bedürfnissen Rechnung trägt.
Mit einem Worte möchte ich die Zwangswirtschaft streifen.
Es ist ja darüber sehr viel gesprochen worden, und wir können mit Genugtuung feststellen, daß dieselbe bereits sehr weitgehend aufgehoben ist.
Aber soweit sie noch besteht, haben sich Erscheinungen gezeigt, die nach einer Abstellung schreien.
Wenn es zum Beispiel vorkommen kann ich habe hier einen Fall im Württembergischen Oberland im Auge —, daß eine kleine Bierbrauerei, die aus den Erzeugnissen der Gerste der eigenen Landwirtschaft 6000 Kilogramm für Brauereizwecke verwendet, an die Reichsgetreidestelle für jede 1000 Kilogramm eine Abgabe von 110 Mark bezahlen muß, dann sind das Zustände, die sich einfach mit gar nichts rechtfertigen lassen.
Diese 110 Mark sollen sich zusammensetzen aus einer VerReichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
1619 (Diez, Abgeordneter.)
(L) waltungsgebühr von 10 Mark und aus 100 Mark für gemeinnützige und wohltätige Zwecke.
Ich möchte im Zusammenhang mit diesem Vorkommnis doch die Frage auswerfen und um eine klare Beantwortung bitten: wie weit werden noch solche Umlagebeiträge und -Gebühren für Lebensmittel, aber auch für sonstige Waren erhoben, die sonst noch in Bewirtschaftung sind, um Verwaltungskosten zu decken.
Und wie weit werden solche Umlagen zu anderen Zwecken erhoben
Es kommen auf diese Weise Mittel von nennenswertem Umfang auf; über diese Mittel bekommen wir im Etat keinerlei Aufschluß, und ich möchte deswegen die dringende Bitte aussprechen, uns hier einmal Klarheit zu verschaffen nicht nur soweit cs das Ernährungsministerium betrifft —, in welchem Umfang derartige Zuschläge noch erhoben werden, welche Gesamtsummen dabei aufkommen, und welcher Art die Verwendung der dadurch aufkommendeu Beträge ist.
Diese Frage muß unbedingt geklärt werden.
Es wird dies nicht sofort möglich sein; aber es ist wohl eine bescheidene Forderung, wenn ich darum bitte, daß uns wenigstens bis zur Beratung des neuen Etats klipp und klar Antwort gegeben wird.
Ich möchte ferner bitten, uns einmal von dieser Stelle aus eine Darstellung zu geben, wie teuer den deutschen Konsumenten das Brot zu stehen käme, wenn der deutsche Inlandspreis für Getreide zugrunde gelegt würde, und inwieweit die Verteuerung durch die Einfuhr von Auslandsgetretde nötig wird.
Diese Darstellung ist erforderlich, um die deutsche Landwirtschaft von dem Vorwürfe frei zu bekommen, daß sie es sei, die diesen ungeheuer hohen Brotpreis einzig und allein verschulde.
Wiederholt ist bereits hier in der Öffentlichkeit darüber gesprochen worden, aber es wird nötig sein, daß auch vori Regierungsseite diese Frage einmal klar dargestellt wird.
Wir haben heute gehört, daß wir demnächst 8 MilliOy arden aus Reichsmitteln ausgeben müssen, um nur für Brot bis zum 31.
März zu sorgen.
Wie hoch mag die Summe werden, die erforderlich sein wird, um den Brotbedarf bis zum 1.
August zu decken
Denn wir haben ja nach dem 31.
März noch mindestens vier Monate, die bis zur neuen Ernte überwunden werden müssen.
Der Herr Kollege Riedmiller hat auf Baden bezüglich der Fleischbewirtschaftung hingewiesen, als ob sich dort die frühzeitige Freigabe bereits zu rächen beginne, da dort jetzt schon Vieh aus Norddeutschland eingeführt werde.
Wenn er damit hätte nachweisen wollen, daß die Freigabe des Fleisches diesen Mangel hervorgerufen habe, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß Baden von jeher ein Zuschußland gewesen ist und auch in Friedenszelten sein Vieh vom Norden importieren mußte, weil es aus eigenem nicht imstande war, den eigenen Bedarf zu decken.
In einer früheren Rede hat der Herr Abgeordnete Hertz von der Unabhängigen Sozialdemokratie die kommunistische Wirtschaftsweise auch in der Landwirtschaft als das einzige Heilmittel für alle Schäden angepriesen, vtch bin gewohnt, die Äußerungen, die von jener Seite kommen, nicht mit einem Achselzucken abzutun, sondern sie ernst zu nehmen, weil ich weiß, daß leider Gottes hinter wesen Äußerungen Hunderttaufende von deutschen Staatsbürgern stehen, von Proletariern, von Arbeitern, die an solche Äußerungen glauben wie an ein Evangelium und dle durch Beweisführung irgendwelcher Art nicht von dieser Gesinnung abzubringen sind.
Ich bin daher der Überzeugung, daß es nur ein Mittel gibt, diese Auffassung kM ÄdsnräuiQ zu führen, und das eine Mittel wäre, einmal kommunistische Musterwirtschaften in Deutschland einzuführen.
Mein Freund Feilmayer und ich beabsichtigen einen Antrag einzubringen, der dahin geht, daß in Deutschland in den verschiedensten Gegenden kommunistische Muster- (6) wirtschaften eingerichtet werden sollen, in denen nur achtstündige Arbeitszeit und nur Stundenlohn angewendet werden darf, in denen Verwaltung und Arbeitspersonal sich aus Anhängern der kommunistischen Wirtschaftsordnung zusammensetzen, und daß die weitestgehenden Rücksichten bei der Übereignung solcher Güter diesen Landgesellschaften gegenüber getroffen werden.
Ich glaube, daß wir hier von der Linken eifrige Unterstützung finden werden, und ich zweifle nicht, daß wir alsdann ein Musterbeispiel dafür schaffen können, ob die kommunistische Wirtschaft bei der Bebauung des Landes überhaupt durchführbar ist.
Ich zweifle an dem Erfolg beziehungsweise an dem Mißerfolg dieser Versuche durchaus nicht.
Es inuß versucht werden, und dann wird sich der Beweis leicht erbringen lassen, daß die kommunistische Wirtschaft für die Landwirtschaft niemals angewendet werden kann, daß sie im Gegenteil produktionstötend sein wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich möchte wiederholen, was ich eingangs gesagt habe.
Es gibt nur eine wirkungsvolle Konsumcntenpolitik, nur ein Mittel, dem Mangel an Lebensmitteln abzuhelfen, und dieses eine Mittel besteht darin, die Produktion zu fördern.
Es kann aber die Produktion niemals fördern, wenn man diejenigen, die im Schweiße ihres Angesichts jahraus, jahrein ihre Pflicht tun, mit allem Schmutz bewirft, der aufzutreiben ist, ja über sie alle Schmutzkübel ausgießt, wie es heute von kommunistischer Seite hier geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie -die Produktion steigern wollen, dann sorgen Sie auch für Produktionsfreudigkeit, indem Sie anerkennen, was geleistet worden ist.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Bevor ich dem nächsten Redner das Wort erteile, muß ich eine geschäftliche Mitteilung machen.
Es kommen fortgesetzt zum Präsidententische Vertreter aller Parteien mit der Anfrage, wielange heute noch getagt werden soll.
Nun muß ich die Erklärung abgeben, daß nach den getroffenen Vorbereitungen es als dringend erforderlich angesehen worden ist, im Interesse der Geschäftslage unseres Hauses den Etat des Reichsernährungsministeriums heute zur Verabschiedung zu bringen.
Es sind aber noch 8 Redner gemeldet.
(Hört!
Hört!)
Wir werden uns also hiernach auf eine Dauersitzung gefaßt machen müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin bereit, durchzuhalten; ob Sie das Nämliche tun wollen, muß ich natürlich in das Ermessen des hohen Hau es stellen.
Ich bezweifle nach den bisher gemachten Erfahrungen, daß diese meine Mitteilungen irgendwelchen Einfluß auf die Länge der Redeil haben werden.
(Heiterkeit.)
Aber vielleicht nehmen doch die Vorsitzenden sämtlicher Fraktionen Veranlassung, den Fraktionsrcdnern in schonender Form beizubringen, (Heiterkeit) daß trotz der großen Bedeutung aller hier in diesem Hause gehaltenen Reden für die von allen Seiten gewünschte Besserung unserer Emährungsverhältntsse die Zahl und die Länge der hier gehaltenen Reden nicht von ausschlaggebender Bedeutung ist.
(Heiterkeit) Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Bachmeier.
Bachmeier, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Ausführungen, die der Herr Präsident soeben gemacht hat, mir zu eigen machen.
1620 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 10.
Dezember 1920.
(Bachmeicr, Abgeordneter.)
() Die Vorgänge, welche sich dieser Tage in diesem hohen Haufe abgespielt haben, wären Wohl viel besser unterblieben.
Es wäre wohl zweckmäßiger gewesen, vorerst das Gericht zu hören, als in diesem Hause in Erörterungen einzutreten, um damit der Öffentlichkeit ein Schauspiel vorzuführen.
Durch solche Vorkommnisse wird das Ansehen der Reichsregierung und der deutschen Volksvertretung in keiner Weise gehoben werden.
Aus den Darlegungen des Herm Ministers vr.
Hermes ging klar hervor, daß volle Aufklärung in dieser Angelegenheit geschaffen worden ist.
Diese unerquickliche Angelegenheit hat wenigstens eine gute Seite, daß, wie man aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Braun entnehmen konnte, er allmählich umgelernt hat.
Somit haben sich auch die Anschauungen auf der linken Seite dieses Hauses etwas geändert.
Nun wird unsere Ernährungslage nicht durch lange Reden gebessert werden und erst recht nicht durch so große Brandreden, wie sie von der äußersten Linken gehalten werden.
Unsere Ernährungslage findet in der Geldentwertung seine Beurteilung.
Bei Erörterung der Ernährungslage wurde die Erzeugungsfrage zu wenig berücksichtigt.
Nur eine Mehrproduktion kann den Wert des Geldes steigern und somit unsere Wirtschaft auf allen Gebieten verbessern.
Mit der Ernährungsfrage steht die Frage der Schaffung der Produktionsmittel in engstem Zusammenhange.
Wie die Bodenkräfte sind die übrigen Produktionsmittel im Kriege durch Raubbau aufgebraucht worden.
Von der Möglichkeit der Ergänzung und Beschaffung hängt die Besserung unserer Ernährungslage ab.
Wir stehen daher auf dem Standpunkt, daß die Produktion nur wirksam gefördert werden kann, wenn die Kunstdünger verbilligt werden.
Für die Verbilligung sind verschiedene Wege vor geschlagen.
Der einfachste ist der beste.
Die Übernahme eines Teiles des Preises bis zu etwa einem Drittel auf die Reichskasse läßt sich bei der Konzentration der Werke verhältnismäßig leicht durchführen.
Andere Vorschläge, wie Gewährung einer Prämie für die Ablieferung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen in Form von Handelsdünger, ferner vorläufige Übernahme eines Teiles des Kaufpreises auf das Reich mit der Maßgabe, nach der Emte in Form von Ernteerzeugnissen mindestens einen Teil zurückzuerstatten, halte ich für unzweckmäßig.
Abgesehen von anderen Bedenken würden alle diese Vorschläge ein außerordentlich umständliches und schwer zu bewältigendes Verfahren darstellen und die Aufrechterhaltung der Zwangsbewirtschaftung noch auf längere Zeit zur Voraussetzung haben.
Damit allein ist aber nichts getan.
Es muß auch dafür gesorgt werden, daß die Anwendung der Kunstdünger auch in Kreisen der kleinen und mittelbäuerlichen Betriebe eine ausgedehntere wird, damit Verständnis für ihre Anwendung in allen Kreisen vorhanden ist.
Dazu ist eine weitgehende Förderung des landwirtschaftlichen Unterrichts in unseren Landwirtschafts- und Fortbildungsschulen dringendstes Bedürfnis, um allen Anforderungen gerecht zu werden, die an die Landwirtschaft gestellt werden.
Wir erwarten daher, daß in dieser Frage Länder und Reich mit den Landwirtschaftsministern und Finanzministern die nötige Fühlungnahme behalten, um fruchtbringende Arbeit zu leisten.
Einem wertvolle Düngemittel wurde stets zu wenig Aufmerksamkeit zugewandt, nämlich dem flüssigen Dünger, welchen jeder Viehbesitzer selbst zu gewinnen imstande ist.
Millionen werden für künstliche Düngemittel ausgegeben, Millionen von Werten an Nährstoffen gehen der Landwirtschaft zur Hebung der Produktion verloren, weil nicht genügend Jaucheanlagen (evorhanden sind.
Gerade in der gegenwärtigen Zeit, wo wir auf uns selbst angewiesen sind, wäre es dringend geboten, daß das Landwirtschaftsministerium im Eindemehmen mit dem Finanzministerium Mittel bereitstellen würde, damit für derartige Jaucheanlagen Zement zu einem verbilligten Preise zugewiesen wird.
Ich möchte weiter den Herm Minister Hermes ersuchen, mit dem Herm Verkehrsminister in Verbindung zu treten, damit die Eisenbahnschienen, die abgenutzt sind, an die Landwirtschaft abgegeben werden, um sie zu derartigen Anlagen verwenden zu können.
Es wird vielleicht der Einwand erhoben werden: wamm haben die Landwirte die Sache nicht vor dem Kriege gemacht, wo alle Materialien dafür vorhanden waren
Es ist bekannt, daß die Landwirtschaft sich vor dem Kriege furchtbar schlecht rentiert hat, daß sie oft nicht einmal bis l oder 1 Prozent abgeworfen hat.
Daher ist es leicht erklärlich, daß für diese Dinge wenig Geld aufgewandt werden konnte, um so weniger, als gerade auch der Schulung auf landwirtschaftlichem Gebiete und überhaupt auf dem Gebiete der Ernährung zu wenig Augenckerk geschenkt wurde.
Die Vorteile aus solchen Anlagen kommen der Gesamtheit zugute.
Der Dünger, der aus solchen Anlagen gewonnen wird, ist der billigste und wirkungsvollste Dünger.
(Sehr richtig!)
Ein noch trüberes Bild als die Brotgetretdeversorgung zeigt die Milchversorgung.
Die Milchversorgung hängt zusammen mit der Preispolitik.
Kraftfutter ist wenig vorhanden und sehr teuer, Heupreisc stehen heute auf 50 bis 60 Mark pro Zentner, Strohpreise auf 20 bis 30 Mark, und dabei decken die MilchPrcife heute nicht einmal die Produttionskosten.
Hier muß nicht in erster Linie die materielle Seite berücksichtigt werden, sondem die sittliche und Volkswirt- (v) schaftliche Seite.
(Sehr richtig!)
ES ist daher die vornehmste Aufgabe der deutschen Landwirtschaft, alles aufzubieten, um dje Milchversorgung zu heben, um den Großstädten und Industriezentren eine gesteigerte Milchzufuhr zu ermöglichen.
(Sehr richtig!)
Die Verbraucherkreise müssen durch eine vernünftige Preispolitik an der Lösung dieser Frage mitarbeiten.
Zur Besserung der Milchversorgung ist der Anbau von Ölfrüchten und eiweißhaltigen Hülsenfrüchten zu fördern, wie mein Kollege Gerauer schon treffend ausgeführt hat.
Auch die Ergänzung der durch die Maulund Klauenseuche entstandenen Verluste spielt für die Erhöhung der Milcherzeugung eine Rolle.
Diese Seuche hat auf unsere Viehbestände geradezu verheerend eingewirkt; sie hatte am 31.
Juli 1920 140 880 Gehöfte erfaßt und am 31.
Oktober sogar 184 595 Gehöfte.
(Hört!
Hört!)
Besonders litt Bayern unter dieser Seuche, besonders die Bezirke Niederbayern, Oberbayern, Oberpfalz und Franken.
Bayem hat bereits eine Hilfsaktion unternommen und 30 Millionen Mark zur Verfügung gestellt, um denjenigen, die durch den Verlust sehr schwer betroffen worden find, einige Erleichterung zukommen zu lassen.
Ich stelle daher das Ersuchen an die Reichsregierung, sie möge auch eine Mion unternehmen, um der Landwirtschaft, die von diesen furchtbar schweren Schäden heimgesucht worden ist, eine Erleichterung zu gewähren.
(Sehr richtig!
beim Bayerischen Bauernbund.)
Die Reichsregierung hat alle Veranlasfung, immer wieder zu erklären, daß die deutsche Landwirtschaft nicht in der Lage ist.
die verlangten 800000 Milchkühe Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Dezember 1920.
1621 (Bachmeier.
Abgeordneter.)
l) an den Feindbund abzuliefern, da sonst das deutsche Volk in eine Lage versetzt würde, die bas Traurige der Niederlage im Kriege noch überträfe, nämlich das Dahinsiechen Hunderttausender von Kindem.
Wenn nun, meine Damen und Herren, ab und zu in den Reihen der Landwirte manche Außenseiter sind, so kann man doch, wahrhaftigen Gott, nicht den gesamten Bauernstand dafür verantwortlich machen.
Räudige Schafe gibt es in allen Erwerbs- und Berufsständen.
Eine solche Verdächtigung, deren Motive wahrscheinlich mehr parteipolitischen Charakters sind, ist nicht am Platze.
Verallgemeinerungen dürfen nicht gemacht werden.
Nicht durch Vorwürfe, die aus parteipolitischer Einseitigkeit erhoben werden, kann dem deutschen Volke geholfen werden, sondern es müssen ohne Unterschied der Partei alle Kräfte aufgeboten werden, um den unverantwortlichen Elementen, welche auf Kosten der Gesamtheit dem Gewinn, dem Luxus und Vergnügen nachjagen, das Handwerk zu legen.
Diese Parasiten verderben die guten Sitten, deren wir so notwendig bedürfen.
Man darf aber die Bauem nicht zum Prellbock für alles mögliche machen.
Interessant ist es, daß zu jener Zeit, als das Getreide kaum verkäuflich war, als Milch, Fleisch und Fett reichlich vorhanden war und die Landwirtschaft Schutzzölle forderte, auf der linken Seite des Hauses der Ausspruch getan wurde, auch durch die Zölle könne der deutschen Landwirtschaft nicht mehr geholfen werden, wenn sie schon einmal dem Untergange geweiht sei.
Jetzt aber tritt wieder so recht klar vor Augen, daß auch die Landwirtschaft ein wichtiger Erwerbszweig in unserer Volkswirtschaft ist, der leider auf der äußersten Linken am allerwenigsten anerkannt wird.
Wir stimmen weiterhin dem Vorhaben des Herrn Ministers zu in bezug auf genossenschaftliche Schweine (n) Mästereien; denn dadurch kann der Not abgeholfen werden und kann endlich einmal eine Senkung der Fleischpreise herbeigeführt werden.
Wir unterstützen weiter die Berbilligungsaktion in bezug auf den Mais, der den Landwirten gegeben werden soll, um dadurch Gerste, Hafer usw.
für die menschliche Ernährung freizumachen und zugleich für die Aufzucht und für Mastschweine das notwendige Futter zu haben.
Der Preisabbau kann nicht willkürlich nur bei der Landwirtschaft erfolgen.
Solange die Urproduktion der Kohlen und solange die Maschinen und andere Erzeugnisse, die der Bauer braucht, um seinen Betrieb aufrechtzuerhalten, so teuer sind, kann unter keinen Umständen daran gedacht werden, mit den Preisen für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse herunterzugehen.
Wir sind einverstanden mit den Preisen, die uns jetzt gewährt worden sind.
Sorgen auch Sie auf der äußersten Linken dafür, daß der Kunstdüngerpreis heruntergesetzt wird und daß nicht die verschiedenen Arbeiterkreise zu immer neuen Streiks uftd allen möglichen Machinationen aufgepeitscht werden, wo dann letzten Endes die führenden Männer in den Gewerkschaften ihre Leute nicht mehr in der Hand haben.
An dem Rückgang der Produktion und dem Übergang von der intensiven zur extensiven Wirtschaft ist zum großen Teil die Preispolitik schuld.
Der Herr Kollege Gerauer hat ja vortrefflich darauf hingewiesen, daß die Getreidepreise in Deutschland die niedrigsten in der ganzen Welt waren und heute noch sind.
Wir begrüßen es, daß der Herr Landwirtschaftsminister uns in bezug auf den Abbau der Zwangswirtschaft weitgehend entgegengekommen ist.
Wir wissen das zu würdigen und werden alles daran setzen, den Herrn Landwirtschaftsminister darin zu unterstützen, daß wir unsere Standesgenossen auffordern, möglichst noch überReichstag.
I.
1920.
45.
Sitzung.
flüssiges Getreide abzuliefern, um der Zwangswirt- (o) schaft baldmöglichst ein Ende zu bereiten.
Für Brotgetreide, Milch und Fett erkennen wir an, daß dieselbe noch aufrechterhalten bleiben muß.
Es ist ja klar, daß nur die freie Wirtschaft, das freie Spiel der Kräfte in der Lage ist, die Produktion zu steigem.
Die Zwangswirtschaft war von jeher ein Hemmschuh und ein Rückschritt in der Produktion.
Trotz aller Verdächtigungen, die wir Landwirte Tag für Tag über uns ergehen lassen müssen, tuen wir nach wie vor unsere Pflicht für Freund und Feind.
Wir sind uns darüber klar, daß das, was der Bauer dem Boden abgerungen hat, nicht allein dem Bauer gehört, sondern der Gesamtheit des deutschen Volkes.
Deshalb ist es nicht angebracht, daß gerade von der äußersten Linken mit allen Mitteln gegen die Landwirtschaft losgestürmt wird.
Wenn man gehört hat, wie vor einer Stunde ein Kollege der Kommunistischen Partei eine Brandrede gehalten hat, (Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsiden Di-.
Bell: Herr Abgeordneter, hier werden überhaupt keine Brandreden gehalten.
(Heiterkeit.)
Bachmeier, Abgeordneter: dann wundert es einen wahrhaftig nicht, wenn viele Leute draußen zu der Meinung kommen, als wenn die Bauern überhaupt gar kein Getreide abliefern und alles in den Schleichhandel bringen wollten.
Wir bedauern lebhaft, daß das Gesetz gegen Wucherer und Schieber so spät geboren worden ist.
Man hätte schon längst daran gehen sollen, diesen Parasiten das Handwerk zu legen, die aus dem Lebensnerv des deutschen Volkes auch noch das letzte heraussaugen.
(Sehr richtig!)
Nicht Zuchthaus und nicht Geldstrafen allein bringen (v) diese Elemente weg, sondern die gehören an den Galgen.
Wenn einmal welche am nächstbesten Laternenpfahl hängen, wird das ein Beispiel geben, daß man ernstlich Abhilfe schaffen will.
(Zuruf von der U. S. P. sLinkej.)
Der Herr Kollege Riedmiller hat davon gesprochen, daß der Achtstundentag in der Landwirtschaft nicht eingeführt sei.
Ich möchte Sie auf folgendes Hinweisen.
Wenn heute in einem vielseitigen Betrieb, wo Landwirtschaft und gewerblicher Betrieb miteinander verbunden ist, der eine um 7 Uhr die Arbeit anfängt und um 4 Uhr nachmittags aufhört und der andere vielleicht um 4, ichö Uhr früh ansängt und abends 5 Uhr aufhört, glauben Sie dann, meine Damen und Herren, daß die Leute in bezug auf den Achtstundentag nicht den Schluß ziehen: Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig
(Zuruf von der U. S. P.) Herr Kollege Henke, ich möchte Ihnen bloß das eine sagen: Sie haben in bezug auf landwirtschaftliche Arbeit und auf das, was die Landwirtschaft überhaupt geleistet und geschaffen hat, keine Ahnung!
(Heiterkeit.)
In manchen Kreisen, auch auf Ihrer Seite, wird heute der Bauer noch immer als minderwertig betrachtet und niemals als vollwertiges Glied in die menschliche Gesellschaft eingereiht, als das Sie sich doch auch betrachten.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Riedmiller hat weiter angeführt, daß die Anschaffung von Maschinen aus genossenschaftlichem Wege geschehen solle.
Ich bin mir nicht recht darüber klar, wie er sich das vorstellt.
Sollte man vielleicht, um dies zu bewerkstelligen, auch einen Sekretär anstellen, damit heute der Bauer Meier und übermorgen der Bauer ZS 1622 Reichstag, -r 45.
Sitzung Freitag denM.
DezMbrr 1226
(Bachmeier, Abgeordneter.)
(L.) Huber und morgen von 1 bis 2 der Bauer Waftt die Maschine verwenden kann
Die Landwirtschaft hat doch ihren Betrieb nicht unter Dach und Fach, sie hat keine Wasserhähne, die sie nur aufzudrehen braucht, um Wasser zu heben, und keinen elektrischen Strom, den sie nur einzuschalten braucht, um Sonne zu haben, sondern wir sind draußen in der freien Natur und müssen dort ebenso arbeiten und schassen, wie es uns die Natur ermöglicht.
(Zuruf von der U. S. P.) Der Herr Kollege Dr. Hertz hat dann am Schluß seiner Ausführungen als alleinige Rettung aus diesem Elend in der Emähmngslage die Sozialisierung der Landwirtschaft genannt.
Er hat aber in keiner Weise ausgeführt, wie er sich überhaupt die praktische Durchführung denkt.
Wahrscheinlich hat er sich auch gar nicht überlegt, daß gerade in der Landwirtschaft die Sozialisierung produktionshemmend wirkt, daß die Produktion weiterhin viel teurer zu stehen kommt als in der freien Wirtschaft.
Meine Damen und Herren!
Ich will mich noch mit einem Wort zu den Anträgen und Entschließungen wenden.
Die Entschließung des Abgeordneten Müller (Franken) werden wir ablehnen, während wir die Entschließungen Arnstadt und Genossen, ebenso Barth und Genossen annehmen werden.
(2) Ich komme nun zum Schluß.
An unsere Standesgenossen möchte ich von dieser Stelle aus den Appell richten, daß sie alles daran setzen, um die Ernährung des deutschen Volkes sicherzustellen.
Weiterhin sind wir der Ansicht, daß wir nur wieder vorwärts und aufwärts kommen können, wenn die moralischen, ethischen und sittlichen Kräfte in unserem Volke wieder erstarken und ebenso auch der religiöse Gedanke wieder in diejenige Fassung gebracht wird, in die er gehört.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist der schriftliche Antrag auf Vertagung gestellt worden von den Herren Abgeordneten Schiele, Dr. Becker (Hessen), Pennemann und Leicht.
Meine Damen und Herren!
Das Präsidium wäscht seine Hände in Unschuld, (Heiterkeit) fügt sich aber natürlich einem Beschluß des Hauses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Vertagunqsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Weiter bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem (0) Antrag aus Vertagung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; (große Heiterkeit) der Antrag ist angenommen.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, die neue Sitzung anzuberaumen auf Dienstag den 14.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Trimborn, Dr. Stresemann, Dr. Pelersen, Leicht und Genossen, betreffend das Handwerk, den Kleinhandel und das sonstige Kleingewerbe usw.
3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 4.
1 Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genoffen, betreffend die russischen Kriegsgefangenenbeziehungsweise Internierungslager inDeutschland.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordoeter: Herr Präsident!
Im Seniorenkonvent ist beschlossen worden, die Interpellationen in der Reihenfolge der Einbringung auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Interpellation, die von meinen Freunden eingebracht ist, ist die erste gewesen.
Ich bitte daher, die Reihenfolge zu ändern.
(Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Lobe, Abgeordneter: Das ist eine neue Interpellation, wo nur die Anfrage an die Regierung gerichtet werden soll.
Zur Beratung steht zuerst die Ihrige.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich ziehe meinen Widerspruch zurück!)
Vizepräsident Dr. Bell: Dann darf ich den Widerspruch des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) als erledigt ansehen.
(Zustimmung.)
Im übrigen erhebt sich gegen meinen Vorschlag kein Wideispruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.