Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen zunächst das Ergebnis der Schriftführerwahlen mitzuteilen.
Das nach der letzten Sitzung von den provisorischen Herren Schriftführern ermittelte Ergebnis der Schriftführerwahlen ist folgendes.
An gültigen Stimmen erhielten die Abgeordneten: Frau Schuch 281, Dr. Pfeiffer 273, Frau Agnes 272, Heile 261, Fischer (Berlin) 254, Beuermann 234, Kempkes 232, Malkewitz 232, Braß 17, Frau Teusch 3, Frau Dr. Bäumer 2; die Abgeordneten Crispien, Dittmann, Düwell, Erkelenz, Erzberger, Geyer (Sachsen), Frau Lang-Brumann, Ledebour, Scheidemann, Schmidt (Sachsen), Simon (Franken) und Frau Zietz je 1 Stimme.
Es sind somit gewählt zu Schriftführern die Abgeordneten Frau Schuch, Dr. Pfeiffer, Frau Agnes, Heile, Fischer (Berlin), Beuermann, Kempkes und Malkewitz.
Ich erlaube mir die Anfrage, ob die Gewählten das Amt als Schriftführer annehmen.
(Die anwesenden zu Schriftführern gewählten Abgeordneten erklären, daß sie die Wahl annehmen.)
.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Braun (Franken) und Graf v. Westarp für 8 Tage, wegen Krankheit, Hue für 8 Tage wegen dringender Geschäfte.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Schulz-Gahmen für 14 Tage wegen Krankheit und Erzberger für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Entgegennahme einer Erklärung -er Regierung.
Hierzu hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Fehrenbach, Reichskanzler: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Wahlen zum ersten Reichstag des neuen deutschen Volksstaates liegen hinter uns.
Ihr Ergebnis spiegelt die Krisis Wider, in der sich unser innerpolitisches Leben befindet.
Uber ihre Ursachen mich zu äußern, ist nicht meine Aufgabe.
Für Reichstag und Reichsregierung handelt es sich vielmehr jetzt darum, trotz dieser Krisis das Reichsschiff weiter zu steuern, es über Wasser zu halten, es nicht Schiffbruch leiden zu lassen.
Der ernsten Verantwortung, die sie der Volksgesamtheit gegenüber auf sich genommen hat, ist sich die neue Regierung vollauf bewußt.
Der Schwere der sie erwartenden Aufgaben entsprechen die außerordentlichen Schwierigkeiten, die bet ihrer Bildung überwunden werden mußten, Schwierigkeiten, die mit der Krisis im deutschen Parteileben unzertrennlich verknüpft und daher unvermeidlich waren.
Wenn die Regierung trotzdem entschlossen an ihr Werk geht, so tut sie es in der Zuversicht, daß dieses hohe 3 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag dm 28.
Juni 1920.
10 (Fehrrnbach, Reichskanzler.)
O) Haus, von dem gleichen Verantwortungsgefühl beseelt, ein durch gegenseitiges Vertrauen getragenes, ersprießliches Arbeiten ermöglichen und nach Kräften fördern wird.
Bevor ich die neue Regierungsliste zur Kenntnis des hohen Hauses bringe, fühle ich mich verpflichtet, der zurückgetretenen Regierung »namentlich ihren jetzt aus derselben scheidenden Mitgliedern und vorab meinem Herrn Amtsvorgänger, den herzlichsten Dank des Vaterlandes auszusprechen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat ihrer Arbeit nicht an der Kritik gefehlt, die keiner Regierung erspart bleibt.
Aber soviel ist gewiß: in schwerer Stunde haben sie verantwortungsvolle Ämter übernommen.
Mit der ganzen Gewissenhaftigkeit pflichteifriger Männer haben sie die ungeheuer schwierigen Aufgaben zu lösen gesucht.
Die neue Regierung setzt sich wie folgt zusammen: Reichskanzler Fehrenbach, Reichsminister der Justiz und Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Heinze, Reichsminister des Auswärtigen Dr. Simons, Reichsminister des Innern Koch, Reichsminister der Finanzen vr.
Wirth, Reichswehrminister vr.
Geßler, Reichswirtschaftsminister vr.
Scholz, Reichsarbeitsminister Dr. Brauns, Reichsschatzminister v. Raumer, Reichspostminister Giesberts, Reichsverkehrsminister Groener, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft vr.
Hermes.
Das Programm der neuen Regierung, das ich nunmehr Ihnen zu unterbreiten die Ehre habe, ist, entsprechend den Artikeln 52 bis 58 unserer Verfassung, das Ergebnis einer sorgfältigen Beratung des ganzen Kabinetts.
M) Hocherfreulicherweise ist dabei eine lückenlose Übereinstimmung sämtlicher Kabinettsmitglieder zutage getreten.
Bei der Wichtigkeit der Sache halte ich gegenüber dem größeren Eindruck der steten Rede doch die getreue Wiedergabe des Wortlautes für dringlicher.
(Der Reichskanzler begibt sich nach der Rednertribüne und verliest.)
Zahlreich sind die Aufgaben, die trotz aller parteipolitischen Zerklüftung und trotz erschwerter Majoritätsbildung gelöst werden können und müssen, um die Grundlage für den wirtschaftlichen und sozialen Wiederaufbau unseres Volkes zu schaffen.
Der Weg, den wir betreten müssen, wird uns zu einem nicht geringen Teil durch die gesamten Verhältnisse, in denen zu leben wir genötigt sind, geradezu vorgeschrieben.
Nicht wie ein glückliches Volk in gesunder und gesicherter Wirtschaftslage können wir die Fragen unseres Lebens stellen, können wir an den Aufbau des Reichs, des Wohnhauses unseres Volkes, treten.
Wer versuchen wollte, sich diesen Tatsachen zu verschließen, der würde sich bald hart an ihnen stoßen.
Die Erkenntnis der so gegebenen Spannung zwischen Wollen und Können mußte sich der alten Regierung aufdrängen, wie sie der neuen gewisse Grenzen vorschreiben wird.
Aus dieser unumstößlichen Tatsache ergibt sich ohne weiteres ein gewisses Maß von Kontinuität in der Führung der Regierungsgeschäfte.
Die Konferenz in Spa steht unmittelbar bevor.
Sie gibt mir Anlaß, zunächst ein Wort zu sagen über unsere auswärtige Politik.
We unsere Beziehungen zum Ausland stehen unter dem Zeichen des Friedensvertrags von Versailles, der gerade heute vor einem Jahre von uns unterzeichnet wurde und der über unserem Vaterlande liegt wie eine dunkle Wetterwolke.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Lasten, die er dem deutschen Volke auferlegt, find (v) unerhört groß und in ihrer vollen Schwere kaum erkannt.
Nachdem aber Deutschland den Vertrag angenommen hat, kann es für die Reichsregierung, solange sich die bisher feindlichen Staaten nicht zu Änderungen verstehen, keine andere Richtlinie in der inneren wie in der äußeren Politik geben als das Streben, die übernommenen Verpflichtungen zu erfüllen, soweit das überhaupt möglich ist.
Besonders muß Deutschland auch der Verpflichtung zu einer Herabsetzung der Heeresstärke auf das für die Erhaltung der Ordnung in Deutschland und für die Grenzpolizei notwendige Maß, zu den sonstigen Abrüstungsmaßregeln und zur Wiedergutmachung ehrlich und ohne Hintergedanken nachkommen.
In dieser Hinsicht hat die parteipolitische Zusammensetzung der Reichsregierung auf ihre Stellungnahme keinen Einfluß.
Ich betone nachdrücklich, daß auch die bisherige Regierung in der Durchführung der Friedensbedingungen mehr geleistet hat, als bei den ungeheuren Schwierigkeiten der inneren und äußeren Lage Deutschlands erwartet werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Verblendete und Unversöhnliche diesseits und jenseits der Grenzen die deutschen Leistungen zur Erfüllung der Friedensbedingungen systematisch herabsetzen, so wird es die Aufgabe der neuen Regierung sein, urkundlich darzulegen, was wir bereits geleistet, abgetreten und hergegeben haben.
(Sehr wahr!)
Ich will die traurige Aufzählung hier unterlassen es ist viel mehr, als je ein anderes Volk den siegenden Gegnern geleistet hat, (sehr richtig!)
obwohl unsere Volkskraft beim Ende des Krieges aufs schwerste getroffen war.
Wenn trotzdem nicht alle Bestimmungen des Vertrags nach dem Wortlaut durchgeführt worden sind, so liegt (v) das nicht am bösen Willen Deutschlands, sondern an Verhältnissen, die stärker sind als sein guter Wille.
(Sehr richtig!)
Zu diesen Umständen gehört in erster Linie das tiefe Mißtrauen, das unter unseren Gegnern immer noch gegen Deutschland herrscht.
(Sehr wahr!)
Wer dieses Mißtrauen schürt, der versündigt sich an den Lebenstnteressen ganz Europas, (lebhafte Zustimmung) denn nur auf gegenseitige »!
Vertrauen kann die durch den Krieg zusammengebrochene Wirtschaft der Welt wieder aufgebaut werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wir werden es als unsere vornehmste Aufgabe betrachten, der verhängnisvollen Wechselwirkung, die zwischen dem Mißtrauen der Gegner und dem Mißlingen der Erfüllung der Fricdensbedingungen besteht, ein Ende zu machen, indem wir alle unsere früheren Gegner davon überzeugen, daß im deutschen Volke machtpolitische Träume oder Nevanchegedanken um so weniger Boden finden, je einsichtiger man ihm entgegentritt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß jeder gute Deutsche jetzt nur als Losungswort kennt: das, was der Krieg zerstört hat, in ruhiger und friedlicher Arbeit wieder aufzubauen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
In dieser Aufgabe fühlen wir uns als Arbeitsgenossen aller Völker, die durch den Krieg gelitten haben, und wir wissen, daß von uns als von den im Krieg Unterlegenen besonders harte Arbeit zu leisten sein wird.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag dm 28.
Juni 1920.
M Fehrenbach, Reichskanzler.)
() Wenn wir sie aber leisten sollen, so darf man von uns nicht das Unmögliche fordern, (sehr richtig!)
nicht durch unverständige Auslegung des Friedensvertrages die Arbeitsfähigkeit Deutschlands zerstören.
(Sehr richtig!)
Wir müssen wirtschaftlich und politisch wieder leistungsfähig gemacht werden.
Wie die Verwüstungen der Schlachten, so sind die indirekten Wirkungen des Krieges, die völkerrechtlichen Verwüstungen noch nicht beseitigt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Europa und Vorderasien sind auch politisch noch in völliger Verwirrung.
Diese Verwirrung wirkt auf unsere wirtschaftlichen und politischen Zustände vielfach zurück.
Die unruhigen Zustände im Osten, die Unsicherheit der allgemeinen Lage verzögern und hemmen auch unseren, mit dem Gesamtschicksal Europas aufs engste verketteten Wiederaufbau.
Auch in den ehemals feindlichen Ländern sind neuerdings Stimmen laut geworden, die ein Verständnis dafür beweisen, daß wir, um Schäden wieder gutmachen zu können, zunächst selbst zu einer geregelten, gegen Unruhe und Unordnung geschützten Produktion gelangen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Stimmen haben bei uns vielleicht zu weitgehende Hoffnungen geweckt, aber sie geben uns doch Grund zu der Zuversicht, daß jene Gedanken auch auf der Konferenz in Spa Widerhall finden werden, und daß es dort in gemeinsamer Arbeit gelingen wird, gangbare Wege zu dem Ziele der Wiedergutmachung zu finden.
An dem ehrlichen Willen der deutschen Regierung wird es dabei ebensowenig fehlen wie an der Bereitwilligkeit des deutschen Volkes, alle seine Arbeitskraft für die Verwirklichung eines wahren Friedens zwischen den Völkern (s) einzusetzen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Sie werden es begreiflich finden, daß ich heute im einzelnen auf die Mittel nicht eingehe, die nach Auffassung der deutschen Regierung diesen Zwecken dienen könnten.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Darauf käme es gerade an!)
Wir sehen gerade darin einen Fortschritt, daß die schwierigen und mannigfaltigen Probleme des gemeinsamen Wiederaufbaues zwischen den Beteiligten nun mündlich besprochen werden sollen, (sehr richtig!
im Zentrum Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und können dieser Besprechung nicht vorgreifen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aus welchem Grunde
Darauf kommt es an!)
Den Zielen unserer auswärtigen Politik, Friede und Wiederaufrtchtung von Handel und Verkehr mit allen Kulturvölkern, passen wir auch unsere innere Politik an.
Unsere vordringlichste Sorge ist der Wiederaufbau des zusammengebrochenen Vaterlandes; diesen auf den Boden der bestehenden republikanischen Staatsform tatkräftig anzustreben, ist der einheitliche und feste Wille der Regierung.
(Bravo!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Alle Parteien fordern wir auf, in einer Zeit, in der es um Leben und Sterben des Volkes geht, in der auswärtige, wirtschaftliche und finanzielle Fragen unsere gesamten Kräfte in Anspruch nehmen müssen, verfassungsrechtliche Kämpfe zurücktreten zu lassen.
Wir stehen auf dem Boden der politischen Gleich- (6) berechtigung aller Deutschen und lehnen daher jeden Versuch der Aufrichtung einer Klaffenherrschaft (Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die besteht!)
oder die Bewilligung von Vorrechten an eine Klaffe ab.
(Sehr gut!
und Bravo!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Unser Ziel ist eine Politik der Versöhnung und des Ausgleichs auf politischem, sozialem und kulturellem Gebiete.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Freispruch der Studentenmörder!)
Deshalb bekämpfen wir jeden Klaffen- und Rassenhaß, jede soziale und religiöse Vergewaltigung.
Der entscheidende Gesichtspunkt bet Besetzung der nicht rein politischen Ämter wird für uns die persönliche Tüchtigkeit, nicht die Parteizugehörigkeit sein.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Von den Beamten erwarten wir, daß sie, aus dem Boden der Verfassung stehend, gewillt sind, in ihrer amtlichen Tätigkeit die Regierung in langbewährter, uneigennütziger Mitarbeit zu unterstützen.
Denn was uns jetzt vor allem nottut, ist Ruhe und Ordnung in unserem Staatsleben.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ohne Achtung vor den Gesetzen und der Autorität der Regierung, die nur vom Vertrauen der freigewählten 'Vertreter des gesamten Volkes getragen werden kann, ohne diese Achtung, meine Damen und Herren, kann kein Staat und kein Volk gedeihen.
(Sehr richtig!)
DieRegierung appelliert deshalb an das gesamte deutsche Volk, welche Parteirichtung der einzelne auch einschlagen mag: führen wir den schrecklichen Krieg nicht fort im Innern, (v) nachdem er an den Grenzen des Reichs ausgetobt hat!
(Zustimmung.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer könnte angesichts der furchtbaren Nöte unseres Volkes einen Bürgerkrieg verantworten, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Kapp-Lüttwitze!)
wer irgendwelche Gewaltakte gegen Verfassung und Gesetz, die zu einem solchen Bürgerkrieg mit Notwendigkeit führen müßten

Den Kampf der politischen Meinungen mit Waffen des Geistes wird die Regierung nicht hemmen.
Dem Appell an die Gewalt muß und wird sie unparteiisch nach allen Seiten tatkräftig entgegentreten und jeden Versuch einer gewaltsamen Umwälzung, woher er auch kommt, niederkämpfen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und der Deutschen Volkspartet.)
Auf den Grundmauern der Verfassung von Weimar soll der Ausbau des inneren Staatswesens weitergeführt werden.
Kein Zweig der an Zahl und Bedeutung stets wachsenden Staatsaufgaben darf verkümmern.
Die Neuregelung des gesamten Bildungswesens und der Beziehungen zwischen Staat und Kirche, die Ausgestaltung des Rechts der Beamten, die Einsetzung höchster Gerichte als Hüter der Verfassung und derGrundrechte der Deutschen wird dteRegterung und den Reichstag in nächsterZeit in reichem Maße beschäftigen (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und die Militärjustiz )
Warten Sie nur ab!
(Erneuter Zurufbeiden UnabhängigenSozialdemokraten: Wir können aber nicht mehr warten!
Lachen und Zurufe vom Zentrum und rechts.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir wollen aber nicht mehr warten!)
3 12—Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1920.
(Fehrenbach, Reichskanzler.)
() Unsere Jugend, vielfach verwahrlost durch den langdauernden Krieg und seine Folgen, gilt es zu einem gesitteten Friedensleben zurückzuführen und es auszufüllen mit Freude an geistiger Betätigung und an körperlicher Leistungsfähigkeit.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Wiederaufbau, dem die Reichsregierung in erster Linie dienen will, muß sich auf alle Gebiete der Volkswirtschaft und der Kultur erstrecken.
Neben den berechtigten Ansprüchen des Volkes auf Befriedigung seiner materiellen Bedürfnisse sollen die Aufgaben nicht vernachlässigt werden, die aus jahrhundertelanger Geistesarbeit deutscher Kunst und Wissenschaft erwachsen find.
(Bravo!
rechts.)
Der Platz, den deutscher Forscher- und Unternehmergeist in der Welt errungen und deutsche Technik und Werkkunst gesichert haben, muß uns erhalten bleiben, der Not der deutschen Wissenschaft muß abgeholfen werden.
Bei ihrem Vorgehen aber wird sich die Regierung von dem Gesichtspunkt leiten lassen, daß der Wiederaufbau auf den mannigfachen Gebieten zwar eine straffe und entschiedene Einheitlichkeit in den Grundzügen erfordert, daß aber nicht die Ausgestaltung und Durchführung bis in die Einzelheiten Sache des Reichs sein darf, vielmehr den Ländern im Rahmen des Reichsrechts Freiheit der Entwicklung gewahrt und geschaffen werden soll.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
'Einer Überspannung der Zentralisation werden wir uns widersetzen.
Sie führt zur Unübersichtlichkeit und schafft unnötige Reibungsflächen.
Das Eigenleben unserer deutschen Stämme und Länder hat an der Bereicherung der deutschen Kultur und an dem Aufblühen unseres Wirtschaftslebens stets seinen großen Anteil gehabt, und soll nur da seine Grenzen finden, wo es das Wohl des (L) Reichs verlangt.
(Bravo!)
Die Fühlung mit den Landesregierungen durch persönliche Zusammenkünfte enger zu gestalten, betrachten wir als unsere Aufgabe.
Dem Gedanken der Achtung und Schonung der Eigenart der deutschen Stämme wird die Reichsregierung auch gegenüber den Anregungen zum Zusammenschlüsse und zur Umbildung von Ländern und Landestetlen folgen (sehr gut!)
und den Willen der Bevölkerung in den beteiligten Gebieten als Richtschnur anerkennen, soweit kein überwiegendes Retchsintereffe entgegensteht.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Die Abstimmung, die über das zukünftige Schicksal von Teilen Ost- und Westpreußens und von Oberschlesien entscheiden soll, steht vor der Tür.
Die Reichsregierung und ich darf hier zugleich im Namen des gesamten deutschen Volkes sprechen das deutsche Volk hegen die feste unerschütterliche Zuversicht, daß die durch Jahrhunderte bewährte deutsche Gesinnung der Bevölkerung den Sieg unserer gerechten Sache verbürgt.
Im gleichem Sinne (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Eine schöne Phrase!
Unruhe) gedenken wir heute der Bevölkerung von Eupen und Malmedy.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Durchführung der Neuorganisation der Reichswehr wird das ist die feste Hoffnung der Retchsregierung dazu führen, die bedauerlicherweise entstandene Kluft zwischen Volk und Heer zu überbrücken.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist Schwindel!)
Dieses Ziel wird erreicht werden, wenn die Reichswehr (v) in immer wachsendem Maße sich als Teil des Volkes fühlt und bekundet, und wenn auf der andern Seite alle Kreise des Volkes immer größeres Verständnis gewinnen für die Lebensbedürfnisse des Heeres und die Schwierigkeiten, mit denen es noch zu kämpfen hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: 1 Fort mit der Reichswehr!
Fort mit dem Militarismus in Deutschland!
Lachen rechts.)
Der Entwurf des Gesetzes über die in der Verfassung vorgeschriebene Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit liegt dem Neichsrat bereits vor.
(Bravo!)
Der Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft wird für lange Jahre das Problem sein, an dessen Lösung die Denk- und Arbeitskraft der Volksgesamthett, des Parlaments und der Regierung in fester Gemeinschaft unablässig gesetzt werden müssen.
Die Hälfte unseres gesamten Sachvermögens vor dem Kriege ist vernichtet, aufgebraucht und vertan durch den Krieg, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Durch Ihre Schuld!
Unruhe.)
sowie durch die Bedingungen des Waffenstillstandes und des Friedens.
Trotzdem zehrt alles am Reich und vom Reiche, (lebhafte Zustimmung Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Kapitalisten am meisten!)
anstatt es zu stärken und wieder aufzurichten.
(Sehr gut!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Siehe Stinnes!
Lachen.)
Auf solchen Wegen ist eine Genesung der deutschen Volkswirtschaft unmöglich.
Sie steht m Wechselwirkung mit der Gesundung der Zerrütteten Reichsfinanzen.
Die unausgesetzte Steigerung unserer schwebenden Schuld drückt die Kaufkraft unseres Geldes, verringert unseren Kredit und treibt die Preise in schwindelnde Höhe.
Die Masse des Papiergeldes ist kein Zeichen des Wohlstandes, (sehr richtig!)
sondern der Gradmesser wachsender Verarmung.
(Erneute Zustimmung.)
Und je mehr der Geldwert zusammenbricht, desto heftiger werden die Kämpfe um Lohn und Gehalt, die trotz allem mit der Preisentwicklung selten gleichen Schritt halten.
Eine Schraube ohne Ende!
Handel und Verkehr, jedes Gewerbe und jede Arbeit sind durch diese Entwicklung auf das ernsteste gefährdet.
Dieser Gefahr muß begegnet werden mit allen Mitteln, damit wir unser Volk vor dem furchbaren Elend eines Zusammenbruches der Volkswirtschaft wie der Staatswirtschaft bewahren.
Gott behüte unser Volk davor, daß es erst durch den Zusammenbruch die Nor der Zeit in ihrer ganzen Größe erkennen lernt!
Darum muß die Sanierung der Reichsfinanzen mit allem Nachdruck gefördert werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu bedarf es eines großen Maßes von Pflichtbewußtsein im gesamten Volke.
(Sehr wahr!)
Auch in der übrigen Welt werden Steuern und Abgaben gefordert in einer Höhe, wie man sie vor dem Kriege sich nicht träumen ließ.
Wir Deutsche haben noch schwerere Steuerlasten zu tragen als andere Staaten und werden dieselben doppelt schwer empfinden, da unsere Wirtschaft so außerordentlich durch Krieg und Blockade gelitten hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1920.
13 (Fehreubach.
Reichskanzler.)
Das Gros des Steuerbedarfs ist in der großen Steuerreform der deutschen verfassunggebenden Nationalversammlung dem Reiche bewilligt worden.
Vor einem Jahre hatte das Reich erst 412 Milliarden laufende Einnahmen.
Wenn die neueröffneten Einnahmequellen sich entsprechend der Etatschätzung für 1920 entwickeln, so werden an Steuern 24 Milliarden einkommen, darunter allerdings 3 Milliarden einmalige Steuern.
Aber trotz dieser Steuermasse werden die Schulden wachsen in einem sehr bedeutendem Maße.
Denn Milliardenbeträge sind auf Schulden zu nehmen infolge des Friedensvertrages, des Wiederaufbaues und der Fehlbeträge der Verkehrsverwaltungen.
Wir sind also noch nicht zu Ende mit unserer Reformarbeit auf diesem Gebiete (Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und erst recht noch nicht zu Ende mit den sonstigen Aufgaben einer Finanzreform.
Kaum ist auf dem Gebiete des Steuerwesens eine wesentliche Besserung erzielt, so tut sich ein neuer Abgrund auf bei den Betriebsverwaltungen des Reichs.
Die Post rechnet mit einem Defizit von nahezu einer Milliarde, (hört!
hört!)
die Eisenbahn mit mehr als 15 Milliarden.
(Lebhafte Rufe-.
Hört!
Hört!)
Hier muß unbedingt Abhilfe geschaffen werden.
Eine der allerwichtigsten Aufgaben des neuen Reichstags!
Die Gefahr, die durch das beängstigende Anwachsen unserer Schuld droht, wird durch die vielfachen Versuche erhöht, die Steuern zu hinterziehen und zu sabotieren.
(Sehr wahr!)
Steuersabolage in diesem kritischen Augenblick ist ein Verbrechen am Volk, (sehr richtig!)

'!
)
das an Fluchwürdigkeit nicht zurücksteht hinter dem Verbrechen des Landesverrats.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
—Zuruf vondenUnabhängigenSozialdemokraten.)
Und ein nicht minder großes Verbrechen am Vaterlande wie am Volke ist es, wenn direkt oder verschleiert zur Steuersabotage aufgefordert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von denUnabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesen selbstsüchtigen, das Gesamtwohl gefährdenden Bestrebungen werden Reichstag und Reichsrcgierung mit allen Mitteln entgegenzutreten haben.
(Zurufe von den Undbhängigen Sozialdemokraten.)
Keiner von uns darf vergessen, daß selbst schwere Steuern immer noch viel leichter zu ertragen sind als der Bankerott der Finanzen und in seinem Gefolge der Zusammenbruch der gesamten Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!)
Wie nun die Volkswirtschaft abhängt von der Grundlage unserer Reichsfinanzen, so wird umgekehrt der Sanierungsprozeß der Reichsfinanzen gefördert durch die Wiederherstellung unserer Gütererzeugung.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von dieser Stelle aus ist einmal gesagt worden, wir müßten Waren exportieren oder Menschen.
Meine Damen und Herren, Menschen können und wollen wir nicht exportieren; denn nach den ungeheuren Menschenverlusten, die uns der Krieg zugefügt hat, könnte das deutsche Volk weitere großeBevölkerungsverluste einfach nicht tragen.
Unsere einzige Rettung liegt also das ist die übereinstimmende Überzeugung unserer Wirtschaftskenner in Thenrie und Praxis in der Steigeruüg unserer Gütererzeugung, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die ständig wachsen und die unablässig und mit allen (6) Kräften gefördert werden muß.
(Zustimmung.)
Alle Kreise der Bevölkerung, jede Gemeinschaft und jeder einzelne muß seine Kräfte an dieses Ziel setzen, um so das unmenschliche Wort von den 20 Millionen, die wir zuviel haben sollen, zuschanden zu machen.
(Bravo!
Lei den Deutschnationalen.)
Unsere Ernährungslage ist nach wie vor besorgniserregend.
In einigen Teilen des Reichs sind wegen der unzureichenden Versorgung bereits ernste Unruhen entstanden.
Die Eingänge der Reichsgetreidestelle aus den inländischen Ablieferungen sind unzureichend.
Nur mit Hilfe einer erheblichen Einfuhr gelingt es, die äußerst knappe Brotversorgung aufrechtzuerhalten.
Die Kartoffelversorgung ist infolge der ausländischen Zufuhren und der vermehrten Ablieferung inländischer Vorräte gegenwärtig verhältnismäßig befriedigend.
Die öffentliche Fleischversorgung mußte in den letzten Monaten in immer größerem Umfange auf die Lieferungen des Auslandes gegründet werden.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Weil im Inland alles schwarzgeschlachtet wird!)
Die Milchversorgung ist gebessert infolge der günstigen Jahreszeit, jedoch kann im dichtbevölkerten Freistaat Sachsen sowie im rheinisch-westfälischen und oberschlesischen Industriegebiet der Milchnotbedarf der Kranken und Kinder nur zum Teil befriedigt werden.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für die Aufrechterhaltung unserer Ernährung werden wir auf sehr große weitere Zufuhren von Lebensmitteln aus dem Auslande angewiesen sein.
Wollen wir wirtschaftlich wieder gesunden, so genügt es nicht, das Volk auf die bisherigen dürftigen Rationen weiter zu beschränken.
Die mangelnde Ernährung konnte wohl (v) während des Krieges zur Not ertragen werden; sie ist aber im Frieden unerträglich und muß schließlich zu einer völligen Vernichtung unserer Volkskraft führen.
(Zustimmung.)
Unser Bestreben muß daher in der nächsten Zukunft auf größtmögliche Steigerung der Lebensmitteleinfuhr gerichtet sein, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) um eine Verbesserung der Ernährung herbeizuführen und Reserven anzulegen, die für die Sicherheit unserer Versorgung unbedingt notwendig find.
Bei dieser Gelegenheit muß ich mit tiefstem Danke der großherzigen Hilfe ausländischer Menschenfreunde gedenken, welche durch Speisung von Hunderttausende »schwacher deutscher Kinder eine erhebliche Linderung der Not dieser Bemitleidenswertesten unseres Volkes bewirken.
(Lebhafter Beifall.)
Eine Besserung unserer Versorgung darf besonders von der begonnenen Lockerung der Zwangswirtschaft erwartet werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Allerdings kann bei den heutigen Ernährungsverhältniffen die Forderung nach völliger Wiederherstellung des freien Verkehrs für die wichtigsten Nahrungsmittel noch nicht erfüllt werden.
Unsere Ernährungspolitik muß von dem Grundsätze geleitet sein, daß in Zeiten der Knappheit der Staat einem jeden die Befriedigung seines dringendsten Bedarfs zu erschwinglichen Preisen sichern muß.
Es kann nur ein planmäßiger Abbau in Frage kommen, der dem jeweiligen Stande der Produktion und der Versorgung Rechnung trägt.
Aus den zahlreichen Gebieten jedoch, auf denen eine öffentliche Bewirtschaftung keine unbe14 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1320.
(Fehrenbach, Reichskanzler.)
M dingte Notwendigkeit mehr ist, auf denen der freie Handel eine bessere und billigere Versorgung herbeiführen kann, wird der Abbau mit Beschleunigung weitergeführt werden.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei, den Deutschnationalen und bei den Deutschen Demokraten.)
Auf diese Weise wird dem Schieber- und Wuchertum am ehesten der Boden entzogen und die Moral des Volkes wieder gehoben.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten, den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei.)
Besonders soll dem Handel Gelegenheit gegeben werden, seine Fachkenntnisse und Auslandsbeziehungen in erhöhtem Maße in den Dienst der Lebensmitteleinfuhr zu stellen.
Aber immer bleibt das Rückgrat unserer Ernährung unsere heimische Landwirtschaft.
Aus der Heimaterde müssen wir gesunden!
Durch intensivste Bebauung müssen wir unserem Boden die höchsten Erträge abringen.
Hierzu bedarf es der höchsten Anstrengung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern in der Landwirtschaft.
(Sehr wahr!)
Auf dem Wege friedlicher Verständigung müssen die Arbeitsstreitigkeiten geschlichtet werden, die die Volksemährung gefährden.
(Sehr richtig!)
Die sachlichen Betriebsmittel, deren der Landwirt für die Intensivierung seines Betriebs bedarf, vor allem Düngeund Futtermittel, müssen ihm zu angemessenen Preisen zur Verfügung gestellt werden.
Die Wiederherstellung der landwirtschaftlichen Produktivkraft ist eine der ersten Voraussetzungen unseres Wiederaufbaus.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wo bleibt die Sozialisierung
Lachen.)
Sie sind schrecklich ungeduldig!
(Heiterkeit.)
Damit kommen wir zu den Grundkräften unserer (v) Wirtschaft.
Wie für die Landwirtschaft, so sind auch für die gesamte weiterverarbeitende Industrie die Erträguiffe unseres Bergbaus die Grundbedingung ihrer Existenz und ihres Aufstiegs.
Daß aus dem Schoße unserer Erde Kohle und Kalt in größten Mengen gefördert wird, muß darum die unausgesetzte Bemühung der Regierung bilden.
Sie wird alle technischen, sozialen und wirtschaftlichen Maßnahmen ergreifen, die zu diesem Ziele führen.
Hier, bei der gewerblichen Urproduktion, liegt verankert das Schicksal unserer Industrie, das Schicksal der Arbeit, die Möglichkeit unserer Ernährung.
Darum ist die Frage der gewerblichen Urproduktion auch in weitestem Maße Angelegenheit der Volksgemeinschaft.
Die im Interesse der Volksgemeinschaft erlassenen Gesetze über Sozialisierung, insbesondere das über die Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft, werden loyal durchgeführt.
(Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Herr v. Raumer!)
Die Arbeiten der Sozialisterungskommission sollen fortgesetzt und von der Reichsregierung gefördert werden.
Zweck und Erfolg jeder Sozialisierung muß Steigerung der Produktion sein.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Die Regierung wird Bedacht nehmen auf die Erhaltung einer gesunden Gliederung des Wirtschaftsorganismus und deshalb den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand nach Kräften unterstützen in dem Bestreben, durch zweckmäßige Organisationseinrichtung seine Lebensund Leistungsfähigkeit zu erhalten und zu stärken.
Dabei wird der genossenschaftliche Zusammenschluß ein wesentliches Mittel der Selbsthilfe bilden.
Die Probleme unserer Wirtschaft sind auf dem Boden des völlig steten Spiels der Kräfte nicht zu lösen.
Es bedarf dazu einer zielbewußten Volkswirtschaftspolitik, ((die in jeder Weise auf das Gesamtwohl eingestellt ist.
Zur Durchführung dieser Politik wird das Zusammenwirken der Wirtschaftsressorts, also des Reichswirtschafts-, des Reichsfinanz- und des Reichsverkehrsministeriums sowie des Reichsarbeitsmintsteriums wesentlich beitragen.
Diese Politik wird ferner auf weitgehende fachmännische Beratung gestützt werden.
Die Regierung begrüßt daher lebhaft, daß gleichzeitig mit dem neuen Reichstag der vorbereitende Reichswirtschastsrat seine Arbeit beginnt.
Zusammensetzung und Arbeitsmethode des endgültigen Reichswirtschaftsrats zu bestimmen, ferner in den Betriebswirtschaftsräten den Unterbau für den Reichswirtschaftsrat zu schaffen, wird eine der ersten und wichtigsten Aufgaben des vorbereitenden Retchswirtschaftsrats sein.
An der Fortführung der Sozialreform hält die Regierung fest.
Die große Reform der Reichsversicherungsordnung bedarf zwar noch eingehender Vorbereitungen.
Dagegen wird schon bald eine Anpassung dieses Gesetzes an die veränderten Verhältnisse erfolgen müssen, um wenigstens den dringendsten Bedürfnissen der Versicherten sowohl als auch der Versicherungsträger gerecht zu werden.
Die Regierung denkt dabei vor allem an den Aufbau neuer Lohnklassen und an eine neue Festsetzung der Beträge entsprechend den höheren Leistungen der Invalidenversicherung.
Die baldige Einbringung von Vorlagen zur Kranken-, Invaliden- und Unfallversicherung ist beabsichtigt.
Eine Gesetzesvorlage über die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit liegt dem Reichsrat bereits vor.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die sieht schön aus!)
Ihre schleunigste Erledigung ist in gleicher Weise ein dringendes Gebot der sozialen Fürsorge wie der Wirtfchaftsförderung.
Im engsten Zusammenhang mit diesen Fragen stehen Fragen der Förderung des ländlichen Siedlungswesens und der Durchführung des Heimstättengesetzes.
(Sehr gut!
bet den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei.)
Hier soll eine straffere organisatorische Zusammenfassung der Kompetenzen in die Wege geleitet werden, um uns dem erstrebten Ziele näher zu bringen, das eine Lebensnotwendigkeit für die Wohlfahrt des deutschen Volkes bildet.
(v Dabei ist die dringende Aufgabe der menschenwürdigen Unterbringung der Bergarbeiter besonders hervorzuheben.
Das große Reichsversorgungsgesetz zugunsten un-!
serer Kriegsbeschädigten und ihrer Angehörigen hat die!
Nationalversammlung bereits verabschiedet.
In Anlehnung, an das Reichsversorgungsgesetz für die Kriegsbeschädigten!
soll auch die Entschädigung derjenigen Personen geregelt werden, die nicht durch ihren militärischen Beruf, wohl aber durch Kriegshandlungen einen körperlichen Schaden erlitten haben.
Des weiteren sind abschließende Gesetze zur Entschädigung der aus den abgetrennten Gebieten Verdrängten, der Auslands- und Kolonialdeutschen, wie endlich der Reeder, die ihre Schiffe für die Gesamtheit opfern mußten, seit längerer Zeit in Vorbereitung; (bravo!)
sie werden demnächst dem Reichstag vorgelegt werden.
Dabei wird auch die Frage der Beihilfen an Schiffsoffiziere und Mannschaften ihre Erledigung finden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zum Schutze von Leben und Gesundheit der Arbeiter befinden sich verschiedene Gesetze in Vorbereitung.
Reichstag.
3.
Sitzung.
(Fehrenbach, Reichskanzler.)
Die Verbesserung und Vereinheitlichung des Arbeitsrechts war bereits Gegenstand hervorragender Sorge der früheren Regierung.
Sie wird es nicht minder für die neue Regierung sein.
Jedoch ist das Werk derartig umfangreich, daß ein Abschluß in kurzer Zeit nicht erwartet werden kann.
Gleichwohl soll die Reform im einzelnen tatkräftig fortgeführt werden.
Die Neuordnung der sozialen Sondergerichtsbarkeit ist in Vorbereitung.
Nachdem das Betriebsrätegesetz von der verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung bereits beschlossen ist, werden Regierung und Reichstag nunmehr der Schaffung der Betriebsarbeiterräte und eines Reichsarbeiterrats unverzüglich nähertreten.
Wir hoffen zuversichtlich, mit dem Ausbau dieser gesetzlichen Vertretungen der Arbeiter eine neue, wichtige Etappe zurückzulegen aus dem Wege zum wirtschaftlichen und sozialen Frieden.
Wir hoffen, daß dadurch imZusammenhange mit den anderen großen Errungenschaften auf sozialem Gebiete auch die Arbeits- und Berufsfreudigkeit mehr und mehr zunimmt.
Den sozialen Frieden zu fördern und zu sichern, werden Regierung und Reichstag Hand in Hand arbeiten müssen.
Es ist der ehrliche und aufrichtige Wille der Regierung, nicht gegen die Arbeiterschaft, sondern mit ihr zu regieren.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bet der Deutschen Volkspartei.)
Denn nur durch einträchtiges Zusammenwirken aller Erwerbs- und Berufsstände kann der Wiederaufbau Deutschlands ermöglicht werden.
Die Regierung hofft zuversichtlich, daß sich kein Stand dieser gemeinsamen Wicht entziehen wird.
Und nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, noch ein kurzes Schlußwort.
Ich knüpfe dabei an die letzten Gedanken des Regierungsprogramms an.
Wir !)
sind eine sogenannte bürgerliche Regierung, aber nicht durch unseren Willen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben auch die sozialdemokratische Partei wiederholt I und dringlichst um Mitarbeit in der Regierung gebeten.
Ich hüte mich, den ablehnenden Bescheid einer kritischen Betrachtung zu unterziehen.
Aber das glaube ich ohne Widerspruch feststellen zu dürfen: der freiwillige Verzicht auf die Mitarbeit in der Regierung legt der betreffenden i Partei Verpflichtungen auf gegenüber einer Regierung,!
die nicht gegen die Arbeiterschaft, sondern, wie bisher,!
mit ihr und für sie regieren will, deren dringlichste Sorge dem werktätigen Volke gewidmet sein soll, werktätig im weitesten Sinne, aller körperlich und geistig Ringenden, den Arbeitern in der Landwirtschaft, im Handwerk, in der Fabrik, im Bergbau, den Arbeitenden auf allen Gebieten, auch des geistigen und künstlerischen Schaffens.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei, tm Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen sein eine Regierung der Versöhnung, des Ausgleichs der Gegensätze, des Aufrufs an die ganze Nation zur tatkräftigen Mitarbeit an der Wiederaufrichtung des zusammengebrochenen Vaterlandes.

1 (Bravo!
im Zentrum.)

Nötiger als eine starke Faust scheint uns jetzt jene ehrlich dargebotene Hand zu sein, in die alle Wohlmeinenden einschlagen können.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist die Hand, welche die Schwielen unverdrossener Arbeit aufweist und sich nach einem langen Lebenswerk nur mit der Friedenspalme schmücken will.
Keine Gefahr für irgendein Volk der Erde, aber die Hoffnung aller nach Stammesart, Sprache, Sitte und Lebensauffassung eit langem, ja zum Teil seit einem Jahrtausend mit uns Montag dm 28.
Juni 1920.
115 Verbundenen, die ein Anrecht darauf haben, daß das (v) schöne Wort vom Selbstbestimmungsrecht der Völker auch einmal Wahrheit werde.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bet den Deutschen Demokraten, bei der Deutschen Volkspartei und bet der Deutsch-nationalen Volkspartei.)
Uns hat nur das Bewußtsein der Pflicht gegenüber Volk und Vaterland an diese Stelle geführt.
Wenn irgendwo der bedeutende Mann mit gewichtigem Namen und anerkanntem Ansehen aus bewährter Vergangenheit gefunden wird, glauben Sie mir: es wird für mich keine glücklichere Stunde geben als die, da ich das mir anvertraute Amt in seine Hände legen kann.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gott ist mein Zeuge, ich stehe vor Ihnen als ein Opfer meiner Auffassung von vaterländischer Pflicht, und das gleiche gilt von meinen Herren Kollegen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bet den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
An das deutsche Volk und seine Vertretung appellieren wir, daß sie sich bei ihren politischen Entschließungen von den gleichen Beweggründen leiten lassen.
In einer Stunde der Not und folgenschwerster Entscheidung treten wir vor den Deutschen Reichstag.
Gemeinsam wollen wir schaffen.
Trennendes zurückstellen, uns zusammenfinden im Gedanken des Opfers für das große Ganze, auf daß Deutschland lebe!
(Lebhafter anhaltender Beifall bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident r Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Aussprache über die Erklärung der Regierung nach der Mittagspause vorzunehmen und jetzt nur noch die anderen kleinen Gegenstände der Tagesordnung zu erledigen.
Ich höre keinen Widerspruch.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- ordnung: Interpellation der Abgeordneten Frau Ansorge und Genossen, betreffend Arbeitslosigkeit (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Anfrage beantworten will.
Das Wort hat der Herr Vizekanzler.
Dr. Heinze, Reichsminister der Justiz, Vertreter des Reichskanzlers: Die Regierung wird die Interpellation in der geschäftsordnungsmäßigen Frist beantworten und sich wegen des Tages der Beantwortung mit dem Herrn Präsidenten in Verbindung setzen.
Präsident: Ich werde alsdann diesen Gegenstand erneut auf die Tagesordnung setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Wir bitten, unseren Antrag Nr.
22 wegen der Arbeitslosenfürsorge mit dieser Besprechung zu verbinden.
Präsident: Das wird natürlich geschehen können.
Wir kommen nun zum 3.
Punkt der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Frau Ansorge« nd Genossen, betreffend Wohnungsmangel (Nr 12 der Drucksachen).
Ich möchte die gleiche Anfrage an den Herrn Vertreter der Regierung richten wie zum vorigen Punkt.
Dr. Heinze, Reichsminister der Justiz, Vertreter des Reichskanzlers: Ich gebe dieselbe Erklärung ab wie bezüglich der vorhergehenden Interpellation. '
1611 Reichstag.
—Z.
Sitzung.
() Präsident: Also auch dieser Gegenstand wird wieder auf der Tagesordnung erscheinen.
Wir kommen zum 4.
Gegenstand: Interpellation der Abgeordneten Lebebour und Genossen, betreffend die Vorgänge in Thal bei Ruhla in Thüringen am 24.
März 1920 usw.
(Nr 13 der Drucksachen).
Ich richte die Anfrage noch einmal an den Herrn Vertreter der Reichsregierung.
vr.
Getzler, Reichswehrminister: Ich bin bereit, diese Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Der Herr Reichswehrminister hat das Wort.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Mit dem ganzen Hause bedaure ich aufs tiefste den traurigen Vorgang, bei dem Deutsche von Deutschen getötet worden find, und der so viel Leid über zahlreiche Familien gebracht hat.
In diesem Gefühl weiß ich mich eins mit der gesamten Reichswehr, die nichts mehr beklagt, als wenn durch solche betrübenden Vorfälle immer wieder neues Material zu Angriffen gegen sie geschaffen wird.
Doch muß ich es mir versagen, mich heute über den Vorfall sachlich zu äußern, da auf meine Veranlassung gegen das freisprechende kriegsgerichtliche Urteil Berufung eingelegt und das Urteil deshalb noch nicht rechtskräftig geworden ist.
Die Frage der Entschädigung der Hinterbliebenen der Getöteten kann erst nach Rechtskraft des Urteils erledigt werden.
Die Zeitfreiwilligen selbst unterlagen der Militärgerichtsbarkeit, da sie auf Grund der damals bestehenden Vorschriften in die Reichswehr eingegliedert und deshalb als aktive Soldaten anzusehen waren.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
sZ) Das Gesetz über die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit selbst liegt dem Neichsrat vor.
Die Gründe, aus denen es in der letzten Sitzung der Nationalversammlung nicht verabschiedet werden konnte, sind dem Hohen Hause bekannt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Da der Herr Reichswehrmintster selber erklärt hat, daß er auf wesentliche Teile der Interpellation heute nicht eingehen kann, aber die Besprechung dieser Teile auch von uns aufs dringendste gewünscht wird, da ferner zunächst das dringende Bedürfnis des Hauses vorliegt, die Debatte über die Regierungserklärung zu erledigen, beantrage ich, die Besprechung der Interpellation zu vertagen bis nach Erledigung der Debatte über die heutige Regierungserklärung.
Präsident: Die Besprechung ist noch nicht beantragt und noch nicht beschlossen.
Das kann nur geschehen, wenn sie bereits beschlossen ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Es war meine Absicht, die Besprechung zu beantragen.
Nur in der Hitze des Gefechts (Lachen rechts) habe ich es vergessen.
Ich hatte aber die Absicht, diese Forderung zu stellen.
Präsident: Es ist also zunächst die Besprechung der Interpellation beantragt.
Ich werde aber dann sofort im Einverständnis mit den Antragstellern, wenn die Besprechung angenommen ist, Ihren Beschluß darüber Rontag den 28.
Huni 1920. herbeiführen, daß sie erst an einem der nächsten Tage (e) stattfindet.
So ist es doch gemeint, nicht wahr
(Wird bejaht.)
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
Wer dafür ist, daß die Interpellation besprochen wird, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Besprechung wird an einem der nächsten Tage stattfinden.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920 (Nr 10 der Drucksachen).
Als Kommissare sind hierzu angemeldet: I.
1 für die allgemeine Finanzverwaüung: die Staatssekretäre Dr. Schröder, Moesle, die Ministerialdirektoren Dr. Maeder, Zapf, v. Stockhammern, v. Laer, die Geheimen Ober-Regterungsräte Fischer, der Geheime Ober-Baurat Müssigbrodt, die Geheimen Regierungsräte Dr. Richard Müller, v. Schrieben, Dr. Jacobs, Worbs, Dr. Karl Müller, Reichardt, Schuckert, der preußische Regierungsrat Ortmann, der preußifche Finanzrat Dr. Schulzenstein, der Württembergische Postbetriebstnspektor Dr. Nu er der Gerichtsasseffor a. D. Stern, der Rechnungsrat Dicke, sowie für das Reichsabwickelungsamt: der Major a. D- v. Priesdorf, der Bergaffeffor a. D. Horten; 1 (i ) II.
1 für den Bereich des Neichsministeriums: der Staatssekretär Albert, der Ministerialrat Wever; III.
1 für den Bereich des Auswärtigen Amts: der Ministerialdirektor Wirkliche Geheime Legationsrat Schüler, der Ministerialdirektor Rauscher, der Wirkliche Geheime Legattonsrat Dr. Eckardt, die GeheimenLegattonsräteGneist, Dr SchmidtElskap, die Wirklichen Legationsräte v. Kuhlmann, Nohland, Dr. Rümeltn, Koch, v. Haeften; IV.
1 für den Bereich des Reichsministeriums des Innern: Ministerialdirektor Dammann, Geheimer Ober-Regierungsrat Jsenbart, Wirklicher Geheimer Ober-Baurat Hückels, die Geheimen Ober-Regierungsräte Dr. Jung, Freiherr v. Welser, die Geheimen Regierungsräte v. Jacobi, v. Hering, Dr. Hamel, Förster, Schmid, Falkenberg, t , Asmts, Dr. Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Melior, der Präsident des Reichsgesundheitsamts vr.
Bumm, die Regierungsräte Dr. Bourwieg, vn v. Zahn, Scheer.
der Oberbürgermeister I) r. Janke, der Oberregierungsrat Daniels, der Bezirksamtmann Dr. Kaisenberg, der Privatdozent Dr. Schwarz, der Geheime Regierungsrat Professor Dr. Krüß, der Ministerialdirektor Götz (Abteilung für Elsaß-Lothringen).
Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag dm 28.
IM 1920.
1 17 (Präsident.)
V. 1 Für den Bereich des RetchswirtschastsministeriumS: der Staatssekretär Dr. Hirsch, die Ministerialdirektoren von Jonquisres, Dr. Hüttenheim, die Ministerialräte v. Tilly, Full, Schäffer, Wesstg, Psundner, der Regierungsrat Dr. Müller; VI.
1 für den Bereich des Reichsarbeitsministeriums: der Staatssekretär Geib, die Ministerialdirektoren Siefert, Dr. Schweyer, Ritter die Ministerialräte Klehmet, Dr. Aurin, Gaßner, Nortels, der Regierungsrat Nikolaus, der Geheime expedierende Sekretär Strübing; VII.
1 für den Bereich des Reichswehrministeriums Abschnitt 8, Heeresleitung: die Generalmajore v. Seekt, v. Feldtmann, die Oberstleutnants Dix, v. Flotow, die Wirklichen Geheimen Kriegsräte Keber, Heller, Klewitz, der Ober-Intendanturrat Lau; Abschnitt 6.
Marine: der Kapitän z. S. und Abteilungschef v. Gohren, der Admiralitätsrat Hanke; VIII.
1 für den Bereich des Reichsschatzministeriums: die Ministerialräte Schlüter, Krüger, Klamt, Balthasar, Damm, Piesczek, der Oberstnanzrat Reich; IX.
1 für den Bereich des Reichsjustizministcriums: der Geheime Oberregierungsrat v. Specht; X.
1 für den Bereich des Reichsverkehrsministertums: g.) für den auf die Eisenbahnen bezüglichen Teil: der Staatssekretär Stieler, der Ministerialdirektor Holtze, der Regierungsrat Gräber; d) für den auf die Wasserstraßen bezüglichen Teil: die Staatssekretäre Dr. Reuß, Peters, die Ministerialdirektoren Sympher.
Kirschstein, die Geheimen Oberbauräte Eich, Block, Ottmann, Gust-Maier, die Geheimen Regierungsräte vr.
Krohne, Döhring, Koenig; o) für den auf das Lust- und Kraftfahrwesen bezüglichen Teil: der Staatssekretär Euler, der Geheime Regierungsrat Fisch; 6) für den auf die Schiffahrtsabteilung bezüglichen Teil: der Kapitän z. S. Ulderupp; XI.
1 für den Bereich des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft: der Staatssekretär Dr. Huber, der Landrichter Hausen; XII.
1 für den Bereich des Reichsministeriums für Wiederaufbau: der Ministerialdirektor Lottholz, der Geheime Ober-Regierungsrat Krauß, der Geheime Regierungsrat Steinhagen, der Oberstleutnant a. D. Strempel; XIII.
1 für den Bereich der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: die Ministerialdirektoren Köhler, Ronge, Dr. Bredow, Wachenfeld, Rothe, die Ministerialräte Litzrodt, Warncke, Hübner, Feyerabend, Walther, Radek, Eick, Buntkirchen, Sautter, die Posträte Brümleef, Küsgen, Grallert, Krause.
Reichstag.
1.
1920.
3.
Sitzung.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird (o) nicht verlangt; ich schließe sie.
Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Erhebt sich dagegen Widerspruch
Das ist nicht der Fall; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Henke, Trimborn, Schiele, I) r Heinze, Erkelenz, Leicht eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags (Nr.
14 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung, schließe sie, da das Wort nicht verlangt ist.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir sofort in die zweite Beratung eintreten.
Widerspruch erfolgt nicht; das geschieht.
Ich eröffne die Besprechung über den einzigen Aritkel des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; der Artikel ist angenommen.
Wir müssen dem Gesetze die übliche Einleitung hinzufügen.
Dagegen wird auch kein Widerspruch erhoben.
Ueberschrift angenommen.
Wenn weiter kein Einwand erhoben wird, können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ich eröffne also in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache.
Das Wort wird nicht verlangt; wir treten in die Sonderberatung ein.
Einziger Artikel.
Das Wort wird nicht verlangt; er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
1 (v) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
(Heiterkeit.)
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, unsere Verhandlungen jetzt abzubrechen und die Beratung über die Regierungserklärung am Nachmittag um 3 Uhr wieder aufzunehmen.
Die Sitzung ist vertagt.
(Vertagung der Sitzung 1 Uhr 24 Minuten.)
Die Sitzung wird um 3 Uhr 19 Minuten durch den Präsidenten Löbe wieder eröffnet.
Präsident r Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir kehren zum ersten Punkt unserer Tagesordnung zurück: Aussprache über die Erklärung der Regierung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als erster Debatteredner im ersten Reichstag der deutschen Republik möchte ich mindestens insofern ein gutes Beispiel geben, indem ich mich so kurz wie möglich fasse.
(Bravo!)
Denn wer diesen Saal immer noch für eine Halle der bloßen Redeübung halten wollte, der hätte, so revolutionär er sich auch sonst geben mag, die Revolution verschlafen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
4 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag dm S.
IM 1920.
18 (Gcheidemann, Abgeordneter.)
« »Es ist der erste Reichstag des deutschen Volkes, der nicht nur zu reden, sondern auch etwas zu sagen hat.
So möge er auch seine Technik modernisieren, indem er mit dem möglichst geringen Kraftaufwand die möglichst großen Leistungen vollbringt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mögen seine Debatten kurz und seine Beschlüsse gut sein!
Ein heftiger Wahlkampf liegt hinter uns.
Die Kräfte, die in ihm und nach ihm wirkten, haben die neue Regierung geschaffen, die mit so großen Schwierigkeiten zustande käm, und deren Programm wir heute kennen lernten.
Dieses Programm läßt manches vermissen, was wir gem darin festgelegt sähen, aber es enthält doch manches, dem wir zustimmen können.
So bleibt uns nur übrig, abzuwarten, ob die Handlungen der Regierung ihrer heute abgegebenen Erklärung entsprechen werden, und wie sie sich zu den drängenden Tagesfragen stellen wird, die in ihrem Programm nicht berührt sind.
Wir erblicken auf der Regierunqsbank neben anderen auch Männer, die uns aus gemeinsamer Arbeit wohlbekannt sind, und die wir auch als Vertreter von Auffassungen, die von den unseren abweichen, persönlich schätzen gelernt haben.
Das gilt vor allem von dem Herrn Reichskanzler selber.
Wir können heute nicht sagm, ob wir nicht eines Tages, vielleicht schon sehr bald, mit ihm und seiner Regierung in hitzige Fehde geraten werden.
Aber heute schon möchte ich aussprechen, daß wir auch dann in die Güte seiner Absichten und die Reinheit seines Wollens keinen Zweifel setzen werden.
(Bravo!)
Wir haben zu Herrn Fehrenbach das Vertrauen, daß er für die Aufrechterhaltung der freien Staatsform, deren Schutz ihm als dem höchsten Beamten der Republik anvertraut ist, mit seiner ganzen Person und seiner ganzen Kraft einstehen wird.
Oft: 1 (Erneutes Bravo.)
Im übrigen werden wir seine Taten unbefangen prüfen.
Er und seine Regierung werden uns an ihrer Seite finden, wenn sie tun, was nach unserer Überzeugung dem Wohle der breiten Massen des arbeitenden Volkes dient.
Er und seine Regierung kennen uns aber auch gut genug, um zu wissen, daß ihnen unser stärkster Widerstand sicher ist, wenn sie die Bahn verlassen, auf der allein nach unserer Meinung eine bessere Zukunft unseres Volkes erreicht werden kann.
Mcht ohne schwere Bedenken sehen wir dieDeränderunflen, die sich aufderRegierungsbank vollzogen haben, und offen will ich Ihnen sagen: ginge es nach unseren Wünschen, so dürften nicht Sie, sondern nur Vertreter der sozialistisch denkenden arbeitenden Massen dort sitzen.
(Zuruf.)
Sie haben ihren Willen ausgesprochen, nicht gegen die Arbeiter, sondern mit den Arbeitern zu regieren, und ich glaube, daraus schließen zu dürfen, daß Sie sich der Gefahren bewußt sind, die daraus entstehen müßten, wenn der Versuch eines Regierens gegen die Arbeiter gemacht werden würde.
Wenn aber Deutschland zum ersten Male wieder seit der Revolution eine sozialistenreine Regierung hat, so ist das, wie alle Welt weiß, keiner Verschiebung der Kräfte, die sich im Klassenkamvf vollzogen hat, sondern lediglich der Politik der Unabhängigen zu danken.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jene Arbeiter, die noch nicht recht begriffen haben, daß eine Reichstagswahl heute eine ganz andere Bedeutung hat als im Kaiserreich, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) haben nun ihre ersten Erfahrungen hinter sich.
Als sie den Vertretern einer scheinbar radikaleren Tonart ihre Stimme gaben, glaubten sie, zweifellos damit zu erreichen, daß sich die Macht der Arbeiterklasse vergrößerte.
Oft Heute müssen sie sehen, daß sie durch ihre Stimmabgabe das Gegenteil erreichten, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie durch sie das Ausscheiden ihrer gesamten Vertretung aus den entscheidenden Machtpositionen erzwungen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Daß das falsch ist, wird nachher Herr Ledebour selbstverständlich nachzuweisen versuchen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Zu ihrer Entschuldigung, daß heißt zur Entschuldigung der Arbeiter, kann man sagen, daß sie von den Führern der Unabhängigen sicher nicht ein solches Maß von Verblendung erwartet hatten, wie es bei der Frage der Regierungsbildung zutage getreten ist, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein Maß der Verbledung, wie es auch die klareren Köpfe in Ihren eigenen Reihen nicht für möglich gehalten haben.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darf ich Sie daran erinnern, daß Kautsky Sie wegen Ihres Verhaltens in der Regierungsfrage der Leichtfertigkeit geziehen hat und daß unser ehemaliger Kollege Dr. August Erdmann geschrieben hat, dieses Verhalten sei nichts weiter als eine innerpolitische Ludendorfferei
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kosten werden die Arbeiter zu tragen haben.
Für jeden Schaden, der ihnen daraus erwächst, daß sie keine Vertretung in der Regierung haben, sind Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) haftbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen.
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Warum gehen Sie denn nicht hinein )
Wenn es notwendig werden sollte, die Interessen der Arbeiterschaft gegen diese Regierung zu vertreten, wenn es daneben zu parlamentarischen Kämpfen kommen sollte, werden wir berechtigt sein, an dieser Regierung Kritik zu üben, Sie nWI (Große Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn jedes Wort der Kritik, das von Ihrer Seite ausgeht, wird ein Pfeil sein, der auf den Schützen zurückprallt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind es doch, die die Bildung dieser rein bürgerlichen Regierung, dieser Regierung ohne Sozialdemokraten und Arbeitervertreter herbeigeführt, ja geradezu erzwungen haben.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Den Vorwurf macht man ja Euch!
Sie find immer noch kein Sozialdemokrat!
Das ist ein Schwanengesang!
Heiterkeit.)
Das ist ein Zustand, den ich tief beklage, (anhaltende Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) —auch diesen Spektakel, den Sie machen.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn nach meiner Meinung ist die Zukunft nicht mehr fern, die ein gemeinsames Handeln der gesamten Arbeiterklasse notwendiger machen wird denn je.
Glauben Sie doch nicht, daß Sie jemals zu dieser Gemeinsamkeit gelangen könnten durch die Vergewaltigung der Meinungen Andersdenkender!
Glauben Sie nicht, daß wir Ihnen jemals das Opfer unseres Intellekts bringen würden!
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
3.
Montag den 28.
Juni 1920.
(Scheidemann, Wgeordneter.)
(L) Glauben Sie nicht, daß wir verzichten könnten auf unsere sazialistisch-demokratischen llberzeugungen!
Bilden Sie sich doch um alles in der Welt nicht ein, daß wir uns, wie es der Abgeordnete Crifpie »in seinem Brief an unseren Genossen Hermann Müller verlangte, blindlings einer Führerschaft anvertrauen, die Hand aufs Herz!
selbst nicht weiß, was sie will, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und große Heiterkeit) einer Führerschaft, in der keiner dem andern über den Weg traut, von der das Wort gilt: Soviel Köpfe soviel Sinne.
(Lebbafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gemeinsames Raten und gemeinsame Taten, wenn der gute Wille dazu vorhanden ist, ja!
Daß wir uns Ihnen aber unterwerfen, wie es der größenwahnsinnige Crispien-Brief von uns, der Mehrheit, verlangt hat, niemals!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Warten Sie ab.)
Dazu ist die Revolution nicht gewesen, daß der abgeschaffte Kadavergehorsam wiedereingeführt wird, jetzt von der anderen Seite.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Inzwischen haben die verschiedensten Gegner der Arbeiterbewegung aus Ihrer Zersplitterung schon so viel Vorteil gezogen, daß es wahrhaftig an der Zeit wäre, durch festes Zusammenhalten den entstandenen Schaden wieder wettzumachen.
Die Reaktion hat bei den Wahlen das Seil über die Mauer geworfen und schickt sich jetzt auch an, die Leiter nachzuziehen.
Wer die Arbeiterschaft ich will es wiederholen; es scheint mir in diesen Tagen sehr wichtig zu sein, das zu sagen —, wer die Y Arbeiterschaft zu unbedachten Aktionen auffordert übrigens richtet sich das gegen keinen, der hier im Saale ist —, (Heiterkeit) der macht sich, bewußt ober unbewußt, bezahlt oder unbezahlt, zu ihrem Helfer, zum Helfer derer, die das Seil geworfen haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das Sie ihnen geliefert haben!)
Reden Sie doch nicht so töricht!
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vielleicht setzen Sie sich einmal mit einem der Alteren von Ihnen hin, damit er Ihnen wenigstens das parlamentarische Abc beibringt!
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich warne ganz besonders in der jetzigen Zeit vor unüberlegtem Tun; denn es gibt Menschen, denen Unbesonnenheiten gerade in der jetzigen Zeit besonders willkommen wären.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ein Teil der Arbeiterschaft den ihm nach demokratischem Recht gebührenden Anteil an der Macht nur ausgeschlagen haben würde, um auf gewaltsamem Wege mehr zu erreichen, als ihm gebührt, so würde er die erdrückende Mehrheit des Volkes gegen sich haben, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) und die Herren von dort drüben (rechts) hätten Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann doch, wo sie Sie haben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Regierung wird sich keinem Zweifel darüber hingeben dürfen, daß die Herren von rechts, von der Ls Deutschen und Deutschnationalen sogenannten Volkspartei (0) alle Anstrengungen machen werden, um sie mit List und Gewalt ganz zu sich hinüberzuziehen.
Da kann ich Ihnen nur zurufen, meine Herren von der Regierung: hüten Sie sich, vergessen Sie nicht, daß Sie für jeden Stein, den Sie auf Ihrer Seite nach rechts rücken, auf der andern Seite mehrere Steine nach links rücken.
Es geht nicht nur um Ministerportefeuilles, an die Sie sich, wenn ich nach meinen eigenen Erfahrungen reden und urteilen darf, gewiß nicht klammern werden, sondern es geht um die ruhige Entwicklung Deutschlands, die nicht durch eine Politik der Herausforderungen aufs Spiel gesetzt werden darf.
Von den Herren in der Regierung aber, die wir nicht aus gemeinsamer Arbeit, sondern nur aus den Erfahrungen des Wahlkampfes kennen, möchte ich dringend wünschen, daß ihnen mit dem Amt die bessere Einsicht käme.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewisse Ansätze dazu sind ja schon vorhanden.
Vor der Wahl waren wir für Sie Herr Kollege Rippler wird es gern bestätigen Analphabeten, Zuhälter, Kneipwirte, Reisende in Spülklosetts.
Ein hübscher Ton nicht wahr
(hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) der darauf schließen läßt, daß die ehemalige Partei für Besitz und Bildung nur den ersteren Teil mit hinüber in die Deutsche Volkspartet gerettet hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Als aber die Wahl vorüber war, versicherte einer ihrer Führer einem der „Kneipwirte '', daß er das von dem „Kneipwirt ''ihm angebotene Mandat zur Regierungsbildung nur dann übernehmen könne, wenn die „Reisenden in Spülklosetts ''unter allen Umständen mitmachen würden.
(Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die roten Ketten, von denen die Deutsche Volkspartei das (v) deutsche Volk befreien wollte, verwandelten sich wie durch ein holdes Wunder in rote Nosenketten der Liebe, (wiederholte Heiterkeit) um deren Anlegung Herr Dr.
Heinze mit hocherhobenen Händen gebeten hat.
Verzeihen Sie diese Abschweifung in die Tiefen eines pöbelhaft geführten Wahlkampfes, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) über en man hier nicht reden kann, ohne das Niveau, auf dem diese parlamentarischen Verhandlungen stehen sollten, zu erniedrigen.
Reden wir ernst, meine Herren von der rechten Seite, miteinander.
Wir wissen sehr genau, daß Ihnen gegenüber die Rechte der Arbeiterschaft nur so weit geschützt sind, als ihre Macht reicht.
Um die Leitung der deutschen Volksgeschicke wird zwischen Ihnen und uns ein Kamps geführt werden, der ein Kernstück des Klassenkampfes sein wird, den wir mit den gesetzlichen Mitteln der Demokratie zu führen gedenken und in dem wir Sie schlagen werden, weil die Kräfte der gesellschaftlichen Entwicklung mit uns tm Bunde stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Abwarten!)
In der Koalition, die gewesen ist, waren wir bestrebt.
Formen zu finden, unter denen sich unvermeidliche Verschiebungen der Machtverhältnisse mit möglichst geringer Reibung vollziehen konnten.
Wenn wir aus der Koalition herausgegangen sind, so bedeutet das nicht, daß wir uns von unserer Vergangenheit abwenden, um in Sack und Asche Buße zu tun.
Nein, wir sind dieselben geblieben, wir stehen zu unseren Taten.
Ich zweifle nicht daran, daß diejenigen, die sich von uns abwandten, wieder zu uns zurückkehren werden.
Sie werden das tun, sobald sie begriffen haben werden, wie töricht es ist, den Sperling in der Hand, den parlamentarischen 4 so Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag dm 28.
Juni 1920.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
() Machtanteil, fliegen zu lassen, um der Taube auf dem Dache, der Rätediktatur, nachzujagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Prozeß der Selbstbesinnung wird nicht lange auf sich warten lassen.
Ich glaube, er hat schon begonnen.
(Erneutes Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So werden wir denn auch unsere weitere Stellungnahme in diesem Hause nach unseren eigenen Grundsätzen und Überzeugungen einrichten und nicht nach fremden Mustern, die wahrhaftig nicht nachahmenswert sind.
Wir werden bestrebt sein, hier die praktischen Interessen des arbeitenden Volkes wahrzunehmen und Hindernisse aus dem Wege zu räumen, die sich der organischen Entwicklung von der kapitalistischen Wirtschaftsordnung zu der höheren, dem Sozialismus, entgegenstellen.
Wir rechnen mit der Versteifung der Widerstände, die durch Einbeziehung der Deutschen Volkspartet in die Regierungsbildung entstanden ist.
Aber wir vertrauen auf die Macht des Volksurteils, das sich selber korrigieren wird, wenn es erst die Vertretung des Hochkapitalismus an der Arbeit sehen wird.
Deutschland soll trotz alledem keine Geldsackrepublik werden!
Von der Regierung fordern wir, daß sie die demokratisch-republikanische Staatsform gegen alle Antastungen von allen Seiten schützt.
Das ist uns zugesagt worden, und daran halten wir uns.
Wir fordern die Republikanisierung des Heeres und des polizeilichen Sicherheitsdienstes.
Wir fordern die Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit, die sich eben erst wieder durch die Marburger Schmach ihr eigenes Urteil gesprochen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Marburger Zeitfreiwilligen, die nach dem Vorbild der Ermordung Liebknechts, der Frau Luxemburg (L) und anderer, 15 Männer „auf der Flucht erschossen '', sind freigesprochen worden.
Der Freispruch wäre unmöglich gewesen, wenn die Rechte in der Nationalversammlung nicht mit Aufgebot aller Mittel noch in letzter Stunde die Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit verhindert hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie viele andere schwere Sünden, so kommt auch der Freispruch der Marburger Zeitfreiwilligen in letzter Linie auf das Schuldkonto der reaktionären Parteien.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Partei das will ich ganz offen aussprechen empfindet den Freispruch als eine Schmach; als eine Schmach, die dem ganzen Lande angetan worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es widerstrebt mir, Einzelheiten über die Vorkommnisse, wie sie durch die Gerichtsverhandlungen bekanntgeworden sind, über die „Erschießung auf der Flucht '', hier vorzutragen, weil ich die Schmach, die unserem Lande angetan worden ist und die das Ansehen Deutschlands im Auslande erneut in schwerster Weise geschädigt hat, nicht von dieser Stelle aus auch noch in alle Lande hinausschreien mag.
Wir fordern den Ausbau unserer demokratischen Einrichtungen, die gesetzlichen Ausführungen zu den verfassungsmäßigen Bestimmungen über den Volksentscheid und ein Reichsschulgesetz, das die Erziehung unserer Jugend im Geiste freiheitlicher Entwicklung in gesunde Bahnen lenkt.
Die Einbringung der Entwürfe ist gleichfalls zugesagt.
Auf wirtschaftlichem Gebiete fordern wir die Überführung der dazu reifen Betriebszweige, insbesondere die Ausbeutung der Erdschätze, ihre Überleitung zur Produktion in die öffentliche Bewirtschaftung.
Wenn ich recht gehört habe, waren die programmatischen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers gerade in bezug auf diese Aufgaben (o, von einer wirklich mimosenhaften Zurückhaltung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordem die Beseitigung des privaten Großgrundbesitzes, dessen politisches Herrentum mit dem Geiste der Republik ebensowenig vereinbar ist wie seine wirtschaftliche Monopolstellung mit den Interessen der Gemeinwirtschaft.
Wir fordern für alle Zweige der Wirtschaft, öffentliche oder private, die Verwirklichung des Selbstbestimmungsrechts der wirklich Schaffenden durch Ausbau des wirtschaftlichen Rätewesens im Sinne der Berfaffung.
In erschreckendem Maße nimmt die Arbeitslosigkeit zu, die, wie mir scheint, nicht ausschließlich auf ArbeitsMangel und Mangel an Rohstoffen zurückzuführen ist.
Die Schließung von Betrieben, besonders in Berlin, vermehrt die Zahl der Erwerbslosen derart, daß es eine dringende Aufgabe der Regierung geworden ist, diesen Erscheinungen ihre größte Aufmerksamkeit zu widmen.
Die Ursachen der Arbeitslosigkeit müssen festgestellt und, soweit das überhaupt menschenmöglich ist, schleunigst beseitigt oder eingedämmt werden.
Daß die Gemeinden bemüht sind, nach Möglichkeit für Arbeitsgelegenheit zu sorgen, genügt nicht.
Es fehlt den Gemeinden, die fast ausnahmslos schwer notleidend sind infolge des Krieges, an den Mitteln für Unternehmungen in größtem Maßstabe.
Das Reich hat in erster Linie die Pflicht, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und den Arbeitslosen ausreichend zu helfen.
Selbstverständlich ist die Arbeitsbeschaffung jeder Art von Unterstützung bei weitem vorzuziehen.
Es muß versucht werden, daß Reich, Gliedstaaten und Gemeinden, anstatt sich durch die Zahlung von Erwerbslosenunterstützungen immer mehr zu belasten, die Entlassungen von Arbeitern im besonderen Fall auch dadurch verhüten, daß sie als Abnehmer der Fabrikate auftreten.
In manchen Industrien dürste das ohne (o) weiteres möglich sein.
Jede Stunde der Arbeitslosigkeit ist unwiderbringlich verloren, ist ein unersetzlicher Verlust für das ganze Volk.
Hunderttausende Hausen in Löchern, weil es an Wohnungen seht.
Jahrelang ist fast nichts gebaut worden.
Das Wohnungselend, wie es früher nur in den Weltstädten bekannt war, herrscht jetzt auch in Mittel-, selbst auch in Kleinstädten.
In vielen Städten ist man mit der Wohnungsbeschlagnahme bereits bis an die Grenze des Möglichen gegangen.
Der Ausbau von Notwohnungen ist zumeist unrentabel, keinesfalls aber genügend, um der furchtbaren Wohnungsnot ernsthaft zu begegnen.
Arbeitsgelegenheit könnte durch den Wohnungsbau in Hülle und Fülle geschaffen werden.
Ich weiß, daß es an Rohstoffen fehlt, daß der Bau von Wohnungen und ebenfalls der dringend notwendige Straßenbau jetzt verhältnismäßig teuer ist, aber das Teuerste, weil vollkommen unproduktiv, ist doch die Arbeitslosenunterstützung, die ohnedies keinen Erwerbslosen mit seinem Lose aussöhnt.
War es früher schon Pflicht des Reichs, hier durchgreifend zu helfen, so jetzt, nachdem Staat und Gemeinde nur noch Kostgänger des Reichs sind, in viel höherem Maße.
Ich kann der Regierung nicht dringend genug anempfehlen, der Arbeitslosigkeit und der Wohnungsnot sofort mit aller Macht zu Leibe zu gehen.
Jedes Versäumnis auf diesem Gebiete müßte sich über kurz oder lang furchtbar rächen.
In der auswärtigen Politik stehen wir auf dem Standpunkt, daß es die Pflicht der Regierung ist, die Welt von der ehrlichen Absicht des deutschen Volkes zu überzeugen, mit ihr in unzerstörbarem Frieden zu leben vor allem auch mit dem russischen Volk und den von ihm übernommenen Wichten bis an die äußerste Grenze seines Könnens nachzukommen.
Wir jstnd aber Reichstag.
3.
Sitzung.
(Scheidemann.
Abgeordneter.)
M auch damit einverstanden, daß diese Grenzen deutlich!
1 gezeigt werden, und daß in der Welt die schon auf!
1 dämmernde Erkenntnis gefördert wird, daß es eine Illusion und ein Verbrechen ist, von einem Volke mehr zu verlangen, als es leisten kann.
Zu den integrierenden Bestandteilen des Vertrages von Versailles gehören neben anderen weniger klugen und erfreulichen Bestimmungen auch jene über den internationalen Arbeiterschntz.
Sagen Sie den Herren in Spa, daß es Deutschland mit allen Verpflichtungen ernst j nimmt, die ihm der Vertrag auferlegt, auch mit denen!
1 über den Schutz seiner Arbeiter.
Sagen Sie ihnen, daß!
1 wir keine Schätze aufhäufen wollen, die von Rost und Motten gefressen würden, daß wir aber das Menschenrecht unseres Volkes geltend machen, sich durch ehrliche Arbeit selbst zu erhalten.
Sagen Sie ihnen, daß nicht das Diktat der Sieger, sondern nur die internationale Solidarität des arbeitenden Volkes die Wunden, die der Weltkrieg allen geschlagen hat, zu heilen vermag.
So schmerzlich der Verlust der ersten Zone im schleswigschen Abstimmungsgebiet war, so erfreulich war das Ergebnis der Abstimmung in der zweiten Zone; sie bleibt deutsch.
Mögen am 11.
Juli alle deutschen Männer und Frauen in Ost- und Westpreußen treu zum Vaterlande stehen!
(Lebhafter Beifall.)
Das gleiche erwarten wir von der Bevölkerung in Oberschlesten.
Möge die Leidenszeit, die sie jetzt unter dem Druck des französischen Militarismus durchmachen muß, bald und für immer vorüber sein.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Die Regiemng wird in Spa das Selbstbestimmungsrecht auch des deutschen Volkes energisch betonen müssen.
Wenn sie in diesem Sinne die Interessen des deutschen Volkes wahrzunehmen gesonnen ist, so kann sie davon (W überzeugt sein, daß sie in diesen Tagen, wie auch später die Wege sich scheiden mögen, die Nation in ihrer erdrückenden Mehrheit hinter sich haben wird.
(Lebhafter Beifall.)
Wir sind nicht geneigt, die schwere Situation, in der sich unser Volk befindet, aus rein agitatorischen Gesichtspunkten zu betrachten, und wir können darum dem Volk nicht neue Leiden wünschen, die ihm zum Lehrmeister werden sollen.
Es liegt uns nichts daran, Gelegenheiten zu finden, bet denen wir schadenfroh sagen könnten: Seht, wie schlecht sie es machen!
Solche Gelegenheiten wären zu teuer bezahlt.
Zeigen Sie, was Sie können!
Nach Ihren Taten werden wir Sie beurteilen.
Aber an unserer Überzeugung können Sie nichts ändern, daß Sie keine Erfolge erzielen können, die nicht zugleich auch unsere Erfolge wären, Erfolge der Vorarbeit, die wir zur Errichtung eines neuen Deutschlands geleistet haben, daß aber Ihr Mißerfolg Ihnen allein gehören wird, (Lachen bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) weil sie einer Ihnen eigenen, uns fremden Denkweise entspringen; denn man kann nicht mehr gegen die Arbeiter regieren, man kann nicht mehr regieren gegen die Entwicklung, die zu neuen freien Formen des staatlichen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Lebens hindrängt.
Die sozialistische Arbeiterbewegung ist unzerstörbar, sie hat durch den bürgerlichen Ansturm von außen, durch die Selbstzerfleischung im Innern diesmal die stärkste Probe bestanden, und ste ist bestehen geblieben (Abgeordneter Henke: Trotz Scheidemann!)
als eine imponierende Macht trotz Ihrer (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) Arbeit.
Ihr Fortschritt wird sich unwiderstehlich fortsetzen, sobald sie ihre augenblickliche Verirrung überwunden und Hontag den 28.
Juni 1926.
Zi die innere Einheit wieder hergestellt haben Wird.
(6) Dann, aber auch spätestens dann, wird die Stunde kommen, in der wir Sie ablösen, und wir sind aufrichtig genug, Ihnen zu sagen, daß wir diese Stunde herbeisehnen.
Ihr Kommen dünkt uns gewiß, denn dieses Reich, wie es aus den Trümmern des Weltkrieges erstanden ist, muß den Gesetzen seiner Entwicklung folgen.
Es ist aber in seiner neuen Form aus dem Willen des arbeitenden Volkes entstanden, und der Geist einer neuen Zeit stand an seiner Wiege.
Deutschland, Republik und Sozialismus gehören zusammen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat geglaubt, als erster Redner aus diesem Hause den neueingetretenen Mitgliedern aller Parteien einige wohlwollende Lehren mit auf den Weg geben zu sollen, wie sie ihre parlamentarische Arbeit verrichten sollen.
Er hat davon gesprochen, Mn müsse unter Umständen auch einzelnen Mitgliedern dieses Hauses das parlamentarische Abc beibringen.
In aller Bescheidenheit möchte ich diese lehrhaften Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann dahin ergänzen: die neu eingetretenen Mitglieder möchten sich nicht etwa den Herrn Abgeordneten Scheidemann darin zum Muster nehmen, daß er eine vorher sorgfältig aufgeschriebene Rede wörtlich abliest.
(Heiterkeit.)
Das ist nämlich durch die Geschäftsordnung verboten.
(Erneute Heiterkeit.)
Ausnahmen sind nur zulässig für Herren, die der deutschen Sprache nicht hinreichend mächtig find.
(Glocke des Präsidenten.)
1 ) Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, über die Geschäftsordnung wacht das Präsidium.
Herr Abgeordneter Scheidemann hat nicht mehr Zitate abgelesen, als das sonst an der Hand von Konzepten üblich ist.
Ledebour, Abgeordneter: Verzeihen Sie, Herr Präsident!
Ich vermute, daß Ste nicht genau genug gesehen haben; denn der Herr Abgeordnete Scheidemann hat nicht bloß Zitate, sondern den Text seiner Rede abgelesen.
Ich wollte ja in keiner Weise in die Befugnisse des Präsidiums eingreifen, sondern nur neu eingetretene Mitglieder des Hauses warnen, dem Beispiel des Herrn Scheidemann nachzukommen.
Es liegt mir, Herr Präsident, durchaus fern, anzunehmen, daß Sie in irgend einer Weise Ihre Pflicht gegen Herrn Scheidemann vernachlässtgt haben.
Daraus, daß weder Sie noch frühere Präsidenten dieses Hauses gegen die Gewohnheit des Herrn Abgeordneten Schetdemann aufgetreten sind, entnehme ich wohlwollend, daß Sie der Überzeugung sind Sie und Ihre Herren Vorgänger —, daß der Herr Scheidemann der deutschen Sprache nicht hinreichend mächtig ist, um seine Rede stet halten zu können.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, ich verstehe Sie ja vollkommen, daß Sie diese Gewohnheit des Herrn Abgeordneten Scheidemann zu decken suchen, aber damit kommen Ste nicht darüber hinweg, daß das eben ein Brauch ist, der an sich von der parlamentarischen Geschäftsführung perhorresziert wird.
Nun, meine Herren, 1- (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Jetzt fange ich an zu lesen!
Heiterkeit.)
—Ich lese nicht ab, ich setze mir meine Rede überhaupt nicht wörtlich auf, also kann ich sie auch nicht wörtlich Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag dm 28.
Zuck 1820.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) ablesen.
Ich stelle Ihnen das hier gem zur Einsicht zur Verfügung.
Sehen Sie, meine Herren, die Parallele paßt absolut nicht.
Es zeigt nur von Ihrer peinlichen Verlegenheit, wenn Sie mit solchen Geschichten kommen.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat dann das schwerste Geschütz gegen unsere Partei aufgefahren, indem er behauptete, wir seien schuld daran, daß nicht eine reinsozialistische oder eine Arbeiterregierung hier säße, oder daß die Arbeiterschaft nicht in gebührendem Maße in der gegenwärtigen Regierung vertreten sei.
Damit kommt er auf die Frage, weshalb wir den Eintritt in diese Regierung abgelehnt haben.
Was war denn die Bedeutung der Wahl
Sie war eine Verurteilung der bisherigen Koalitionsregierung.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn die sämtlichen Koalitionsparteien, insbesondere aber die Partei des Herrn Scheidemann, sind in diesem Kampf nach allen Regeln zusammengehauen worden.
Daraus geht jedenfalls klar hervor, daß diese Art Koalitionsregierung nicht das erfüllen kann, was selbst ein Teil der Anhänger der Koalitionsparteien früher von ihr erwartet haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Allerdings glaubten die Herren vor der Wahl, daß sie die Möglichkeit hätten, eine solche Koalitionsregierung fortsetzen zu können.
Der damalige Reichskanzler, Herr Hermann Müller, hat kurze Zeit vor der Wahl, wie ich ihn verstanden habe, es als selbstverständlich hingestellt, daß die Koalitionsregierung fortgesetzt werden würde.
Er ging dabei von der für ihn begreiflichen Voraussetzung aus, daß eben jene Parteien, die früher die Koalitionsregierung gestützt haben, wiederum die Majorität in diesem Hause haben würden.
Diese Erwartung hat sich nicht erfüllt.
Jetzt glauben sie, mit der Koalitionsregierung nichts (2) mehr machen zu können.
Sie haben sich der Beteiligung daran entzogen, weil wir es abgelehnt haben, in eine solche Koalitionsregierung einzutreten.
Wir würden doch unserer ganzen Vergangenheit, dem ganzen Kampfe, mit dem wir die größere Anzahl Sitze hier im Hause errungen haben, ins Gesicht geschlagen haben, wenn wir in eine solche Koalitionsregierung eingetreten wären.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum handelte es sich aber bet der Anfrage.
Es handelte sich nicht etwa darum, daß wir aufgefordert wären, nun unsererseits irgendwelche Schritte zu tun, um die Bildung einer Regierung zu übernehmen.
Der vom Reichspräsidenten beauftragte Herr Hermann Müller ist vielmehr an uns, an unsere Parteileitung mit der Frage herangetreten, ob unsere Partei sich an einer Koalitionsregierung beteiligen wolle.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das haben wir aus dem eben schon angegebenen Grunde abgelehnt, weil wir ja gerade einer solchen Regierung als unserer entschiedensten Gegnerin gegenübergestanden haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wären wir wirklich in eine solche Regierung eingetreten, so hätten wir damit alles verwirkt, was wir an Ansehen bei der Arbeiterschaft durch unsere beharrlichen Kämpfe errungen haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die ganze Blamage, die die rechtssozialistische Partei sii, während dieser Koalitionsregierung aufgehalst hat, würden mir als Erbschaft mit übernommen haben.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Demgegenüber kann ich nur auf das entschiedenste betonen, was unsere Parteileitung auf Grund der vorherigen Besprechungen in der Partei ganz klar erklärt hat.
Selbstverständlich kann es Umstände geben, unter (e, denen auch wir, um schlimmeren Zuständen entgegenzuwirken, die Regierung übernehmen müßten.
Da ist aber die Voraussetzung die, daß wir die Entscheidung innerhalb dieser Regierung in der Hand haben, daß wir also die Mehrheit dieser Regierung bilden und die Leitung übernehmen, sowie daß diese Regierung sich auf den Boden unseres Programms stellt.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Sehr bescheiden!
Lachen rechts und Zurufe: Weiter nichts
)
—Das ist doch vollkommen begreiflich!
(Lachen in der Mitte und rechts.)
—Ihnen wäre es vielleicht allen sehr lieb, auch den Herren von der Rechten, wenn wir solche Toren wären, die Wege des Herrn Scheidemann zu wandeln.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das lehnen wir eben ab.
Wir haben von Anfang der Kriegszeit an, anfangs als eine kleine verschwindende Minderheit, in der damals geeinten Partei der imperalistischen Kriegspolitik allein gegenübergestanden.
Wir haben diesen Kampf geführt während der Kriegszeit und haben nach der Revolution den Kampf für den Sozialismus weiter geführt mit allen Mitteln, die uns zur Erreichung dieses Zieles zweckdienlich erschienen sind.
(Rufe rechts: Schöne Mittel!)
Meine Damen und Herren I Bet dieser Politik beharren wir.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Politik hat uns in wachsendem Maße das Vertrauen der Arbeiterschaft erworben.
(Erneute Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Fortschritte, die wir innerhalb eines Jahres oder, genauer gesprochen, seit nahezu anderthalb Jahren ge- (n) macht haben, daß unsere Stimmen sich von rund 2 Vr Millionen auf 5 Millionen verdoppelt, daß unsere Mandate sich nahezu vervierfacht haben, sind der deutlichste Beweis dafür: die Arbeiterschaft kommt mehr und mehr zur Erkenntnis, daß sie nur zu einer Partei Vertrauen haben kann, die den klaren Klaffenkampsstandpunkt des Proletariats im ganzen öffentlichen Leben, auch in diesem Hause, vertritt.
Deshalb können wir nur in eine Regierung eintreten oder, was schließlich auf dasselbe hinauskommt, eine Regierung übernehmen, in der wir als Vertreter des Proletariats die Forderungen des Proletariats in allen ihren Einzelheiten bis zum letzten Punkt zur Durchführung zu bringen suchen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, keiner von Ihnen in den bürgerlichen Parteien wird geneigt sein, in ein solches Kabinett einzutreten.
Auch von den Rechtssozialisten glaube ich das nicht, obgleich heute Herr Schetdemann mit bewunderungswerter Mtmicry einige Forderungen vorgebracht hat, die wir seit längerer Zeit hier schon als unsere Forderungen formuliert haben.
Da also die Sache so liegt, können wir in ein Ministerium, wie es jetzt konstituiert ist, oder wie es auch unter Zuziehung des Herrn Scheidemann konstituiert sein würde, nicht eintreten.
Denn, wir müssen Ihnen offen gestehen: wir glauben nicht, daß selbst das gegenwärtige Kabinett die Arbeiterintereffen weniger vertreten kann als dasjenige Kabinett, das ihm voranging, oder dasjenige Kabinett, an dessen Spitze Herr Schetdemann stand.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach den Erfahrungen der Kriegszeit und nach den Erfahrungen der Zeit nach der Revolution haben Sie, meine Herren von der sozialdemokratischen Partei, von Ihrem Bestreben nur den Namen behalten; Sie haben Reichstag- 3.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1920.
23 (LedeLour, Abgeordneter.)
»« brr aufgehört, Vertreter des revolutionären Sozialismus zu sein!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen!
1 Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat nun geglaubt, einige Trümpfe mit dem Hinweis darauf ausspielen zu können, daß in unseren Reihen einzelne Genossen mit der Ablehnung unseres Eintritts in das Kabinett nicht einverstanden waren.
Es ist doch selbstverständlich, daß besonders in einer ständig anwachsenden, aufstrebenden Partei, wie der unseren, über gewisse tabtische Fragen Meinungsverschiedenheiten bestehen.

Selbst in den konservativsten Parteien ich appelliere an das Zeugnis der Herren von der Rechten gibt es solche Meinungsverschiedenheiten über taktische Fragen, weil fa glücklicherweise nicht alle Menschen in einer Form gebacken sind.
Das Entscheidende dafür, um eine Partei zu beurteilen, ist, welche Stellung sie schließlich im Augenblick der Aktion einnimmt, und da berufe ich mich auf die Erklärung unserer Parteileitung, die ich soeben kurz rekapituliert habe.
Ich kann die Bedeutung dieser Erklärung durch die Mitteilung verstärken, daß sich unsere Reichstagsfraktion neulich in einer Besprechung einheitlich auf den Standpunkt gestellt hat, den unsere Parteileitung in bezug auf den Eintritt in die Regierung eingenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegenüber dieser Tatsache ist es doch vollkommen belanglos.
daß einzelne Mitglieder unserer Partei, so achtbare und wissenschaftlich gebildete Männer sie an sich sein mögen, wie Kautsky, von dieser Meinung abweichen.
Die Hauptsache ist, daß die Partei als solche in ihrer großen Masse wie in ihren Vertretungskörperschaften einheitlich auf diesem Standpunkt steht, j (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Nun meinte Herr Scheidemann, das würde sich ändem, wir würden allmählich auf den Standpunkt kommen, den er einnimmt.
Er sagte damit, wir würden zu ihm „zurückkehren ''.
In diesen Ausführungen lag der Gedanke ausgeprägt, daß die heutige sozialdemokratische Partei dieselbe Partei wäre wie vor dem Krieg.
Ach nein, meine Herren!
Sie haben vier Jahre lang bürgerliche Politik, rein bürgerliche Politik getrieben, (Zuruf des Abgeordneten Dr. Petersen) bürgerliche Politik in Ihrem Sinne.
Herr Dr. Petersen; denn die demokratische Partei war in der Koalition für alle politischen Fragen die maßgebende Partei.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
In sozialen Fragen ging die Koalition allenfalls so weit, wie die Zentrumspartei gehen wollte.
Die Demokraten waren ausschlaggebend für die politischen Fragen.
Ich könnte mich auf verschiedene Kundgebungen aus Ihren Reihen berufen; verschiedene Herren haben das ausdrücklich betont.
Herr Gothein z.
B.
1- (Abgeordneter Gothein: Nein!
Nein!)
Es ist ja gleichgültig, wer es war.
Wenn Sie diesen Ruhm ablehnen, wenn Sie ihn von sich weisen, Herr Dr. Petersen hat ihn zugegeben.
Also die Sozialdemokratie hat immer nur hinter den beiden andern Parteien hinterhergehinkt, sie hat eigene Forderungen gar nicht durchbringen können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben ja keine Ahnung!)
Wir sehen doch, was dabei herausgekommen ist.
Sie haben den Kampf gegen die Arbeiterschaft geführt; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Sie haben Ihren Noske hierhergesetzt, Sie haben den Minister Heine in Preußen in das Ministerium des Innern hineingebracht.
Noske und Heine haben ihres Amtes reaktionärer gewaltet als selbst irgendwelche (O) Minister der bürgerlichen Parteien.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, wenn ich sage, es ist eine unglaubliche Illusion, sich einzubilden, daß wir uns dieser ramponierten im Sinne des Sozialismus ramponierten Partei anschließen könnten, so betone ich auch meinerseits: die Einigung des Proletariats wird kommen, sie ist auf dem Wege, sie wird aber nicht durch das Parlament, nicht durch Verhandlungen in irgend welchen Konventikeln, nicht durch irgendwelche Besprechungen herbeigeführt werden; sie wird herbeigeführt werden durch den tatsächlichen Kampf gegen die Reaktion.
Und einer der größten, bedeutsamsten Schritte zur Einigung des Proletariats war der Streik, den am 13.
März d. I. zur Niederzwingung der KappMeuterer die Arbeiterschaft, das Proletariat einheitlich durchgeführt hat.
Dabei ist nicht alles errungen worden, was gewünscht war.
Aber die Tatsache allein, daß bei irgendeiner Gelegenheit zu einem großen politischen Streik sich Arbeiter, die heute Ihrer Partei angehören, die Arbeiterschaft unserer Partei, aber selbst einzelne Arbeiter, die heute noch den bürgerlichen Parteien angehören, zu dieser gemeinsamen Aktion zusammengeschlossen haben, das hat die Einigung des Proletariats vorbereiten helfen.
In der Fortsetzung solcher Kämpfe wird schließlich die Einigung des Proletariats gefunden werden, aber dann natürlich aus der Grundlage des Programms, das wir zum unsrigen gemacht haben, in den Kämpfen des revolutionären Sozialismus gegen die kapitalistische Gesellschaftsform.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sollten eine Anzahl Mitglieder der sozialdemokratischen Partei, möglichst viele, sich allmählich zu diesem Standpunkt des proletarischen Klassenkampfes, den wir durchweg vertreten haben, zurückfinden oder neu dazufinden, dann werden sie uns als Bundesgenoffen willkommen sein.
Bisher sind sie nur in diesen ganzen Jahren des imperialistischen Weltkrieges, in diesen Jahren nach der Revolution als unsere Gegner uns entgegengetreten, als Gegner, die wir mit aller Macht haben bekämpfen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat geglaubt, dem Herrn Reichskanzler in wohlwollendster Weise gegenübertreten zu können.
Er hat gemeint, daß er erwarten könne, von dem neuen Ministerium eine Politik verfolgt zu sehen, der auch seine Partei zustimmen könnte.
Wenn ich mich halten soll an die Rede des Herrn Reichskanzlers, so bedauere ich sehr, diese optimistischen Erwartungen für unsere Partei nicht hegen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was der Herr Reichskanzler über die Vertretung Deutschlands in Spa gesagt hat, war so außerordentlich dürftig, daß man fast nichts Greifbares daraus entnehmen kann.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Wie bei Ihrer Rede!
Heiterkeit.)
-Ich habe ja noch gar nicht darüber gesprochen; mein Lieber, warten Sie doch ab!
Er hat (Zurufe: Jetzt lesen Sie selbst ab!)
—Ich will vorlesen, was Herr Fehrenbach gesagt hat, um dagegen polemisieren zu können.
Das ist schon notwendig, da ich natürlich die Rede des Herrn Fehrenbach, als er sie sprach, nicht auswendig lernen konnte, und sie im Druck noch nicht vorliegt.
Herr Fehrenbach hat geglaubt, Front gegen Leute machen zu müssen, die die Welt mit Mißtrauen gegen Deutschland erfüllten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da hat er vollkommen recht.
Wer Mißtrauen gegen 24 Reichstag.
S. Sitzung.
Montag den 28.
Juni 19SÜ.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() Deutschland im Augenblick erweckt, macht ihm und den Vertretern, die mit ihm nach Spa gehen, große Schwierigkeiten.
Da möchte ich nun seine Aufmerksamkeit darauf lenken, daß er gut tut, sich gerade den Herrn Reichswehrminister Dr. Geßler vorzuknöpfen, der allerdings in einigen mir unbegreiflichen Redewendungen heute dafür gesorgt hat, daß Mißtrauen gegen Deutschland erweckt werden muß.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der etwas übereilten Beantwortung der Interpellation, der zunächst nur angekündigten Interpellation, zu der Herr Dr. Geßler sich hinreißen ließ, suchte er die Verbringung der Marburger Zeitfreiwilligen vor ein Kriegsgericht damit zu rechtfertigen, daß er sagte, man nehme an, sie gehörten zu dem Heer.
(Zuruf vom Regierungstisch: Nach den damals geltenden Vorschriften, Herr Kollege!
Diese Vorschriften gelten heute nicht mehr!)
Bitte sehr!
(Zuruf vom Regierungstisch: Jawohl, nur nachlesen!)
Nach den damals geltenden Vorschriften!
Da kommen wir darauf zurück, daß diese damals geltenden Vorschriften tatsächlich gegen den Friedensvertrag verstoßen haben.
(Zuruf vom Regierungstisch: Sie sind aber aufgehoben, Herr Kollege!)
Dann hätten Sie wenigstens gut daran tun sollen, diese Rechtfertigung nicht so absolut auszusprechen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch nach den damals geltenden Vorschriften, die ich natürlich nicht im Kopfe haben kann, um deren Mitteilung ich aber bei fernerer Verhandlung bitte, war es eine unglaubliche Unvorsichtigkeit, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß Sie diese Leute, diese Zeitfreiwilligen, in der Weise behandelt haben, als ob sie wirklich zum stehenden Heer (2) gehörten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn Sie haben damit tatsächlich allen den Angriffen, die von der Entente gegen Deutschland gerichtet wurden, als ob die deutsche Regierung nicht mit genügender Vorsicht den Friedensvertrag beobachte, eine Rechtfertigung gegeben.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartet.)
Jawohl!
Das ist einer derjenigen Angriffspunkte, die vorzubringen die Ententeregierungen nicht müde werden, nämlich, daß es der deutschen Regierung nicht ernst damit sei, nun aber auch in Wirklichkeit die Zahl des stehenden Heeres auf das vorgeschriebene Maß zu beschränken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun will ich zur Entschuldigung dieser Regierung einiges zugeben.
Wenn die Zustände bet uns im Heerwesen tatsächlich weder mit unseren eigenen Forderungen wir verlangen die Beseitigung des stehenden Heeres überhaupt noch mit den Friedensbedingungen übereinstimmen, so liegt das daran, daß die Herren Militärs ihren Zivilvorgesetzten über den Kopf gewachsen sind und, ohne sich überhaupt an die Ermahnungen ihrer Vorgesetzten zu kehren, einfach tun, was sie wollen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wobei ich aber ganz dahingestellt sein lasse, ob seitens der zivilen Vorgesetzten wirklich genügend eingegriffen wird.
Nach unserer Überzeugung allerdings läßt ihr Auftreten gegenüber den Militärs vollständig die erforderliche Energie vermissen.
Es ist doch eine Tatsache, über die nicht hinwegzukommen ist, daß heute noch innerhalb des stehenden Heeres Kapp regiert, Lüttwitz regiert.
Sie stehen nicht an der Spitze, aber die sämtlichen aus- (c führenden Organe arbeiten nach ihren Rezepten.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
—Ja, bestreiten Sie das
(Heiterkeit.)
Was haben Sie denn getan, um alle diese aufsässigen Offiziere zur Raison zu bringen, um alle die Leute, die sich damals auf die Seite von Kapp und Lüttwitz stellten, vor Ihren Gerichten zur Verantwortung zu ziehen
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie können sie nicht finden.
(Sehr richtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie mir mitgeteilt wird, sitzt der Kapitänleutnant Ehrhardt, der Döberitzer Generalfeldmarschall, (Heiterkeit) in Wilhelmshaven und kommandiert auf seine Art und Weise ruhig darauf los, ohne Ihre Zustimmung natürlich!
Aber Sie können ihn in Wilhelmshaven nicht finden.
Wenn ich von seiner Tätigkeit erfahre, müßten Sie es doch auch erfahren und müßten den Mann in Wilhelmshaven bei der Binde kriegen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Holen Sie ihn doch!
Heiterkeit.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ja, das kennen wir alle: Spitzel und militärische Meuterer können nicht gefunden werden; (Zuruf rechts: Braß!)
sie entgehen vollständig der strafrechtlichen Verfolgung.
Aber jeder arme Arbeiter, der zu jener Zeit auf der Seite der damaligen Regierung gegen die Kapp-Meuterer zu Felde gezogen ist und deren Helfershelfer hat nieder, kämpfen wollen, wird, wo es irgend möglich ist, nachträglich noch wegen Waffentragens zur Verantwortung gezogen.
1.
0'(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wie geht es jetzt noch her
Mir sind einige äußerst charakteristische Dokumente zu Händen gekommen.
Ich habe hier eine Schrift, die mit dem Stempel „Verein ehemaliger Angehöriger der Eisernen Division, Berlin iiV.
62, Kalckreuthstraße 62 ''versehen ist.
Es gibt also dort einen Verein der Angehörigen (Zuruf vom Regierungstisch: Ehemaliger!)
—ja, richtig, ehemaliger!
Nur hören Sie einmal, was die „Ehemaligen ''machen!
Darauf kommt es doch an, Verehrtester!
(Heiterkeit!)
Also diese „Ehemaligen ''haben da ein Hauptquartier ehemaliger Angehöriger der Eisernen Division.
Das Schriftstück, in Maschinenschrift auf einem vorgedruckten Schema abgedruckt, lautet: An den Nationalen Hetmatbund, Berlin, Eichhornstraße 12 Bitte den Überbringer dieses, geboren am 7.
November 1898, zu einer Militärfahrkarte zu verhelfen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie kommt der Verein Ehemaliger usw.
dazu, von einem nationalen Heimatbund eine Militärfahrkarte auswirken zu können
Wie kommt der nationale Heimatbund dazu, eine Militärfahrkarte erteilen zu können
Und wozu wird sie benutzt
Der Mann ich habe darüber eine schriftliche Auskunft erhalten sollte mit der Militärfahrkarte nach Pommern geschickt werden, um sich dort irgendwo bei einem der Kapp-Konventikel zu melden und dort zu bleiben, bis er zum Putsch gebraucht wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ferner habe ich hier zwei andere Ausweise zur Erlangung von Militärfahrkarten, die man im Zusammenhange beachten muß.
Sie find an einen Feldwebel Martin Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1920.
25 (Ledebour, Abgeordneter.)
M Krügel gerichtet.
Dieser wird zunächst nun hören Sie genau zu!
zu einer einmaligen Reise von Minden nach Kolberg in Pommern zur Lösung einer Militärfahrkarte berechtigt.
(Ironische Rufe bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Es heißt da: „Zweck der Reise: Entlassung in die Heimat.
Dieser Ausweis gilt nur für den 22.
Juli und die vier nächstfolgenden Tage Vorgeblich soll also der Mann nach Kolberg fahren, um dort in die Heimat entlassen zu werden.
Der zweite Ausweis ist an denselben Feldwebel Krügel gerichtet, außerdem werden dann noch drei andere Namen genannt, auch scheinbar Unteroffiziere.
Dieser Schein berechtigt zur Entnahme von vier Militärfahrkarten für die einmalige Reise von Kolberg nach dem Sennelager, und dieser Schein gilt vom 26.
Juni ab und die vier folgenden Tage.
Aus diesem Schein geht also im Zusammenhang hervor: Dem Feldwebel Krügel wird erstens von Minden nach Pommern unter dem Vorwand, daß er da in die Heimat entlassen werden soll, eine Fahrkarte gegeben, und wenn er in Pommern angekommen ist, werden ihm und vier Leuten, die er irgendwie aufgebracht hat, Fahrkarten gegeben, um nach dem Sennelager zu gehen.
Daraus geht hervor, daß der erste Schein ein Schwindel ist.
Der Mann sollte nicht entlassen werden, er sollte nur aus dem pommerschen Meutererkonventikel Leute in das Sennelager zurückbringen.
Ich habe diese Tatsachen mitteilen müssen, weil sie ein greifbarer Beweis dafür sind, wie die militärischen Autoritäten in untergeordneten Stellungen beständig dafür sorgen, hoffentlich entgegen der Absicht der gegenwärtigen Regierung, daß geeignete Kräfte für Putsche an den von ihnen gewünschten Stellen vorhanden sind.
Es werden sich wahrscheinlich im Laufe der Zeit noch andere solche Dokumente vorfinden, man bekommt sie ja sehr selten in ( -) die Hand, und deswegen ist von unserer Seite der Beweis schwer zu führen.
Aber solche Vorgänge sind der schlagende Beweis dafür, daß Sie die Militärs nicht in der Hand haben, sondern daß die Militärs von den militärischen Unterführern planmäßig für einen reaktionärenPutsch vorbereitet werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wann es dazu kommen wird, das wissen wir nicht; aber über die Tatsache sind wir vollkommen durch solche Dokumente und durch alles, was seit Wochen und Monaten durch die Presse geht, aufgeklärt, und daraus erklärt es sich natürlich, daß von unserer Seite von vornherein Vorbereitungen dafür getroffen werden, um einem solchen militärischen Putsch in geeigneter Weise entgegenzutreten.
Die Arbeiterschaft würde einen jeden solchen Putsch wieder mit einem großen politischen Generalstreik beantworten.
In dem Sinne haben ja bekanntlich in München meine Parteigenossen Vorkehrungen getroffen, die ich vollkommen für gerechtfertigt halte, und so möchte ich an alle unsere Parteigenossen und an alle Arbeiter, die nicht gewillt sind, sich aufs neue unter eine militärische Zwangsherrschaft, noch schlimmer als sie gegenwärtig ist, zwingen zu lassen, die Aufforderung richten, daß sie sich beizeiten auf einen neuen politischen Massenstreik einrichten, wenn die Notwendigkeit dazu durch die Herren von jener Seite (nach rechts), durch die Militärs und durch die Fahrlässigkeit der Regierung herbeigeführt werden sollte.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, schon aus der Würdigung dieser Zustände werden Sie es begreiflich finden, daß wir Ihrer Politik nicht mit Vertrauen entgegensehen können.
Persönlich sind Sie zweifellos die achtbarsten Männer; darüber verliere ich kein Wort, das ist selbstverständlich; aber als Regierung sind Sie behaftet mit der ganzen politischen Vergangenheit Ihrer Parteien, und der Herr Reichstag.
I.
1920.
3.
Sitzung.
Reichskanzler hat in seinen Einführungsworten außerdem (6) noch ausdrücklich bekräftigt, daß er und seine Kollegen gewillt sind, die Politik der bisherigen Regierung fortzusetzen.
Die Politik der bisherigen Regierung aber hat in der Bekämpfung der Arbeiterschaft, der revolutionär gesinnten sozialistischen Arbeiterschaft bestanden.
Wir müssen uns deshalb darauf gefaßt machen, auch Ihnen gegenüber in die Abwehr eintreten zu müssen.
Was nun die Frage der Entmilitarisierung Deutschlands anbetrifft, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß ein stehendes Heer für Deutschland überhaupt überflüssig ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung notwendig ist, das wird die organisierte Arbeiterschaft übernehmen, die überall dort, wo sie das Heft in der Hand gehabt hat, die Ordnung aufrechterhalten hat, (Lachen bei der Deutschen Volkspartei) insbesondere gegen die Kapp-Meuterer und andere Verbrecher, wie die Marburger Studenten und andere Massenmörder der Arbeiterschaft, (Unruhe) die tatsächlich die Unordnung in Deutschland erst auf die Spitze getrieben haben.
Es ist absolut überflüssig, ein stehendes Heer bet uns zu halten, jedes stehende Heer, wie stark es auch sein mag, trägt den Kern neuer Verwicklungen und Konflikte mit dem Auslande in sich.
Alle Militärs betrachten eben das Hinarbeiten auf solche Auslandskämpse als ihre Hauptaufgabe.
Dazu kommt, daß dieses Militär nach den Erfahrungen, die wir gesammelt haben, sich als Feind der Arbeiterschaft fühlt und als Feind der Arbeiterschaft bei jeder Gelegenheit betätigt.
Deshalb gibt es nach meiner Überzeugung gar keinen Kompromiß für uns.
Wir verlangen die vollständige Abschaffung des stehenden Heeres.
M) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
(Zuruf: Und Damen!)
Meine Damen und Herren!
Ja, es ist sehr nett von Ihnen, daß Sie das immer ergänzen.
Man muß sich allmählich erst an diese neue Form der Anrede gewöhnen.
Aber es ist überflüssig, daß Sie das jedesmal sagen.
Also, meine Damen und Herren, (Zuruf: so ist es richtig!
Heiterkeit) der Herr Reichskanzler hat dann Ausführungen über die Notwendigkeit gemacht, die Ernährung unseres Volkes sicherzustellen.
Das ist zweifellos eine Hauptaufgabe, die eine Regierung in der Gegenwart zu erfüllen hat, welcher Partei sie auch angehören mag.
Da haben wir alle das gleiche Interesse.
Nach meiner Überzeugung hat der Herr Reichskanzler aber dieser löblichen Ansicht dadurch entgegengearbeitet, daß er verlangt, die Zwangswirtschaft müsse abgebaut werden.
Nach unserer Überzeugung muß gerade die Vervollständigung der Zwangswirtschaft dazu führen, daß das Volk ausgiebig ernährt werden kann.
Wenn wir die Zwangswirtschaft unter den gegenwärtigen Wirtschaftsverhältniffen abbauen, dann würden wir zu viel schlimmeren Zuständen kommen, als sie gegenwärtig bestehen.
Denn sobald die Erzeuger von Gütern oder auch die Händler, die Nahrungsmittel aus dem Auslande einführen können, es vollkommen in ihrer Hand haben, die Preise festzusetzen, werden die Preise bis ins Unerschwingliche hinein steigen, noch weit höher als heutigentags.
Nur dadurch, daß fest zugegriffen wird, daß Reich, Gemeinde und Staat die Nahrungsmittelversorgung durchweg in die Hand nehmen und zu dem Zweck die Nahrungsmittelbestände mit Beschlag belegen, können sie es erreichen, daß überhaupt eine rationelle Versorgung der ärmeren Bevölkerung durchgeführt werden kann.
5 26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni IE (Ledebour, Abgeordneter.)
(L) Wie da gearbeitet wird, selbst gegenwärtig, geht ja daraus hervor, daß die Landwirte die Kartoffeln aus Spekulation darauf zurückgehalten haben, daß sie bei Freigabe der Kartoffelwirtschaft nach Belieben die Preise in die Höhe steigern können.
Infolgedessen hat sich jetzt, wo die Leute die Kartoffeln nicht mehr halten können, herausgestellt, daß unglaubliche Mengen Kartoffeln verfault sind und dadurch der Nahrungsversorgung entzogen wurden.
Hätte man aber die Kartoffelversorgung durchweg von vornherein in die Hände von Reich, Staat und Gemeinde gelegt, hätte man alle Kartoffelbestände nach der Ernte mit Beschlag belegt und sie nach rationellen Grundsätzen zur Verteilung unter die Bevölkerung gebracht.
so würden wir diese unheilvolle Erscheinung nicht gehabt haben, daß gerade zu einer Zeit, wo die Bevölkerung nicht genug Kartoffeln gehabt hat.
Hunderttausende von Zentnern dieser notwendigen Frucht in den Lägern verfaulten.
Diese eine Tatsache ist ein genügender Beweis dafür, daß mit der Freigabe der Nahrungsmittelversorgung nur der Preissteigerung durch die Händler und die Erzeuger Tür und Tor geöffnet wird, daß aber für das Volk dabei gerade das Gegenteil dessen herauskommt, was der Herr Reichskanzler sich dabei vorstellt.
Nach unserer Ueberzeugung sind die Zustände, die sich gegenwärtig in Deutschland unter der Einschränkung der Versorgung der Bevölkerung herausgebildet haben, derart, daß sie überhaupt zur vollkommenen Sozialisierung drängen.
Wir haben ja unsererseits verlangt, daß mit gewissen Betrieben angefangen wird.
Wir haben schon vor längerer Zeit1ein1SozialisierungsProgramm veröffentlicht, in1dem1verlangt wird, daß die Bergwerke, daß auch die Krafterzeugnng durchweg sozialisiert wird.
Die Schritte, die dazu bei der Elektrizitätsbeschaffung zu geschehen haben, haben ja das (v) Bedenken, daß sie in die Hände eines Herrn v. Raumer gelegt sind, der bisher innerhalb eines freien Wirtschaftsbetriebes tätig gewesen ist, so daß man von ihm nicht unbedingt ein konsequentes Eintreten für die Sozialisierung der Elektrizität erwarten kann.
Wir müssen abwarten, was dabei herauskommen wird.
Gerade im Interesse der Nahrungsmittelversorgung verlangen wir auch die Sozialisierung des Großgrundbesitzes.
Es ist absolut kein Grund vorhanden, weshalb damit noch irgendwie gezögert werden soll.
Die Sozialisierung des Großgrundbesitzes läßt sich ebenso bequem durchführen wie die Sozialisierung der Bergwerke; denn die Großgrundbesitzer sind bekanntlich nicht oder nur in ganz verschwindendem Maße selber in ihren Betrieben tätig.
Sie legen sogar die Leitung ihrer Betriebe in die Hände bezahlter Beamter und lassen die Arbeit selber natürlich durch Landarbeiter verrichten.
Die Ersetzung der profitbeziehenden Großgrundbesitzer durch die Gemeinschaft ist also eine Sache, die sich ebenso leicht bewerkstelligen läßt wie die Ersetzung der profitbeziehenden Bergwerksbesttzer durch die Gemeinschaft.
Das hat natürlich seine Konsequenzen, die ich hier nicht weiter auszumalen brauche.
Es wird nicht bloß ein genossenschaftlicher Betrieb des bisherigen Großgrundbesitzes, sondern auch der genossenschaftliche Betrieb der Bauernwirtschaft durch die selbstarbeitenden Bauern die notwendige Folge einer Sozialisierung des Großgrundbesitzes sein.
Aber es besteht auch noch etwas, was unserer Überzeugung nach dringend des Eingreifens der Gesamtheit bedarf, damit das Interesse der gesamten Bevölkerung gewahrt wird; das ist das Wohnungswesen.
Ich kann mich da nicht mit den Anregungen des Herrn Abgeordneten Scheidcmann begnügen, der meinte, es müßte dafür gesorgt werden, daß Neubauten in die Wege geleitet würden.
Wir meinen, daß auch das gesamte Wohnungs- (owesen in den Großstädten dringend der Überführung in den Gemeinbesitz bedarf.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei den gegenwärtigen Zuständen hat sich herausgebildet, daß man den Hausbesitzern selbst während der Kriegszeit und nachher nicht die freie Verfügung über ihre Häuser überlassen konnte, sonst würden sie die Wohnungsmieten bis ins Unermeßliche gesteigert haben.
Da hat der Staat eingreifen müssen.
Er hat Höchstmietgrenzen festgesetzt, es wurden Wohnungsämter eingesetzt usw.
Also es besteht auch im Wohnungswesen eine bedingte Zwangswirtschaft.
Wir kommen aus diesen Zuständen auch nicht dadurch heraus, daß wir nun plötzlich wieder die freie Wirtschaft einführen.
Es wird unbedingt notwendig sein, das gesamte Wohnungswesen in die Hände des Reiches und des Staates respektive der Gemeinden zu überführen.
Dann werden die Gemeinden die Verteilung der bestehenden Wohnungen nach dem Bedarf vornehmen können, und nur die Gemeinden haben es in der Hand, überhaupt ein großzügiges System der Neubauten durchzuführen.
Solange Sie den privatwirtschaftlichen Betrieb im Wohnungswesen bestehen lassen, werden ja gar keine neuen Häuser gebaut werden, weil bei den gegenwärtigen teuren Preisen der Baumaterialien und bei der Limitierung der Mietpreise nach oben hin die Spekulanten gar keine Möglichkeit haben, besondere Profite zu ziehen.
Da Sie aber die Freigabe der Mietsteigerungen nicht zugestehen können, bleibt gar nichts anderes iibrig, als sobald wie möglich das gegenwärtige Wohnungswesen in den Gemeinbetrieb zu übernehmen.
Dann haben wir selbstverständlich im Interesse der Arbeiterschaft weit umfassendere Eingriffe in den gesamten industriellen Betrieb zu verlangen.
Die gegenwärtig bestehenden Gesetze wie das Betrtebsrätegesetz und auch alle 0 »Gesetze, die uns heute von dem Herrn Reichskanzler in Aussicht gestellt sind, genügen unserer Überzeugung nach nicht.
Es mußte uns sehr bedenklich stimmen, als der Herr Reichskanzler in seiner Einleitung zu den sozialistischen Fragen die Bemerkung machte, die gegenwärtige Regierung sei gegen Klaffenhaß und gegen Rassenhaß.
Gegen Rassenhaß sind wir auch, und ich freue mich, wenn der Herr Reichskanzler da unsere Bestrebungen künftig unterstützen oder seinerseits selbst vorgehen will, um dem Rassenhaß entgegenzutreten.
Aber die Wendung, daß die Regierung gegen den Klassenhaß wäre, läßt gar keine andere Deutung zu, als daß der Herr Reichskanzler sich wie viele Mitglieder der bürgerlichen Parteien oder, ich darf wohl sagen, die Gesamtheit der bürgerlichen Parteien der Illusion hingibt, daß die Klaffenkämpfe sich beseitigen lassen.
Aus dem Kampf, den das Proletariat gegen die kapitalistischen Unternehmer und gegen die ausbeutenden Klaffen überhaupt zu führen hat, wächst der gegenseitige Klassenkampf unvermeidlich hervor.
AlleVersuche, die vonwohlmeinendenLeuten gemacht worden sind, um die Klassengegensätze zu verkleistern oder auszurotten, haben niemals zu etwas anderem geführt, als daß man den bürgerlichen Kreisen eingeredet hat: indem sie den gegenwärtigen Zustand vertreten, indem sie dafür eintreten, daß keine Klassenkämpfe geführt werden, wirken sie dahin, den gegenwärtigen Zustand, die gegenwärtige Klassenscheidung aufrechtzuerhalten.
Sie ermutigen durch ihren Vorstoß die kapitalistischen ausbeutenden Klassen, die bisherige Ausbeutung der Arbeiterklasse mit allen den Mitteln fortzusetzen, die sie bisher bereits angewendet haben.
Und dagegen müssen wir uns in der entschiedensten Weise wenden.
Der Klassenkampf muß durchgeführt werden, der Klassenkampf hat sich in der Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1920.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(.
4) letzten Zeit nur verschärft, der Klasienkampf ist durch die Krtegszett bis aufS höchste gestiegen, und wir sehen jetzt Erscheinungen des Klassenkampfes von einer so furchtbaren Brutalität auf seiten der herrschenden Klassen, daß dadurch der Beweis geliefert ist, wie sehr die ausbeutenden und herrschenden Klassen in ihrem Klassenkampf alle Rücksichten auf Moral und Menschlichkeit eingebüßt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie führen den Klassenkampf in ihren eigenen Reihen, indem sie jedes Mitglied der bürgerlichen Klassen, das gegen den Stachel zu löken wagt, jedes Mitglied der bürgerlichen Klassen, das in irgendeiner Weise gegen die imperialistischen Bestrebungen, gegen die Kriegsbestrebungen der bürgerlichen Klassen auftritt, verfolgen und aus den Ämtern heraushetzen.
Man sucht die Leute brotlos zu machen, man sucht sie zu ruinieren und man sucht sie zu ermorden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will nur zwei Beispiele aus der letzten Zeit dafür nennen.
Das eine ist der Fall des Professors Nicolai.
Professor Nicolai, ein hervorragender Mediziner, Dozent an der Universität Berlin, hat sich ein Verdienst um die Menschheit dadurch erworben, daß er während des Krieges in einem wissenschaftlichen Werk „Die Biologie des Krieges ''die furchtbaren, unvermeidlichen Folgen des Kriegführens nachwies und vom pazifistischen Standpunkt aus für die Abschaffung der Kriege und für die Beseitigung des Militarismus eintrat.
Das haben ihm die bürgerlichen Klaffen nie verziehen.
Denn Sie alle, meine Herren, alle Parteien dieses Hauses außer unserer Partei und den Kommunisten, tragen ja die Mitschuld an der Fortführung dieses fürchterlichen Krieges, und in Ihren Reihen sind heute noch Männer tätig Sie haben sie an die hervorragendsten Stellen gebracht —, die die Hauptschuld an der Anzettelung dieses Krieges tragen.
Zu den Wortführern der konservativen Partei gehört Herr Dr. Helfferich, gehört Herr General Ludendorff, zwei der Hauptschuldigen an der Weiterführung des Krieges bis zu dem Punkt, wo das deutsche Volk vollkommen widerstandslos geworden war.
Der Zusammenbruch im November 1918 ist herbeigeführt worden, weil die bürgerlichen Parteien und die rechtssozialistische Partei diese Kriegführung L outranos bis zuletzt unterstützt haben.
Daraus erkärt sich die Gegnerschaft der bürgerlichen Kreise gegen solche Leute, die, wie Nicolai, schon zur Zeit des Krieges Front dagegen gemacht haben.
Und was ist nun passiert
Die von den nationalistischen Parteien aufgehetzten Studenten haben dem Herrn Professor Nicolai in der im Hörsaal üblichen Weise ihr Mißfallen gezeigt, sie haben ihn nicht reden lassen.
Dann hat er an den Rektor und Senat der Universität appelliert, und nun kommt das Ungeheuerliche der Senat der Universität hat, anstatt diese trampelnden Buben, die einen Menschenfreund und einen Mann der Wissenschaft nicht reden lassen wollten, zu bestrafen, ihre Partei ergriffen und eine Erklärung beschlossen, in der Professor Nicolai für unwürdig erklärt wird, an der Universität Berlin zu dozieren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Sehr richtig!
sagen Sie
Ich weiß nicht, ob Sie damit bloß bestätigen wollen, daß ich richtig berichtet habe, oder ob Sie diesem Beschluß zustimmen wollen.
Halten Sie diesen Beschluß auch für gerechtfertigt
Sie lachen!
Aus Ihrem Lachen entnehme ich, daß Sie es tun, ebenso wie ein anderes Mitglied Ihrer Partei, das selber dem Professorenstande angehört.
Dieser Vorgang ist ein Beweis für die vollkommene intellektuelle Dekadenz, für den moralischen Verfall der Professoren, die diesen Beschluß gefaßt haben.
Es ist 27 ein deutlicher Beweis daM »daß diesen Herren in ihrer (0) nationalistischen Verhetzung jedes Rechtsgefühl, jedes Anstandsgefühl verloren gegangen ist.
Das ist aber aus den Gründen, die ich vorhin angeführt habe, weiter kein Wunder.
Auf die unglaublich albernen Methoden einzugehen, die nachher von dem Rektor der Universität angewandt worden sind, würde zu weit führen.
Ich will das nicht im einzelnen nachtragen.
Zur Ergänzung will ich nur noch erwähnen, daß nunmehr auch die ärztlichen Kollegen des Herrn Professor Nicolai den Versuch gemacht haben, ihn materiell zu ruinieren, indem sie ihm die Kundschaft entziehen.
Das ist ein Beweis für den moralischen Verfall auch der intellektuellen Kräfte des deutschen Bürgertums im Kampfe für ihre Gesellschaftsordnung, für ihre Klasse, indem sie in derartiger Weise gegen jemand, der ihrer Überzeugung nach gegen das Klasseninteresse verstößt, brutal vorgehen.
Ein anderer Fall ist die Ermordung meines Freundes Paasche.
Das ist bisher die letzte der Ermordungen, die von einer Mörderzentrale irgendwo in Berlin dirigiert worden sind; es wird ja jedenfalls nicht die letzte bleiben, wie ihr schon zahlreiche andere Ermordungen vorangegangen sind.
Die Begleitumstände dieser Ermordung sind derartig, daß ich sie zur Beleuchtung der ganzen Taktik hier anführen muß.
Es ist mitgeteilt worden, daß Paasche durch 60 Soldaten verhaftet werden sollte.
Sie haben ihn nicht zu Hause gefunden.
Dann ist er geholt worden; er war beim Baden.
Dann ist er darüber gehen die Versionen auseinander nach einer Version erschossen worden, als er sich angesichts der Soldaten der Verhaftung zu entziehen suchte.
Er war not », bvvs nicht einmal vollständig bekleidet.
Nach anderer Version ist er aber schon erschossen worden, ehe er sich der Verhaftung entziehen wollte.
Jedenfalls (D) stimmt der Vorgang mit allen den Manövern überein, die bet früheren Gelegenheiten, bei der Ermordung von Liebknecht, bei der Ermordung von Jogisches, bet der Ermordung von Dorenbach, bei der Ermordung zahlreicher anderer Männer vorgenommen wurden, indem man die Opfer irgendwie in eine Lage gebracht hat, bei der man behaupten konnte, sie hätten fliehen wollen, um sie dann ungestraft ermorden zu können.
Auch die Ermordung der 15 Arbeiter in Thal durch die Marburger Studenten trägt ja genau den Stempel dieser infamen Methode.
Nun kommt aber das, weshalb ich die Sache Paasche hier vorbringe.
Von der Behörde wurde nach dem Gute Paasches ein Kriminalkommissar geschickt, um dort die näheren Umstände festzustellen.
Der Mann hat einen Bericht erstattet, der durch die Behörden in die Öffentlichkeit gebracht wurde.
In diesem Bericht wurde behauptet, Paasche habe durch den Umgang, den er gehabt habe, jedes Rechtsgefühl verloren und sei Wilddieb geworden.
Zunächst, ganz allgemein gesprochen, ist es doch sehr auffällig, daß der Mann, der seitens der Behörde geschickt wird, um den Tatbestand der Ermordung zu ermitteln, nachher nur allerhand den Ermordeten Diskreditierendes vorzubringen weiß.
Was Paasches Umgang anbetrifft, so hat er auch mit mir Umgang gehabt.
Ich glaube nicht, daß er durch den Umgang mit mir sein Rechtsgefühl verloren hat.
Er hat auch Umgang mit den Kommunisten gehabt, und von der kommunistischen Partei wird behauptet, daß er sich ihr angeschlossen hat.
Das ist sein gutes Recht, wie es das jedes Mannes ist, sich der Partei anzuschließen, deren Anschauungen er teilt.
Aber nun die Sage, daß er Wilddieb geworden sei!
Am 9.
März, also einige Zeit vor seiner Ermordung, hat 5 28 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1920.
(Ledebour, Abgeordneter.)
V) mich Paasche besucht und mir mitgeteilt, daß gegen ihn von seinen Gutsnachbarn die infamsten Beschuldigungen in die Welt gesetzt wurden, unter anderem auch die, er sei Wilddieb.
Dieses Wilddiebmärchen wird auf folgende Tatsachen begründet.
Paasche hat im Winter des vorigen Jahres, als die Nahrungsnot auch dort unter der Landbevölkerung, unter den armen Landarbeitern auf das höchste gestiegen war, auf seinem Gute eine Anzahl Hirsche geschossen, acht Hirsche, und hat sie seinen Landarbeitern zur Nahrung übergeben, unentgeltlich.
Das haben ihm seine Gutsnachbarn nicht verziehen.
Das haben sie zum Anlaß genommen, um überall gegen ihn dieses Märchen auszusprengen, er sei Wilddieb.
Denn selbstverständlich hat das auf die Arbeiter in einer Art und Weise eingewirkt, wie sie für die Gutsnachbarn, die landwirtschaftlichen Kollegen des Paasche, nicht erfreulich war.
Also einer menschenfreundlichen Handlung wegen, die Paasche begangen hat, ist er von seinen Gutsnachbarn als Wilddieb verleumdet worden.
Der Handlanger der Behörden, der dorthin geschickt war zur Ermittlung der Mordumstände, hat sich diesen Bären aufbinden lassen.
Das ist dann von der Behörde in die Presse hineingebracht worden.
Meine Herren, auch diese Tatsache, der Haß, mit dem seine Gutsnachbarn Paasche beehrt haben, beweist das, was ich vorhin sagte, daß eben unter den herrschenden Klassen gegen solche ihrer Mitglieder, die sich den arbeitenden Klassen in ihren politischen Ansichten und in ihren Bestrebungen zuwenden, systematisch jedes Mittel der Vernichtung angewandt wird.
Paasche ist ermordet worden, seine Ermordung hat er dem Umstande zu danken, daß unter seinen Berufskollegen dieser furchtbare Haß gegen ihn großgezogen wurde.
Denn nur der Denunziation aus diesen Reihen ist es zu danken, daß man mit der angeblichen Nachricht, er habe Waffensammlungen auf seinem Gute, die Behörden zum Einschreiten veranlaßt (L) hat.
Dabei ist es nots, dovs äußerst interessant, daß gegen Paasche, der keine Waffen gehabt hat, 60 Mann mobil gemacht wurden, während man die sämtlichen Waffensammlungen auf den pommerschen Gütern, die von den Kapp-Meuterern veranstaltet sind, bis auf ganz geringfügige Posten leider nicht finden kann.
Nun, meine Herren, alle diese Tatsachen beweisen, daß es vollkommen irreführend ist, wenn der Herr Reichskanzler und seine Kollegen sich angelegen sein lassen wollen, den Klassenhaß zu bekämpfen und den Klaffenkamps zu beseitigen.
Denn der Klaffenkampf nimmt immer schlimmere Formen an, weil infolge der Zerrüttung unseres ganzen Wirtschaftslebens die Notwendigkeit, die gegenwärtigen Klassengegensätze durch Einführung des Sozialismus zu beseitigen, immer dringender wird.
Der Klassenkampf wird sich beständig steigern, weil das Proletariat mit immer größerer Entschiedenheit seine Forderungen gegenüber der kapitalistischen Gesellschaft geltend macht.
Das Proletariat verlangt die Durchführung des Sozialismus und wird alle Mittel zur Durchführung der sozialistischen Gesellschaftsordnung ergreifen, die zweckdienlich sind und zu diesem Ziele führen.
Alles, was wir gegenwärtig erleben, trägt ja dazu bei, den Klassenkampf der Arbeiterschaft gegen die bestehenden Zustände bis zur Siedehitze zu steigern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch Ihre Steuergesetzgebung!
Der Herr Reichskanzler hat von Steuerreformen gesprochen, aber die Aufhebung der unglaublichen Bestimmung, daß den Arbeitern von vornherein von ihrem Lohn zur Steuerbezahlung 10 Prozent abgezogen werden, hat leider der Herr Reichskanzler nicht angekündigt.
Um die Beseitigung dieser Bestimmung wird sich auch ein Teil des Klaffenkampfes drehen, den die Arbeiterschaft zu unternehmen hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler (v) und der eine oder andere seiner Kollegen nach Spa geht, werden sie ja selbstverständlich, wie er angekündigt hat, den Versuch machen, eine Milderung der Bestimmungen durchzusetzen, die in dem Friedensvertrag dem deutschen Volke auferlegt worden sind.
Er hat ja erfreulicherweise angekündigt, daß es, soweit Deutschland die Bestimmungen ausführen kann, das ernste Bestreben der Regierung sein wird, diese Friedensbestimmungen zur Ausführung zu bringen.
Ich habe vorhin im ersten Teile meiner Ausführungen bereits darauf hingewiesen, daß zur Erreichung dieses Zieles eines der besten Mittel die vollständige Beseitigung des stehenden Heeres sein würde, weil das den Militaristen in den Ententeländern und den Vorkämpfern der allgemeinen internationalen Ausbeutung, die in den Regierungen der Ententeländer ihren Sitz haben, jeden Vorwand nehmen wird, Deutschland so zu behandeln, als ob es noch an einen Revanchekrieg, als ob es noch irgendwie an eine gewaltsame Rückgängigmachung des auferlegten Friedens denke.
Aber selbst, wenn von Deutschland aus das Möglichste getan wird, um einen Ausgleich im deutschen Interesse herbeizuführen, können wir doch nicht erwarten, daß die herrschenden Schichten der westeuropäischen Staaten, die vollständig auf kapitalistischem Standpunkt stehen, aus freien Stücken eine Milderung der Bestimmungen bis zu einem erträglichen Maße bewilligen werden.
Das läßt sich nur durch die internationale Arbeiterschaft erreichen, und zwar insbesondere durch die Arbeiter Frankreichs, Englands, Italiens und schließlich auch Amerikas.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die auswärtige Politik meiner Partei besteht daher seit der Kriegszeit und der Zeit der Revolution, innerhalb deren wir uns noch befinden, darin, mit den arbeitenden Klassen der anderen Länder Fühlung zu nehmen, damit sie in ihren Ländern wie wir in unserem Lande für die Durchsetzung der sozialistischen Gesellschaftsordnung eintreten, weil sich nur durch den Sieg der sozialistischen Gesellschaftsordnung ein wirklicher Friede und damit wirkliche Wohlfahrt und gegenseitige Verbrüderung der Völker erreichen läßt.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solange Sie die kapitalistische Gesellschaftsordnung aufrechterhalten, werden Sie aus der Kriegsverhetzung seitens der ausbeutenden Klassen aller Länder nicht herauskommen.
Die Ausbeuter in England und Frankreich werden streben, auch Deutschland auszubeuten; genau so wie die ausbeutenden Klaffen Deutschlands alles aufgeboten hätten, um das französische, englische und italienische Volk auszubeuten, wenn Deutschland in dem Weltkriege den Sieg davongetragen hätte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An allen den üblen Begleiterscheinungen, die die Herrschaft der Ententemächte in der Welt gegenwärtig mit sich bringt, und unter denen in erster Reihe das deutsche Volk zu leiden hat, kann man klar erkennen, welches Unheil die herrschenden Klassen angerichtet haben.
Der Siegesfriede, den die Herren Ludendorff und Kompagnie, und die Herren Stinnes und Thyssen mit ihrem Geld betrieben haben, würde Europa, würde Deutschland genau in das nämliche Unheil hineingebracht haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb haben wir diesen Frieden der Ausbeutung fremder Völker durch die siegende Macht bekämpft, als in Deutschland auf Ihrer Seite noch der Glaube bestand, daß ein solcher Sieg errungen werden könnte.
Wäre unserem Verlangen damals nachgegeben worden, oder da das von den anderen Parteien und der Regierung nicht zu erwarten war wäre es uns gelungen, was wir im Januar 1918 erstrebten, durch einen großen 29 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1920.
(Lcdebour, Abgeordneter.)
01politischen Massenstreik aller deutschen Arbeiter die Regierung auf die Knie zu bringen und einen Frieden zu erzwingen, dann wäre dieser Friede zu einer Zeit erzwungen worden, als Deutschland noch nicht am Ende seiner Kräfte war, als es noch auf dem Fuße der Gleichberechtigung in Friedensverhandlungen mit den gegnerischen Mächten eintreten konnte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß damals dieser politische Massenstreik zur Erzwingung des Friedens zum Scheitern kam, war ein unermeßliches Unglück sür Deutschland.
Wie uns die geschichtliche Entwicklung in diesem Punkt recht gegeben hat, so hat sie uns recht gegeben in allen Bestrebungen, die wir während der Kriegszeit und während der Revolutionszeit verfolgt haben.
Meine Damen und Herren!
Wir haben recht behalten auch darin, als wir nach Durchführung der Revolution verlangten, daß sofort der Sozialismus verwirklicht werden solle.
Die Sozialisierung reifer Betriebe wäre möglich gewesen; denn damals hatten die herrschenden Klassen, hatte die Regierung, hatten alle maßgebenden Persönlichkeiten in Staat und Gesellschaft derartig jedes Vertrauen des Volkes, jedes Zutrauen zu sich selbst verloren, daß sie ebensowenig wie gegen die Beseitigung der Monarchie gegen die Durchführung des Sozialismus irgendeinen ernstlichen Widerstand hätten leisten können.
11 (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)

Leider war cs damals nur eine verschwindende Minder!
heit der Arbeiterschaft, die auf unsere Stimme gehört hat.
Damals ist die Mehrheit der sozialistischen Arbeiter noch der Partei gefolgt, die heute einen Scheidemann wiederum als ihren Sprecher hier in diesem Hause vorschickte, einen Scheidemann, der mit Landsberg und Ebert zusammen damals in dem Rate der Volksbeauftragten die ganze Macht, die sie als paritätischer Teil der Regierung innehatten, aufgeboten hat, um alle ernstlichen !)
Sozialisierungsbestrebungen, um alle Bestrebungen für die völlige Emanzipation der Arbeiterklasse zu Fall zu bringen; diese selben Leute, die damals sogar zuerst gegen die Arbeiterschaft, gegen die auf der Seite der Arbeiterschaft stehenden Matrosen, die Soldaten in den Kampf geschickt haben am Weihnachtstage 1918, unter Verrat ihrer Amtskollegen.
Ich halte es für notwendig, meine Herren, gerade gegenüber dem Auftreten des Herrn Abgeordneten Scheidemann, auf diese Tatsache hinzuweisen, weil sie den besten Beweis dafür liefert, daß uns ein Mann, der eine solche Vergangenheit hinter sich hat, in keiner Weise eine ehrliche Ausführung sozialistischer Forderungen erwarten läßt.
Männer, die sich Sozialisten nennen und die dann, ohne ihre Kollegen zu fragen, einem Kriegsminister den Befehl geben, mit bewaffneter Macht unter Bruch des Waffenstillstandes die Matrosen im Marstall niederzuwerfen, haben damit meiner Überzeugung nach jede Achtung, die man ihnen als Politiker entgegenbringen kann, verwirkt.
Ich glaube nicht, daß man von derartigen Leuten irgendwie für die Zukunft eine ehrliche Durchführung einer arbeiterfreundlichen Politik erwarten könnte.
Nach meiner Überzeugung müßte die sozialdemokratische Partei, ebenso wie sie sich von Noske und Heine freigemacht hat, sich auch freimachen von Scheidemann, wenn man sie überhaupt noch als eine für uns bündnisfähige Partei bezeichnen soll.
Meine Herren!
Was Sie aber auch tun mögen, wir werden unsererseits alles ausbieten, um hier im Lande die Arbeiter für den revolutionären Sozialismus zu gewinnen, um im Bunde mit den Sozialisten der anderen Länder darauf hinzuwirken, daß wir in der ganzen Welt die Rechte und die Interessen der Arbeiterschaft gemeinsam durch die Arbeiter wahrnehmen können.
Eines der Hauptmittel, das wir dazu erstreben, das dafür angewandt werden kann, ist, daß wir von unserer Regierung (0) verlangen, sie solle endlich Frieden schließen mit der russischen Sowjetregierung und daß sie ihrerseits wirtschaftliche Verbindungen mit Rußland anknüpft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist unserer Auffassung nach neben den Aufgaben, die die deutsche Regierung in Spa haben wird, die dringendste Aufgabe der auswärtigen Politik, eine Aufgabe, die durchgeführt werden kann und durchgeführt werden muß.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden es unsererseits nicht daran fehlen lassen, um auch das in die Wege zu leiten, weil wir auf diese Weise dem großen Ziel der Verbrüderung der Arbeiter aller Länder in der geeignetsten Weise die Bahn ebnen werden.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Neichswehrmtnister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Nur eine ganz kurze Richtigstellung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour, der mit Recht betont hat, daß wir jetzt alles Mißtrauen aus dem Wege räumen müssen.
Ich will nur zu der Frage der Zeitfreiwilligen folgende sachliche Feststellung machen.
Die überaus bedauerliche Tat in Thal war im März.
Die Vorschriften des Friedensvertrages über die Entwaffnung sind im April in Kraft getreten.
Infolgedessen waren im März die Zeitfreiwilligen noch vollständig legitime Bestandteile der Reichswehr.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist auch der Grund, warum das Gericht die Zuständigkeit der Militärgerichtsbarkeit in dieser Sache angenommen hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Juni!)
—Ja, die Tat war im März, maßgebend für den Gerichtsstand war der Zeitpunkt der Tat, die ein militärisches Verbrechen darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das ist die Entscheidung des Gerichts, die angefochten wird.
Es ist dagegen Berufung eingelegt.
(Zurufe.)
Ich muß nur feststellen das wird ja auch dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Ledebour entsprechen —, daß damals die Zeitfreiwilligen noch ein legitimer Bestandteil der Reichswehr gewesen sind.
Ihre Entlassung ist alsbald im April erfolgt.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat sich über die Frage, wie der Wahlausfall zu beurteilen ist und wie die Schwierigkeiten der Kabinettsbildung, von denen er selbst sprach, zu erklären sind, sehr vorsichtig und zurückhaltend ausgesprochen.
Das lag ja auch in der Natur der Sache.
Die beiden Herren Vorredner aus dem Hause haben sich ebenfalls eine gewisse Zurückhaltung in der Beurteilung dieser Frage auferlegt.
Mir aber wollen Sie erlauben, daß ich doch auf diesem Gebiete etwas mehr in die Details gehe, und zwar deshalb, weil in der Öffentlichkeit namentlich in der letzten Zeit über diesen Punkt doch außerordentlich falsche und irreführende Ansichten verbreitet worden sind.
Wenn man in dieser Zeit die Presse der früheren Koalitionsparteien durchstudierte, so konnte man eine große Anzahl von Artikeln finden, die zum Ausdruck brachten, der ganze Wahlausfall sei doch eigentlich ein 30 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1920.
(Hergt, Abgeordneter.)
O) großes Unglück für unser deutsches Volk, das Volk habe sich auf einem falschen Wege befunden, es seien eigentlich zu viele Rechtsstimmen abgegeben worden, die alte Koalition habe noch im Sterben bewiesen, daß sie unentbehrlich wäre, daß sie die einzig lebensfähige Koalition sei, und dergleichen mehr.
Das Ende vom Lied war ein Appell an das Volk: Geh in dich und mache es so bald wie möglich gut, das nächste Mal wähle anders.
Das heißt denn doch die Dinge auf den Kopf stellen, und man muß dieser irreführenden Darstellung mit aller Energie entgegentreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es hat ja auch nicht von Anfang an so aus der Presse der Linken geklungen, im Gegenteil, zunächst war man doch wie die gesamte übrige Presse Deutschlands überwältigt von dem „Ruck nach rechts ''.
(Zuruf: Und links!)
—nein, nach rechts!
denn wir sind mehr als verdoppelt, während die Linke, nämlich die beiden sozialistischen Parteien zusammengenommen, bekanntlich eine Anzahl Prozente verloren haben also von dein Ruck nach rechts, der sich bei den Wahlen ergeben hatte.
Man erhob keinen Widerspruch gegen den Ausdruck „ein Sieg der Rechten '', und man beschäftigte sich mit den Möglichkeiten, mit den Wahrscheinlichkeiten, ja mit der Notwendigkeit einer Nechtsregierung.
Aber dann kamen die Verhandlungen, und da wurde das Bild allerdings erheblich anders.
Wie so oft in unserm Vaterlande das Verhandeln zum Unsegen gewesen ist, (sehr gut!
rechts) so auch im vorliegenden Falle.
Es ist nichts als Unheil aus diesem Verhandeln herausgekommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Schon daß man überhaupt in dieser Situation drei Wochen (i;) verhandelt hat, ehe es zu einer Regierungsbildung kam, mußte ja wie ein kalter Wasserstrahl aus alle diejenigen wirken, die sich etwas Besonderes von dem Wahlergebnis versprochen hatten.
(Zuruf bet den Deutschen Demokraten: Sie!)
Man hatte geglaubt, daß frisch und fröhlich zugepackt werden würde.
Aber von diesem Frisch- und Fröhlichzupacken konnte man beim besten Willen nichts sehen.
Im Gegenteil, eine ganz ausgeprägte Unlust, die Regierung zu ergreifen; kein Regierungswille, sondern eine totale Abneigung, eine Scheu vor der Negierung, ist das, was wir erlebt haben.
(Zuruf links: Sie wollten ja alles besser machen!)
Das hätten wir ja auch gekonnt!
(Große Heiterkeit.)
Ich werde darauf noch zu sprechen kommen.
Noch viel schlimmer war die Wirkung der Art und Weise, wie man verhandelt hat, und worüber man verhandelt hat.
Ja, man hätte es wohl begreifen können, wenn man sich über sachliche und dringliche Aufbaupunkte ausgesprochen hätte.
Aber solche Punkte haben offenbar bei den ganzen 2 ', wöchigen Verhandlungen nicht die geringste Rolle gespielt.
Das Regierungsprogramm, das wir heute gehört haben, ist ja wohl erst in den allerletzten Tagen zustande gekommen.
Worüber aber ist in dieser Zwischenzeit verhandelt worden
Wir haben da von Bedingungen gelesen, die von der Deutsch-demokratischen Partei durch den Mund ihres Vorsitzenden gestellt worden sind, und von denen man nichts anderes sagen kann, als daß dort die entlegensten Dinge, Dinge, die absolut nicht akut waren, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Im Wahlkampf war es anders!
Gegenrufe rechts.
Erneute Zurufe bei den Deutschen Demokraten) —wie Kapp mit diesen Dingen zusammenhängt, ist mir in diesem Moment unbegreiflich, aber der Herr Zwischen- (6) rufer wird es ja wissen!
herangezogen worden sind.
Um dem Herrn Zwischenrufer ein Beispiel zu bieten: wenn man da ausgeführt hat, daß die Regierungsbildung nach der Netchsverfassung in der Weise vor sich gehen müßte, daß zunächst der Reichspräsident den Kanzler bestellen müßte, daß dann der Kanzler sich seine Minister berufen müßte, und daß dann das Kabinett mit einem Regierungsprogramm vor den Reichstag treten müßte und dieser es anzunehmen oder abzulehnen hätte, ja meine Damen und Herren, das sind doch absolute Selbstverständlichkeiten!
Aber jedes Kind weiß doch, daß es in der Praxis eben ganz anders vor sich geht, daß alle solche Sachen hinter den Kulissen gemacht werden.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte im übrigen die Herren von der Deutschdemokratischen Partei darauf aufmerksam machen, daß sie früher auch durchaus anderer Ansicht gewesen sind, (sehr richtig!
rechts) als in diesen Bedingungen ihres Vorsitzenden zum Ausdruck kam.
Ich erinnere mich an einen Vorgang im Herbst 1917.
Damals war der Kanzler Michaelis am Ruder, und es erschienen die Vertreter der Nationalliberalen, des Zentrums, der damaligen demokratischen Partei und der Mehrhcitssozialtsten bei diesem selben Kanzler und verlangten von ihm, daß niemals ein Reichskanzler bestellt werden dürfe, ohne daß vorher mit den Parteien, mit der Volksvertretung ein Einvernehmen erzielt wäre.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Mit dem Parlament!)
Also die Deutsch-demokratische Partei scheint doch mit diesen Bedingungen etwas ihre Vergangenheit aufgegeben zu haben.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Und die andern Bedingungen!
Es wurde da über 0 ') die monarchische Frage gesprochen.
Meine Damen und Herren!
Keiner konnte doch annehmen, daß die monarchische Frage iin Augenblick und für die nächste Zeit für die unmittelbar bevorstehenden Aufgaben Deutschlands eine aktuelle Bedeutung haben könnte.
Die Rechtsparteien haben ja auch klipp und klar erklärt, daß sie von Anträgen auf Änderung der Verfassung für den Fall einer Koalition für die fragliche Zeit vollkommen Abstand nehmen würden.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie das noch nicht gewußt haben, so sage ich es Ihnen jetzt; wir haben Ihnen das aber deutlich genug erklärt, und Sie haben gewiß darüber Bescheid gewußt.
Also alles dies sind an den Haaren herbeigezogene Dinge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es macht so den Eindruck, als ob man diese Bedingungen gestellt hätte zu einem ganz bestimmten Zweck, nämlich um in dem Theaterspiel, was sich da vor uns abspieüe, etwas die Rollen austauschen zu können, um den Anschein zu erwecken, als ob die Parteien, die nach Ansicht der Bevölkerung den Sieg davongetragen hatten, tatsächlich die Unterlegenen wären, (sehr richtig!
rechts) und als ob umgekehrt die unterlegenen Parteien, insbesondere die Deutsch-demokratische Partei, die ja die meisten Verluste hatte, die obsiegende Partei gewesen wäre, als ob von ihren Gnaden, von ihren Bedingungen die ganze Koalition abhängig wäre, (sehr richtig!
rechts) und auf diesem Boden, meine Damen nnd Herren, konnte sich allerdings so eine Unruhe, eine Mißstimmung, eine allgemeine Unzufriedenheit im Volke auslösen, daß man am Ende zu der Meinung kam: Herr Gott, wozu nun Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1920.
31 (Hergt, Abgeordneter.)
V) die ganze Aufregung, wozu haben wir uns eigentlich angestrengt, das hätten wir ja alles besser bleiben lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Herren und Damen, vor einer nüchternen Betrachtung hält dieses ganze Gewebe von Irrtümern nicht stand.
Denn der Wahlausfall ist tatsächlich die natürlichste Sache von der Welt.
Wahlen ergeben auf die Dauer immer nur das Bild von der politischen Gliederung des Volkes wieder.
Sie mögen einmal durch Stimmungen, durch Zeitströmungen, durch Leidenschaften, durch Wahlparolen vorübergehend beeinflußt werden, letzten Endes kommt immer die politische Gliederung des Volkes wieder zur Erscheinung.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, hören Sie nur, ich bin ja noch nicht fertig.
Und wie sieht denn diese politische Gliederung unseres Boldes nun in Wahrheit aus
Wir brauchen da bloß dis zum alten Reichstag zurückzugehen; denn wir haben ja auch damals schon das Wahlrecht gehabt wie heute, das allgemeine, gleiche, unmittelbare und geheime Wahlrecht, nur die Verhältniswahl war nicht da, das Frauenwahlrecht fehlte, das Wahlalter war verschieden, so daß man gewisse Umrechnungen vorzunehmen hat; aber im großen und ganzen, meine Damen und Herren, wird das alte Bild doch das richtige sein für die Beurteilung der politischen Gliederung unseres Volkes.
Und wie war dieses Bild
Damals umfaßten diejenigen Parteien, die heute die Rechte des Hauses bilden, etwa ein Drittel des gesamten Reichstags, die Parteien, die die Mitte bilden, ein reichliches Drittel und die Parteien der äußersten Linken ein knappes Drittel.
Das war die damalige politische Gliederung des Volkes.
Die ist dann ganz natürlicherweise durch die Revolution und die Nachwirkungen des Krieges verschwunden; denn in einem solchen Überschwang des Triumphes, des Sieges der Rein) volution, andererseits der Verängstigung des Volkes konnte selbstverständlich diese normale Gliederung nicht aufrechterhalten bleiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, wir wissen erfahrungsmäßig aus dem Verlauf aller anderen Revolutionen der Vergangenheit, daß dann wieder ein Umschlag kommt, wobei nebenbei der Zeiger dann wieder über die alten Verhältnisse hinaus nach rechts schlägt, (Zuruf von den Sozialdemokraten) und es war nur eine ganz natürliche Entwicklung, wenn nun jetzt bei den Wahlen vom 6.
Juni dieser Rückschlag wieder eingetreten ist, und zwar erst teilweise wieder eingetreten ist; denn wir sind noch nicht einmal wieder soweit, als dies nach der politischen Gliederung des Volkes vor 1914 der Fall sein müßte.
Die Leiden Rechtsparteien zählen heute nur etwa 27 Prozent der gesamten Reichstagsmitglieder.
Sie werden aber viel stärker wachsen.
Also das jetzige Ergebnis ist nur eine Etappe, es müssen andere Etappen nachfolgen, die nächsten sind SchleswigHolstein und Ostpreußen, dann kommt die Preußenwahl, dann kommt wieder, ich weiß nicht wann, eine Reichstagswahl, und alle diese Etappen werden, entsprechend dem starken Rückschläge nach rechts, die wahre politische Gliederung des Volkes zeigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wollte damit nur feststellen, daß dieser Wahlausfall nur die natürlichste Sache von der Welt ist.
Künstlich, meine Damen und Herren, war nur die Lösung der Krise, um einmal dieses Wort zu gebrauchen, die durch diesen Wahlausfall eingetreten war; diese künstliche Lösung spricht aber wahrhaftig nicht zugunsten der alten Koalitionsparteien.
Denn, meine Damen und Herren, wenn die alten Koalitionsparteien etwa die Absicht gehabt hätten, das parlamentarische System, dessen Schöpfer sie ja gewesen (6) sind und das sie mit solcher Wärme immer vertreten haben, vor dem Volke vollkommen bloßzustellen, ja preiszugeben, dann hätten sie sich wirklich nicht anders zu benehmen brauchen, als sie sich tatsächlich benommen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) Wir haben ja das parlamentarische System, mit dem wir uns im übrigen abgefunden haben, in seiner Ausgestaltung, wie sie durch die Ncichsverfassung beliebt ist, immer bekämpft, und wir glauben, daß in der hinter uns liegenden Periode der anderthalb Koalitionsjahre in bezug auf die Betätigung der Volksvertreter dieses parlamentarische System wegen der offensichtlichen Schäden einer so absolutistischen Omnipotenz der Mehrheit des Parlaments vor der Bevölkerung schon heute Fiasko gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber um diese Seite der Sache handelt es sich jetzt nicht.
Es handelt sich um die andere Seite der Sache, nämlich darum, ob das parlamentarische System für deutsche Verhältnisse in bezug auf die Bildung der Regierung angebracht ist oder ob es etwa auch nach dieser Richtung als unglückselige Einrichtung erscheint.
Meine Damen und Herren!
Da muß man nun zu dem Ergebnis kommen, daß dieses parlamentarische System auch insofern aus Grund des eigenen Verhaltens seiner Väter völlig Bankrott gemacht hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir haben ja die Bestimmung des Art.
54 der Verfassung vor uns, wonach der Kanzler und die Minister des Vertrauens der Mehrheit des Parlaments bedürfen.
Das ist eine Bestimmung, die vieles offen läßt und erst noch der Ergänzung und der Auslegung bedarf.
Wir haben uns in den letzten Wochen immer darüber hin und her unterhalten, ob man grundsätzlich eine Vertrags- mäßige Koalitionsmehrheit braucht oder ob eine vertragsmäßige Koalitionsminderheit wie jetzt genügt, indem sie sich auf wechselnde Majoritäten stützt, oder ob ein Fachministerium genügt mit wechselnden Mehrheiten oder was sonst noch in Betracht kommen könnte.
Meine Damen und Herren!
Das sind alles Fragen des Staatsrechts, die wir uns erst selbst bilden müssen.
Wir, der Reichstag, sind jetzt erst die Ausleger und-Neuschöpfer dieses Staatsrechts.
Es muß erst ein Kommentar zum Art.
54 geschrieben werden, was eigentlich da notwendig ist.
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Aber darüber können wir heute schon klar sein: dieser Kommentar müßte oben an die Spitze den Satz setzen: Für Deutschland ist eigentlich überhaupt nur eine vertragsmäßige Koalitions Mehrheit möglich; denn die deutschen Verhältnisse sind so eigenartig, ich möchte wieder sagen: so unglücklich, daß man mit einer vertragsmäßigen Koalitionsminderheit schlechterdings nicht arbeiten kann.
Bitte, lassen Sie mich das einmal durch einen Vergleich mit den ausländischen Verhältnissen beweisen.
In den Ländern des Auslandes haben wir wenige große Parteien oder große Parteigruppen.
Da ist eine Mehrheitsbildung verhältnismäßig einfach.
In den Ländern des Auslandes haben wir auf der andern Seite die Parteiprogramme nicht so wesentlich verschieden, daß man nicht mit wechselnden Majoritäten arbeiten könnte, ohne daß schwere Erschütterungen des Volkslebens eintreten.
Wie ganz anders in Deutschland!
In Deutschland haben wir eine Fülle von Parteien, ein Zuviel von Parteien.
Beiläufig haben wir auch im Zentrum eine Eigenart, die es sonst nirgendswo in der Welt gibt.
Da ist die Bildung großer Mehrheiten von 32 Reichstag.
3.
Sitzung.
(Hergt, Abgeordneter.)
O) vornherein ganz außerordentlich erschwert.
1 Aber in Deutschland haben wir eine weitere Besonderheit.
Unsere Parteiprogramme unterscheiden sich von denen des Auslandes dadurch, daß gewisse politische Tendenzen, namentlich Tendenzen auf wirtschaftspolitischem Gebiete, in der schärfsten, krassesten Weise herausgearbeitet sind.
Zwischen den Parteiprogrammen von rechts und von links klafft in Deutschland ein sehr viel größerer Unterschied, als das irgendwo in der Welt sonst der Fall ist.
Deshalb, meine Damen und Herren, ist es in Deutschland um so schwerer, mit wechselnden Majoritäten zu arbeiten.
1 Die Erschütterungen, die für das Volksleben dadurch eintreten müßten, sind ganz außerordentlich groß.
Daraus ergibt sich aber eine Verpflichtung für diejenigen Parteien, die für das parlamentarische System eintreten.
Und diese Verpflichtung lautet dahin, daß sie ihrerseits unter Zurückstellung parteipolitischer Interessen dazu beitragen müssen, eine tragfähige dauerhafte Mehrheit zu konstruieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Prüfen Sie einmal an dem Verhalten der drei alten Koalitionsparteien, ob sie dieser ihrer Pflicht nachgekommen sind.
(Sehr gut!
bet der Deutschnationalen Volkspartei.)
Es ist ein Unding, wenn eine Partei sich unter solchen Umständen, wie wir sie in Deutschland vor uns haben, hinstellen und sagen wollte: Mir paßt lieber die Opposition, ich fühle mich da wohler, ich mache dabei mehr Geschäfte, ich bleibe deshalb draußen.
Es ist ein Unding, wenn etwa eine Partei sich hinstellen und sagen wollte: Ich will zwar nicht in die Opposition gehen, aber ich will auch nicht mitmachen, sondern lieber neutral zur Seite bleiben und damit das Zünglein an der Wage darstellen.
Es ist ein Unding, wenn eine Partei etwa (M sagen wollte: Wir wollen eine andere Partei, die nach hrem Programm bereit ist mitzumachen und die in ihrem Programm sich nicht wesentlich von unserem Programm sagen wir einmal des Wiederaufbaues unterscheidet, ausschließen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Gegen solche für Deutschland geradezu selbstverständlichen Gesichtspunkte haben die drei Koalitionsparteien der Vergangenheit mehr oder weniger verstoßen.
Ich darf einmal mit den Mehrheitssozialisten historisch beginnen.
Der Herr Reichspräsident hat den Auftrag der Kabinettsbildung zunächst dem früheren Kanzler, Herrn Hermann Müller, erteilt, und Herr Hermann Müller hat diesen Auftrag in der Weise ausgeführt, daß er sich zunächst an die Unabhängige Sozialdemokratische Partei gewandt hat.
Das war ja nach den Bräuchen des parlamentarischen Systems formell zweifellos richtig die Unabhängige Partei war die nächstgroße, die in Betracht kam —, materiell war es unzweifelhaft falsch; denn eine Mehrheitsbildung links war nicht möglich, und im übrigen hatte das Volk doch deutlich genug gesprochen, und dieses Volksurteil lautete dahin: der Ruck soll nach rechts gehen, wir wollen keine Linksbildung haben.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Es konnte die Anfrage bei den Unabhängigen also eigentlich nicht ernst genommen werden, es war, um es einmal so zu bezeichnen, eine Extratour.
Aber diese Extratour ist für uns, für den ganzen Reichstag von einer großen Bedeutung gewesen; denn es hat sich dabei herausgestellt, was die Unabhängige Partei eigentlich für einen Standpunkt einnimmt.
Wir wußten ja schon aus früheren Erklärungen von Unabhängigen-Führern, wie sie sich zu der Derfassungsfraae stellen würden.
Aber so klipp und klar, so schroff und so kraß, wie wir das aus Montag den 28.
Zunl 1920. der amtlichen Kundgebung der Unabhängigen Partei nach (, der Anfrage von Herrn Hermann Müller gesehen haben, war es wohl bisher noch nicht bekannt.
Ich darf hier den Wortlaut verlesen.
Die Unabhängigen haben sich dahin ausgesprochen, daß sie jede formale Demokratie und jede Koalitionsbildung bekämpfen, das heißt also, daß sie den Artikel 54 der Verfassung nicht anerkennen.
Sie haben sich weiter ausgesprochen nicht etwa für die Sozialdemokratie überhaupt, sondern für eine revolutionäre Sozialdemokratie, und ich überlasse Ihrem Urteil, was unter dem Ausdruck „revolutionär ''zu verstehen ist.
Sie haben sich ferner ausgesprochen wir haben das vorhin aus den Ausführungen des zweiten Herrn Redners ja auch wieder vernommen für den proletarischen Klassenkampf, und sie haben sich endlich ausgesprochen für die Diktatur des Proletariats.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Übrigens brauchen Sie ja bloß Kundgebungen in der neuesten Zeit aus München ist uns in den letzten Tagen eine solche Kundgebung bekannt geworden dagegen zu halten, um dieses Bild in seiner krassen, schroffen Form nur noch zu vervollständigen.
Die Unabhängige Partei hat sich damit außerhalb der Verfassung, wider die Verfassung gestellt.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ergab sich nun das eigentümliche Bild: alle anderen Parteien haben im Zusammenhang mit den Vorgängen der letzten Monate immer und immer wieder ihre Verfassungstreue betont.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: 13.
März!)
Auch die Deutschnationale Volkspartei hat ihre Verfassungstreue betont.
Solange ich Vorsitzender der Deutschnationalen Volkspartei bin, können Sie versichert sein, daß diese Verfassungstreue eingehalten wird bis zum äußersten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
—1 ( Erneute Zurufe bet den Sozialdemokraten: KappPutsch!)
Ich sagte: alle anderen Parteien haben ihre Verfassungstreue betont.
Es stellte sich also, ganz unwillkürlich, eine große Gemeinschaft der auf Verfassungsboden stehenden Parteien heraus.
Wie hätte sich nun Herr Hermann Müller und wie hätten sich die Mehrheitssozialisten zu dieser Situation stellen sollen
Die Mehrheitssozialisten hatten ja bisher das demokratische Prinzip der Verfassung, das müssen wir anerkennen, hochgehalten.
Sie mußten also eigentlich daraus die Konsequenz ziehen: mit den Unabhängigen haben wir keine Gemeinschaft, unsere Gemeinschaft ist auf der anderen Seite, und Ideologen wären vielleicht da zu dem Ergebnis gekommen: die Mehrheitssozialisten werden unter diesen Umständen bei sich Einkehr halten und werden nun auch Verbindung und Fühlung nach der anderen Seite, nach der Rechten suchen.
Es konnte ja für solche Ideologen in der Tat wie etwas Großartiges erscheinen, daß auf diese Weise uun eine ganz große Koalition gebildet würde, mit der die Regierung nach Spa gehen und dort sagen konnte: Fast das ganze deutsche Volk steht hinter uns.
Wenn die Mehrheitssoztalisten sich auf diese Weise dem Gedanken des nationalen Aufbaues unter Zurückstellung ihrer eigenen parteipolitischen Ziele nicht verschlossen hätten, dann wäre es in der Tat für die anderen Parteien nicht nur schwer, sondern fast unmöglich gewesen, sich diesem Vorgehen der Mehrheitssozialisten zu verschließen.
Und das gilt auch für uns.
Wir stehen mit der mehrheitsfozialistischen Partei in einem scharfen Kampf.
Das war in der Vergangenheit der Fall, es war noch im Wahlkampf so und ist noch heute so.
Wir stehen in diesem Kampf wegen ihrer internationalen Ziele Reichstag.
3.
Ätzung.
Montag bin 28.
Juni 1920.
1 33 (Hergt, Abgeordneter.)
M und wegen ihrer wirtschaftspolitischen Weltanschauung.
Aber wir haben nie ein Hehl daraus gemacht, daß unser Kampf nur den politischen Zielen der Partei als solcher gilt, und wir haben immer und immer wieder unserer Überzeugung Ausdruck gegeben, daß einmal doch der Tag kommen wird, wo die Arbeiterschaft, die heute allerdings noch größtenteils und zu Millionen hinter der mehrheitssozialtstischen Partei steht, sich auf national aufbauende Gesichtspunkte besinnen wird, und wo dank dieser Wandlung die Möglichkeit eines Zusammenwirkens mit der Arbeiterschaft auf der Linken gegeben sein könnte.
Wir haben ja in unserem Ordnungsprogramm, das seinerzeit im Preußenparlament verkündet worden ist, wir haben in späteren Kundgebungen, bei denen wir die Einheitsfront, den nationalen Block, gepredigt haben, stets nach dieser Richtung unsere Stellung präzisiert.
Wir sind in diesem Sinne in den Wahlkampf gegangen, und wir haben noch in den letzten Wochen durch mehrere Kundgebungen zum Ausdruck gebracht, daß wir unter solchen Voraussetzungen selbstverständlich auch unsererseits die Konsequenz ziehen würden und, obwohl es schwere Opfer parteipolitischer Art für uns bedeutet hätte, doch zu einem Zusammenwirken mit dieser sich bekehrenden Linken bereit gewesen wären.
(Zustimmung bet den Deutschnationalen.)
Aber diese Ideologen, von denen ich vorhin gesprochen habe, haben unrecht behalten, und die viel, viel zahlreicheren Skeptiker, die von vornherein gesagt haben: die Mehrheitssozialisten können sich ja gar nicht zu einer solchen Handlung entschließen, die haben recht behalten.
So ist dieser ganze Gedanke überhaupt nicht praktisch geworden, er ist von vornherein unter den Tisch gefallen gewesen.
Die Mehrheitssozialisten haben durch Herm Hermann Müller nicht nur etwa das Zusammengehen mit der äußersten Rechten, der Deutschnationalen Volkspartei, abgelehnt, sondern sie haben auch das Minus gegenüber diesem Majus abgelehnt, nämlich das Zusammengehen.
bloß mit der Deutschen Volkspartei, und sie haben auch die Erklärung abgegeben, daß sie sich nicht wieder, wenn das überhaupt möglich gewesen wäre, zu einem Zusammengehen in der alten Koalition entschließen könnten.
Das war nun wahrhaftig der Höhepunkt der Einseitigkeit und Absonderung!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschnattonalen.)
Wir haben ja auch gehört, daß auf dem Parteitag der Mehrheitssozialisten, der am 13.
Juni hier stattgefunden hat, zwei ihrer Führer, der frühere Kanzler Herr Hermann Müller und Herr vr.
David, ausdrücklich Motive für diese ihre ablehnende Haltung abgegeben haben, und zwar mit nackter Deutlichkeit Motive rein parteipolitischer Natur.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Absolut falsch!)
Ich beziehe mich da auf Prefsenachnichten.
Vielleicht können wir uns über diesen Punkt noch auseinandersetzen, ich lasse mich ganz außerordentlich gern belehren.
Vorläufig möchte ich aber zugrundelegen, was in der Presse gestanden hat.
Aber davon abgesehen genügt ja auch der ablehnende Standpunkt als solcher.
Meine Damen und Herren!
Was hat denn die mehrheitssozialtstische Partei mit diesem Zurückfallen in die Oppositionsstellung, dem Ablehnen jeder Mitwirkung in irgendeiner Regierung, mag sie aussehen, wie sie will, nun eigentlich zum Ausdruck gebracht
Sie hat zum Ausdruck gebracht, daß sie ihrerseits unfähig ist zu jeder positiven und produktiven Arbeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Anderthalb Jahre hat die mehrheitssozialistische Partei Reichstag.
I.
1920.
3.
Sitzung.
Gelegenheit gehabt zu zeigen, ob sie zu positiver und (0) produktiver Arbeit imstande war.
Wenn sie heute selbst die Flinte ins Korn wirft, wenn sie alles ablehnt, was nach solcher positiven Arbeit innerhalb irgendeiner Regierungskoalition aussteht, dann erklärt sie, daß sie selbst den Glauben und das Vertrauen daran verloren hat, daß ihr die Fähigkeiten gegeben wären, nun eben produktiv arbeiten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Scheidemann hat vorhin, wohl vorahnend, daß solche Einwendungen kommen würden, die Sache anders dargestellt; er hat ausgeführt, daß, wenn die Mehrheitssozialisten jetzt in völlige Opposition gegangen wären, das nicht etwa bedeute, daß sie ihre Ziele positiver und produktiver Art aufgäben.
Aber die Tatsachen sprechen hier doch zu deutlich.
Es kann gar nicht anders ausgelegt werden, als daß die Mehrheitssozialdemokratte eben zur reinen agitatorischen Negation zurückgeht anstatt zur produktiven Arbeit, und wir haben alle Veranlassung, das hier vor dem Lande festzunageln.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich gehe zu den anderen Parteien über.
Es galt nun, zu der durch die Ablehnung der Sozialisten geschaffenen Situation Stellung zu nehmen.
Nach unserer Auffassung konnte diese Stellungnahme gar nicht anders ausfallen, als daß man nunmehr zu der einzigen noch möglichen wirklichen Mehrheitskoalition überging, und das war die gesamtbürgerliche Koalition.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, meine Damen und Herren, Sie lachen.
Vielleicht haben Sie es schon immer gewußt, daß die Deutschnationale Volkspartei Vertreterin dieser Anschauung ist.
Damit aber nicht etwa Mißverständnisse draußen im Lande entstehen, möchte ich hier noch einmal feststellen, daß die Deutschnationale Volkspartei vom ersten Tage ab, als wir von dieser ablehnenden Haltung der Mehrheitssozialisten erfuhren, den Standpunkt allen anderen Parteien gegenüber vertreten hat, daß wir die bürgerliche Gesamtkoalition für das einzig Richtige und einzig Gegebene hielten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben diesen Standpunkt sowohl bei den Verhandlungen mit der Deutschen Volkspartet vertreten wie auch bei der Aussprache, die mit dem Herrn Kollegen Trimborn stattgefunden hat, wie auch bei privaten Aussprachen mit einem Mitgliede der Demokratischen Partei.
Es ist von unserem Standpunkt aus außerordmtlich befremdlich, ja ganz unfaßbar, daß man diese natürlichste Lösung der Dinge, die große bürgerliche Koalition, die ja eine absolute, starke Mehrheit dargestellt hätte, anscheinend überhaupt nicht in den Kreis der Erwägungen gezogen hat.
Alle die Schwierigkeiten der Minderheitsbildung, die Schwächen einer solchen vertragsmäßigen Minderheitskoalition, insbesondere die mangelnde Initiative, und alle die Gefahren, denen diese Koalition unter den deutschen Parteiverhältnisfen ausgesetzt sein mußte, wären in Fortfall gekommen, wenn man die bürgerliche Gesamtkoalition begründet hätte.
Und wenn es richtig ist, daß unser Volk nach Ordnung und Autorität schreit, dann frage ich, ob nicht die Rücksichten der Ordnung und Autorität gerade bei einer bürgerlichen Gesamtkoalition am besten gewahrt worden wären.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Man sagt so oft: ja, wir können aber doch nicht gegen die sozialistischen Arbeiter auf der Linken regieren.
So hat sich heute auch Herr Scheidemann in längeren Ausführungen ausgedrückt.
Man sagt auch: wir können nicht dazu beitragen, daß die beiden Parteien der äußersten 6 3.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1920.
34 Reichstag.
(Hergt, Abgeordneter.)
(L.) Linken zusammengeschweißt würden, das wäre auf die Dauer für Deutschland unmöglich.
Gewiß kann man vom höheren Gesichtspunkt aus auf die Dauer eine solche Regierung gegen die Massen der Arbeiter, die jetzt noch auf Seiten der sozialistischen Parteien stehen, für uner »wünscht halten.
Aber die Frage ist ja ganz anders zu stellen.
Es kommt ja gar nicht darauf an, etwa eine mehrheitssozialistische Partei, die mitmachen will, aufzunehmen oder auszuschließen; nein, von einem Zurückstoßen der Mehrheitssozialisten ist gar keine Rede, sie wollen ja selber nicht, sie haben sich selber ausgeschaltet, sie haben sich auch äußerlich zusammengeschweißt mit den Unabhängigen, obwohl man allerdings vorhin zwischen den beiden brüderlichen Parteien nicht gerade sehr viel Einigkeit bemerken konnte.
Wenn sich nun die Mehrheitssozialisten selbst ausschließen, dann kommen damit die Bedenken wegen des Beiseitestehens der Arbeiterschaft übrigens sind ja viele Arbeiter, wie die christlich organisierten Arbeiter, beim Zentrum und bei uns in Wegfall, und die Gesamtheit der bürgerlichen Parteien braucht dann auf die Mehrheitssozialisten nicht mehr diese Rücksicht zu nehmen und kann von dem Liebeswerben abstehen, das wir in diesen drei Wochen gesehen haben und das auch wieder aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers hervorging.
Diese Ausführungen waren ja von einem liefen innerlichen Ton getragen, aber es klang doch sehr, sehr stark das Liebeswerben heraus, das ich eben zum Ausdruck brachte: „Warum habt Ihr uns das getan
Kehrt doch zurück!
Wir sind immer bereit, mit Euch zusammenzuarbeiten ''.
Ein solches Liebeswerben müssen wir vom Standpunkte einer bürgerlichen Gesamtkoalition aus als unwürdig bezeichnen.
Wir würden es nicht mitmachen, solange eine solche schroff ablehnende Haltung der Mehrheitssozialisten vorliegt.
Nun könnten vielleicht Bedenken nach anderer Seite (ky hin in Betracht kommen, nämlich daß die übrigen bürgerlichen Parteien nicht mit der äußersten Rechten, der Deutschnationalen Bolkspartei zusammengehen könnten.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß persönliche und Parteimotive für keine dieser drei bürgerlichen Parteien in Betracht kommen könne ».
Es könnte also nur darauf hinauslaufen, daß irgendwelche sachlichen Unterschiede in Betracht kämen.
Nun, Sie hätten uns ja bloß fragen sollen, was wir für ein Aufbauprogramm haben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das haben wir vorher gehört!)
Herr Kollege Petersen, ich habe ja nicht die Ehre gehabt, mit Ihnen zu verhandeln.
Es wäre außerordentlich interessant gewesen, von Ihnen einmal zu hören, welche Unterschiede in unseren Aufbauprogrammen vorhanden gewesen sind.
Ich komme auf Ihre Bedingungen, die ich schon vorhin gestreift habe, gleich noch zurück.
Aber in bezug auf das Aufbauprogramm hätte ich sehen mögen, was wir für abweichende Ansichten gehabt hätten.
Nein, nicht: man konnte nicht wegen sachlicher Differenzen mit uns zusammengehen, sondern man wollte nicht mit uns zusammengehen.
Daraus ergab sich diese ganz offensichtliche systematische Politik des Ausschaltens und An-die-Seite-stellens, gegen die wir hier mit aller Entschiedenheit protestieren müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat nicht gewagt, das etwa vor der großen Öffentlichkeit ausdrücklich auszusprechen.
Nein, das wäre ja sehr gefährlich gewesen, weil dann die Aufbauprogrammpunkte zur Kenntnis der Öffentlichkeit gekommen wären; dann hätte das Volk ein Urteil gesprochen, wie es jetzt schon bei der Wahl vom 6.
Juni als erste Etappe ausgesprochen wurde.
Deshalb machte man es anders.
Man riß, indem die anderen es an Initiative hatten fehlen lassen, selbst das Gesetz des Handelns an sich; man stellte die Bedingungen, die ich schon am Eingänge meiner Aus- (o, führungen erwähnt habe, und in diesen Bedingungen formulierte man parteipolitische Grundsätze, die vermutlich für die äußerste Rechte unannehmbar waren.
Für uns war es in der Tat von vornherein klar, daß diese Formulierung, wie sie beliebt war, für uns unannehmbar war.
Sie enthielt die Forderung der Ablehnung und Bekämpfung jeder monarchischen Agitation, das heißt doch selbstverständlich auch jedes offenen Bekennens vor der Öffentlichkeit.
Ebenso enthielt sie die Ausführungen über den Raffenhaß, welcher Ausdruck zu meinem Erstaunen auch in der Regierungserklärung erscheint.
Rassenhaß gibt es auch bei der Deutschnationalen Volkspartei nicht; (lebhafter Widerspruch bei den Deutschen Demokraten und bet den Sozialdemokraten) er wird von uns ebensowenig gebilligt wie von den anderen.
Aber die Grundsätze unseres Programms über die Wahrung des deutschen Volkstums lassen wir uns allerdings nicht nehmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Das würde gegen unsere Ehre gehen.
Wenn es dann weiter hieß, daß man nur noch Beamte anstellen wollte, die sich auf den Boden der Verfassung „durch Wort und Tat ''stellten, so vergleichen Sie damit die Fassung der Regierungserklärung.
Es ist sehr interessant, diese kleine, aber doch so bedeutsame Änderung festzustellen.
Dort steht nämlich nur, daß sich die Beamten auf dem Boden der Verfassung der Mitarbeit der Regierung gegenüber befleißigen sollen, nichts von „in Wort und Tat ''.
Gerade in diesen Worten lag aber, daß kein monarchisch gesinnter Beamter in Zukunft angestellt werden könnte.
Das war selbstverständlich wie gegen die Verfassung, so auch gegen unsere Ehre.
Die Deutsche Demokratische Partei hat also genau gewußt, was für eine Wirkung sie mit diesen Bedingungen Hervorrufen mußte.
Sie schreckte nach ihrer (o) Meinung die äußerste Rechte ab und nahm den anderen Parteien jegliche Möglichkeit, an die bürgerliche Gesamtkoalition ernsthaft auch nur zu denken.
Und damit, meine Damen und Herren, trägt sie vor dem Volke die Verantwortung für das Scheitern der bürgerlichen Gesamtkoalition.
(Sehr richtig!
beider Deutschnationalen Volkspartei.)
Ich möchte feststellen, daß, genau so, wie die Deutsche Demokratische Partei sich während dieser ganzen zurückliegenden Zeit der alten Koalition niemals als eine bürgerliche Partei benommen hat, sie es auch in den letzten drei Wochen nicht verstanden hat, bürgerliche Gesichtspunkte, bürgerliche Interessen in den Vordergrund zu stellen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Nun, meine Herren, komme ich zum Zentrum.
Da liegt es formell gewiß anders.
Der Herr Kollege Trimborn hat uns eine Unterredung gewährt, in der er uns den Gang der Verhandlungen auseinandergesetzt hat; er hat aber mit großer Geflissentlichkett hinzugefügt, daß diese Unterredung nur zur Orientierung bestimmt sei, um des Himmels Willen aber nicht eine Verhandlung mit der Deutschnationalen Volkspartei bedeute.
Aus allem, was man so hörte, ging mit ziemlicher Deutlichkeit hervor, daß das Zentrum noch unter der Hypnose der alten Koalition stand und auch in Zukunft geneigt war, noch weiter unter der Hypnose der alten Koalition zu bleiben.
Und auf unsere Frage an Herrn Trimborn, ob nach seiner Auffassung eine irgendwie geartete Mitwirkung, eine Mitbeteiligung der Deutschnationalen Volkspartet an Verhandlungen in Betracht käme, oder ob auch nur eine Beteiligung der Deutschnationalen Volkspartei an gewissen Neutralitätserklärungen, die damals durch die Presse gegangen waren, in Betracht käme, hat Herr SS Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1 SS.
(Hergt, Abgeordneter.)
Trimbom ganz offen und ehrlich uns die Antwort gegeben: Nein, so etwas kommt überhaupt nicht in Betracht!
(Bravo!
im Zentrum.)
Sehr schön, daß Sie das noch selbst bestätigen.
Ich möchte Ihnen aber unsere Kritik hieran nicht vorenthalten.
Das Zentrum hatte nach unserer Meinung doch einigermaßen Verlassung, sich auf die historischen und natürlichen Beziehungen zu den Deutschnationalen auch bei solchen Gelegenheiten zu besinnen.
Man hatte jedenfalls keine Ursache, diesen scharfen Trennungsstrich zwischen sich als Mitglied der neuen Koalition und der äußersten Rechten zu ziehen, und deshalb gilt, was ich vorhin ausgeführt habe: daß auch das Zentrum gegen die wichtigsten Grundsätze des parlamentarischen Systems verstoßen hat, daß auch das Zentrum vor dem Lande die Verantwortung dafür trägt, daß es zu dieser natürlichen, großen bürgerlichen Koalition nicht gekommen ist.
Alle diese Ausführungen gelten genau wie für die Deutsch-demokratische Partei auch für das Zentrum.
Meine Damen und Herren!
Nun konnte sich die Deutsche Dolkspartei ja ihrerseits für ein Zusammengehen mit der äußersten Rechten ins Zeug legen.
Das war doch eigentlich ganz natürlich!
Wir beide sind die Rechtsparteien, wir sind beide als solche gemeinsam in dem Wahlkampfe gegen die alte Koalition vorgegangen.
Wir haben Seite an Seite gestanden, und vielfach ist der Ausdruck gebraucht worden: getrennt marschieren, vereint schlagen.
Wir beide haben von dem Wahlkampf den Vorteil gehabt, daß wir auf über das Doppelte angewachsen sind.
Da hätte es doch nahegelegen, daß diese Konstellation in der entsprechenden Weise ausgenutzt worden wäre.
Dies ist aber nicht geschehen, und ich kann zu meinem Bedauern es doch nicht unterlassen, festzustellen, daß wir in dieser Hinsicht mit der Politik oder der Taktik der Deutschen Volkspartei nicht ganz einverstanden sind.
Der ) frühere Herr Abgeordnete Dr. Heinze, der jetzt ja zu unserer Freude am Ministertisch Platz genommen hat, erhielt von dem Reichspräsidenten den Auftrag der Koalitionsbtldung.
Er hat diesen Auftrag in der Weise zu erledigen gesucht, daß er mit den Mehrheitssozialisten in Verbindung trat, und nachdem dies, wie ich vorhin schon auseinandergesetzt habe, zu einem Fehlschlag führte, hat er den Auftrag zurückgegeben.
1 Ich möchte ohne weiteres annehmen, daß der Herr Vizekanzler für seine Person, vielleicht auch mit vollster Zustimmung seiner Fraktion, der Ansicht ist, daß an und für sich eine bürgerliche Gesamtkoalitton eine durchaus erwünschte, vielleicht die erwünschteste Lösung darstellt.
Wenn er gleichwohl in dieser Situation, wo die Augen des ganzen deutschen Volkes auf der Deutschen Volkspartei ruhten, den Auftrag unerledigt zurückgab, gewissermaßen den Ball weiterschob an das Zentrum, an Herrn Kollegen Trimborn, so wird er wahrscheinlich unter dem Eindruck gestanden haben, daß er entweder die Bildung einer Gesamtkoalition einschließlich der Deutschnationalen infolge der ablehnenden Haltung der Demokraten für aussichtslos hielt, oder glaubte, daß die Fortsetzung seines Auftrages zum Zwecke der Bildung einer bürgerlichen Gesamtkoalition bei Herrn Trimbom, seinem Nachfolger, besser aufgehoben wäre.
(Lachen im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind darin, wie ich schon andeutete, etwas anderer Meinung.
Man soll nicht die Flinte vorzeitig ins Korn werfen.
Wir beiden Rechtsparteien bildeten in unserer heutigen Zusammensetzung, in der heutigen Zahl unzweifelhaft einen gewältigen Machtfaktor, und am Eingang meiner Ausführungen habe ich hervorgehoben, wie die Wirkung in den ersten Tagen nach der Wahl auf das gesamte Volk einschließlich der Linken gewesen ist.
Von diesem Macht- (O) faktor hätte Gebrauch gemacht werden sollen, (sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen) wenn nicht zu einem anderen Zwecke, so jedenfalls zu dem Zwecke, um vor der ganzen Welt zu zeigen, daß die beiden Rechtsparteien zusammenstanden zur Aufrechterhaltung ihrer alten Grundsätze und daß sie die beiden anderen bürgerlichen Parteien vor die Schicksalsfrage gestellt wissen wollten, ob sie einer bürgerlichen Gesamtkoalition beitreten wollten oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und wenn man den Ball weitergab an den Nachfolger, so hätte man sich doch wohl vorher darüber vergewissern sollen, ob dort dieselben Auffassungen über die Notwendigkeit der Bildung einer bürgerlichen Gesamtkoalitlon bestanden, die man selbst wie angenommen hegte, oder ob, wie es aus dem Verhalten des Zentrums hervorging, dort gar eine Abneigung dagegen bestand, und man hätte mit aller Energie und Entschiedenheit bei den weiteren Verhandlungen auf die übrigen Koalitionsparteien hinwirken sollen, damit der Gedanke der bürgerlichen Gesamtkoalition nicht in den Hintergrund geschoben würde, sondern im Vordergrund blieb.
Davon haben wir aber leider nicht das geringste zu merken bekommen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte glauben, daß der einzig richtige Weg der gewesen wäre, daß man frisch und fröhlich die Sache anfaßte, (Zurufe im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten: Hurra!)
daß man mit einem Regierungsprogamm hervortrat, zusammen mit uns dieses Programm feststellte und die Programmpunkte vor aller Welt veröffentlichte, daß man also vor dem Volke, wie ich vorher sagte, die Schicksalsfrage an die beiden anderen Parteien unter Hinweis auf (v) den Machtfaktor, von dem ich geredet habe, auf die 128 Abgeordneten der jetzigen Rechten, stellte: Wollt Ihr unter diesen Umständen das ablehnen, was nach unserer Auffassung zum Heile Deutschlands jetzt gemacht werden muß
So, meine Damen und Herren, hätte vorgegangen werden müssen.
Statt dessen ist es anders gemacht worden, und wir haben nun diese Minderheitskoalition vor aus.
Wir, die Deutschnationale Volkspartei, können abwarten.
Es wird der Tag kommen Herr Scheidemann hat vorhin ganz ähnlich gesprochen —, wo man die Unentbehrlichkeit unserer Partei einsehen wird.
Bis dahin werden wir ruhig eine abwartende Haltung einzunehmen wissen.
Nun etwas zu der vorliegenden Lösung selbst!
Sie ist doch in gewisser Beziehung das werden mir die Herren vom Regierungstisch nicht übelnehmen ein Verlegenheitsprodukt; wenn auch bürgerlich der Herr Reichskanzler hat gesagt „sogenannte bürgerliche Koalition ''; ich hoffe, daß damit nicht ein tieferer Sinn verbunden war —, also zwar bürgerlich, aber wie wir doch nach den ganzen Vorgängen fürchten müssen, mit einer starken Neigung nach links, einer Orientierung, die zu den schwersten Befürchtungen Veranlassung gibt, innerlich nicht sehr einig das haben wir aus den Verhandlungen ersehen und nicht gerade mit einer überwältigenden Regierungsfreudigkeit und dem Glauben an den Erfolg der eigenen Sache erfüllt.
Meine Damen und Herren!
Wo soll denn nun für eine solche Minderheitskoalition das Vertrauen herkommen, das nach Art.
58 der Verfassung erforderlich ist
Wo soll man den Glauben an die Regierungsfähigkeit, an die Erfolge, an die Dauer dieser Koalition hernehmen
Wo geht die Reise hin
Sie werden es verstehen, wenn wir, zumal nach dem, was wir 6 36 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 19L0.
(Hergt, Abgeordneter.)
() uns gegenüber in diesen Wochen erlebt haben, sehr kühl dieser Koalition gegenüberstehen und abwartend beiseitestehen, nicht aus Empfindlichkeit, sondern aus rein sachlichen Gesichtspunkten.
Es ist für uns schlechterdings unmöglich, durch irgendwelche Erklärung, sei sie geartet, wie sie wolle, etwa die Verantwortung für die Handlungen dieser neuen Koalition zu übernehmen oder durch irgendeine solche Erklärung den Anschein zu erwecken, als ob wir an dauernde Regierungsfähigkeit, an dauernden Erfolg glaubten, uns irgendwie für die Zukunft zu binden oder auch nur zu Fragen der inneren Politik dieser Regierungskoalition gegenüber Stellung zu nehmen.
Auf der anderen Seite verkennen wir nicht, daß regiert werden muß.
Die regierungslose, die schreckliche Zeit muß ein Ende nehmen, zumal nach dem, was wir jetzt aus dem Lande von alarmierenden Nachrichten Tag für Tag erleben.
Und, meine Damen und Herren, wir stehen vor Spa!
Es ist unmöglich, daß dorthin eine Regierung für das Deutsche Reich geht, der von der Entente etwa nachgesagt werden könnte, daß sie auf schwachen Füßen stände, daß sie nicht genügend verhandlungsfähig wäre.
Es muß eine Negierung sein, die darauf aufmerksam machen kann, daß gegebenenfalls in der Tat eine starke Mehrheit im deutschen Volke hinter ihr stehen würde.
Wir müssen hier durchaus vaterländische Gesichtspunkte über Parteiinteressen stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb mußten wir uns die Frage vorlegen, ob wir nicht im Augenblick dazu beizutragen hätten, diese Koalitionsregierung wenigstens in den Sattel zu setzen.
Diese Frage hing natürlich sehr wesentlich von dem ab, was wir erst heute endgültig gehört haben: von der Bildung des Kabinetts in seinen Persönlichkeiten und von dem Regierungsprogramm.
(M Was die Bildung des Kabinetts in seinen Persönlichkeiten anbetrifft, so wollen wir ohne weiteres zugeben, daß in seiner heutigen Zusammensetzung und insbesondere durch den Zuwachs sich eine Anzahl wertvoller Bestandteile in dem Regierungskabinett befinden, sodaß wir nach dieser Richtung ohne große Sorge in die Zukunft blicken können.
Der Gedanke der Fachministerien, der zum Teil in dem Kabinett Verwirklichung gefunden hat, ist ein alter Gedanke der Deutschnationalen Volkspartei.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Mag sein, daß die Herren diesen Gedanken auch gehabt haben!
Ich kann natürlich nur für meine Partei sprechen.
Wir sind die Vertreter dieses Gedankens immer und immer gewesen; also auch nach der Richtung können wir nur mit einer gewissen Befriedigung diese Bildung betrachten.
Die Hauptsache ist aber die andere Seite: das Regierungsprogramm.
Hier steht natürlich die Frage der Konferenz in Spa weitaus im Vordergründe.
Ich möchte vorweg bemerken, daß es für die Vertreter der Parteien, die heute schon zu Worte kommen, außerordentlich schwer ist, zu der Frage der Konferenz von Spa Stellung zu nehmen; denn uns fehlt die genaue Kenntnis des Wortlautes der dreiNoten unserer früheren Gegner, der bisher bekanntlich noch nicht veröffentlicht worden ist.
Mir ist unbekannt, auf welche Umstände das zurückzuführen ist; ich kann deshalb nicht Vorwürfe erheben; aber ich möchte doch unserem Bedauern Ausdruck geben, daß man mit dieser Veröffentlichung bisher gezögert hat.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Das deutsche Volk, der deutsche Reichstag haben gewiß ein Anrecht darauf, daß sie von dem Wortlaut solcher Noten, zumal wenn sie eine so schroffe Haltung unserer früheren Gegner zeigen sollten, wie das durch die Presse angedeutet worden ist, sofort Kenntnis erhalten.
Wir sind doch keine Kinder, daß wir ein solches neues Unglück ( nicht etwa ertragen könnten.
Geheimniskrämerei ist doch immer eine Feigheit und rächt sich letzten Endes.
Wenn aber die Regierung den Wunsch hat, daß die Parteien hinter sie treten, dann mußte sie auch rechtzeitig die nötige Aufklärung geben; denn wie sollen'wir Stellung nehmen, wenn wir noch gar nichts von dem genauen Wortlaut wissen
Ich bin also der Ansicht, daß die Veröffentlichung, die bisher unterblieben ist, ungesäumt nachgeholt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn ich im übrigen den Notentnhalt nach den veröffentlichten Auszügen zugrunde lege, so möchte ich gleich gegen den Eingang mit aller Entschiedenheit Protest einlegen.
Es scheint, als ob das Spiel früherer Noten beim Frtedensvertrage wiederholt werden sollte: daß am Eingang der ausländischen Noten Deutschland die Schuld und der böse Wille in bezug auf die Nichterfüllung von Friedensvertragsverpfiichtungen zugewiesen wird.
Der Herr Reichskanzler hat heute schon darauf hingewiesen, daß dafür nur gewisse zwingende Verhältnisse der Grund sein können.
Ich möchte namens meiner Partei nochmals betonen: es kann gar keine Rede davon sein, daß uns irgendein Verschulden trifft, wenn irgendeine Bestimmung des Friedensvertrages bisher nicht ausgeführt sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Am guten Willen hat es bei uns in keiner Weise gefehlt.
Wenn wir aber gewisse Bedingungen nicht haben bisher ausführen können, nun, meine Damen und Herren, so befinden wir uns ich will es vielleicht noch deutlicher, als es der Herr Reichskanzler getan hat, sagen in einem Notstand, und es gibt ein Recht des Notstandes, das wie im Bürgerlichen Gesetzbuch und im Strafgesetzbuch so auch im Völkerrecht Geltung hat.
Dieses Recht des Notstandes muß auch von unsern Gegnern anerkannt werden.
1 (n (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es dürfen nicht solche Bemerkungen immer an der Spitze der Noten stehen, die doch nur geeignet sind, unser deutsches Volk noch tiefer in den Staub herunterzudrücken, als es tatsächlich schon geschehen ist.
Im übrigen hat die Regierungserklärung sich heute im allgemeinen in sehr vorsichtigen Bemerkungen gegenüber den Aufgaben, die uns in Spa erwachsen, bewegt.
Ich kann das durchaus billigen.
Es ist für die Regierung natürlich augenblicklich nicht leicht, sich präziser zu äußern.
Ich möchte das Gehörte aber doch in einigen Punkten indem ich mir im übrigen auch Zurückhaltung auferlege unterstreichen.
Die beiden Fragen, die in Betracht kommen, sind ja die Abrüstungsund die Wiedergutmachungsfrage.
Nun, meine Damen und Herren, dein, was bezüglich der Abrüstungsfrage in der Regierungserklärung gesagt worden ist, nämlich „Deutschland muß der Verpflichtung zu einer Herabsetzung der Heeresstarke auf das für die Erhaltung der Ordnung in Deutschland und für die Grenzpolizei notwendige Maß ehrlich und ohne Hintergedanken nachkommen ''—, diesem Grundsatz können wir voll und ganz zustimmen.
Ich möchte nur diesen Grundsatz noch etwas dahin ergänzen: wenn hier von Herabsetzung der Heeresstärke die Rede ist, welcher Wortlaut den Vorschriften des Friedensvertrages entnommen ist, so darf ich wohl ohne weiteres annehmen, daß, weil eben die Formationen des lokalen Bürgerschutzes, die Sicherheitswehr, Schutzwehren und dergleichen unter keinen Umständen unter den Begriff des stehenden Heeres fallen, dieser Grundsatz auch mittelbar das deckt, daß diese Bildungen des Bürgerschutzes, die Wehrvereinigungen usw.
nicht mitbetroffen werden können, daß also, wenn die Forderung erhoben werden sollte, daß wir diese Art Formationen Reichstag.
3.
Sitzung.
Montkg dm 28 IM 1920.
1 -137 (Hergt, Abgeordneter.)
M auflösen und aufheben sollen, die Regierung dagegen Front machen wird.
Lie Regierungserklärung spricht sich über die Frage der Wehrpflicht nicht aus, die nach den Noten eine gewisse Rolle spielen soll.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte glauben, daß das, was in diesen Noten angeblich über die Wehrpflicht gesagt ist, nämlich daß wir jetzt noch nachträglich veranlaßt werden sollen, durch ein besonderes Reichsgesetz die Wehrpflicht für Deutschland abzuschaffen, sich durch die gesetzgeberischen Vorgänge der Vergangenheit längst erledigt hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daß unsere Gegner vielleicht dlese Situation doch nicht genügend übersehen haben.
Es wird Pflicht der Regierung sein, unsere früheren Gegner auf die wirkliche Sachlage hinzuweisen.
Diese wirkliche Sachlage ist die: es ist gewiß richtig, daß im Friedensvertrag die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht vorgesehen ist.
Aber wir haben in der Reichsverfassung diese allgemeine Wehrpflicht nicht eingeführt, obwohl in der früheren Reichsverfassung sie in einem besonderen Abschnitt enthalten war, und damit existiert in Deutschland die allgemeine Wehrpflicht nicht.
Sie ist auch nicht durch ein Wehrgesetz in Deutschland eingeführt.
Es kann also heute durch keinen Akt der Regierung irgendein Deutscher zur allgemeinen Wehrpflicht herangezogen werden, und damit ist tatsächlich die allgemeine Wehrpflicht abgeschafft.
Wenn nun aber unsere früheren Gegner wirklich von uns verlangen sollten, daß wir noch ein übriges tun, daß wir durch ein besonderes Gesetz prinzipiell für alle Ewigkeit diese allgemeine Wehrpflicht abschaffen sollen, so kann ich das gegenüber diesem tatsächlichen Zustand nur als den Versuch einer Demütigung Deutschlands, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) als den Versuch, Möglichkeiten der künftigen fried« ü, lichen Verhandlungen von Anfang an auszuschließen, bezeichnen.
Sie wissen ja alle, daß wir bei Abschluß des Friedensvertrages den Vorbehalt gemacht haben, daß wir in der natürlichen Entwicklung der Dinge im Wege des friedlichen Einvernehmens in Zukunft doch zu einer Revision des Friedensvertrages kommen würden.
Das ist ja von der Negierung immer erklärt worden, das ist insbesondere von der Deutschnationalen Volkspartet durch ihre Redner stets erklärt worden.
Wir müssen uns nun gerade auch auf dem Gebiete der allgemeinen Wehrpflicht vorbehalten, daß im Wege solcher friedlichen Vereinbarungen künftig einmal eine Änderung der.
betreffenden Vorschrift des Friedensvertrages eintritt.
Wenn wir jetzt zu einem solchen besonderen Abschaffungsgesetz gezwungen werden sollten, so wird uns ein Recht verschlossen, das wir nach dem Friedensvertrag haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen uns also mit aller Entschiedenheit dagegen wehren, daß man uns in einer solchen Weise Hände und Füße binden will.
Meine Damen und Herren!
Die andere Frage ist die Wiedergutmachungsfrage.
Der Herr Reichskanzler hat in der Regierungserklärung darüber allgemeine Ausführungen gemacht, die wir durchaus billigen können.
Es wird ja wohl in der Hauptsache darauf ankommen, daß eine feste Begrenzung der Wiedergutmachung eintritt, und zwar nach eingehender Prüfung der verschiedenen Schadensersatzforderungen; denn uns soll „billiges Gehör ''gewährt werden; das hat Lloyd George ausdrücklich erklärt; zu diesem „billigen Gehör ''gehört aber auch, daß wir alle Unterlagen dieser Forderungen eingehend zu prüfen haben.
Auf eine Bemessung je nach der fortschreitenden wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands können wir uns unmöglich einlassen.
Denn Unsicherheit ist das schlimmste, was unserer deutschen Volkswirtschaft bevorstehen könnte; wir müssen zu irgendwelchen sicheren Ergebnissen kommen, (0) damit sich die Volkswirtschaft darauf einstellen und einrichten kann.
Selbstverständlich ist aber auf der andern Sette für eine solche feste Begrenzung Voraussetzung, daß gleichzeitig für die entsprechende wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Deutschlands durch Rohstoffzufuhr, durch Rohstoffkredite, durch Geldkredite, durch internationale Anleihen, durch Schuldenregelung und dergleichen gesorgt wird.
Ich will auf alle diese Fragen, indem ich dem Beispiel der Regierungserklärung folge, hier nicht näher eingehen.
Ich möchte nur immer und immer wieder betonen, daß unter allen Umständen nichts getan und nichts zugestanden werden darf, was über die Leistungsfähigkeit Deutschlands hinausgeht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnatio.
alen.)
Das gilt auch bezüglich der Zahlung in Sold.
Es müssen Mittel und Wege gefunden werden, um das ungeheure Risiko, das wir damit infolge des Tiefstandes der Valuta übernehmen, in irgendeiner Weise zu begrenzen.
Meine Damen und Herren!
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß, wenn alle diese Ziele bei den Verhandlungen in Spa, die ja hoffentlich zu einem friedlichen, versöhnlichen Ausgleich führen, wider Erwarten durch unsere Regierung nicht erreicht werden sollten, die Negierung vor unserem deutschen Vaterlos: die Verpflichtung hat, sich auf weitere Auseinandersetzungen nicht einzulassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es darf nicht wieder vorkommen, daß wir zu nachgiebig sind.
Ich will das Thema heute nicht vertiefen.
Sie wissen aus Veröffentlichungen der letzten Zeit von französischer Seite, wie sehr wir berechtigt sind, daran zu zweifeln, ob seinerzeit bei den Friedensbedingungen ein ernstlicher Wille, sie durchzusetzen, auf der gegnerischen Seite be-.



standen hat.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, ich will heute das Thema nicht vertiefen.
Aber das wollen wir doch ich nehme an, alle hier im Hause —, daß sich nicht etwa bei dieser Gelegenheit in Spa die Möglichkeit darbietet, daß man drüben Überforderungen stellt und daß wir etwas, was eine Lüge sein würde, etwas, was schlechterdings mit der Leistungsfähigkeit, mit den Möglichkeiten des deutschen Volkes nicht vereinbar wäre, nur zugestehen, um eben nachzugeben.
Nein, meine Damen und Herren, wenn die Dinge so liegen, was ich nicht hoffen möchte, dann gibt es nichts anderes, als abzulehnen.
Diese Direktive möchte ich mir erlauben, namens meiner Partei der Regierung mit auf den Weg zu geben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschnationalen.)
Was die Frage der inneren Politik anbetrifft, so kann ich mit Herrn Schetdemann sprechen, wenn ich sage: die Regierungserklärung enthält sehr vieles, was wir unterschreiben können, sie enthält aber auch vieles nicht, was wir gern in der Regierungserklärung gefunden hätten.
Ich möchte nur, um Sie nicht zu lange aufzuhalten, in letzter Beziehung ein paar Zitate machen.
Wir hätten zum Beispiel bei den Ausführungen darüber, daß die Regierung die Autorität im Lande aufrechterhalten will, daß sie mit Energie auftreten will, gern gesehen, daß dabei auch klipp und klar die Erklärung hinzugefügt worden wäre, daß die Regierung in Wahrung der Verfassung sich unter keinen Umständen eine Nebenregieruug gefallen lassen würde.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir hätten gern gesehen, daß ein Punkt, der eigentlich doch das ganze deutsche Volk bewegt und der im ZuÄ 'Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 28 Juni 1920.
(Hergt, Abgeordneter.)
() fammenhang steht mit Auslassungen des Herm Reichskanzlers über unsere unglückselige Finanzlage, in den Vordergmnd geschoben worden wäre, nämlich, daß man in Zukunft die sparsamste Wirtschaft in Deutschland im Reich, im Staat und in der Kommune betreiben müsse, daß namentlich auch eine Vereinfachung der Verwaltung herbeigeführt werden solle.
Von einer Vereinfachung der Verwaltung haben wir ja bisher wahrhaftig noch nichts gesehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir hätten es gern gesehen, daß bei den Ausführungen über die Sicherung von Leben und Eigentum es sind da einige Ausführungen in der Regierungserklärung enthalten auch der Punkt 'Erwähnung gefunden hätte, daß man in Zukunft ich betone: in Zukunft für eine völlig unparteiische und unantastbare Rechtspflege sorgen wolle wir haben heute wieder von Anträgen gehört, die nicht gerade nach einer Unantastbarkeit der Rechtspflege aussehen (Zustimmung bei den Deutschnationalen) und daß man gleiches Recht für alle, nicht Differenzierung nach bestimmten Bevölkerungsteilen zur Richtschnur der Regierung machen wolle.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben ferner leider nicht gehört es ist das ein Punkt, den Herr Scheidemann vorhin in andern Worten zum Ausdruck gebracht hat —, daß man eine Entpolitisierung der Reichswehr und aller Sicherheitsorgane als eine unbedingte Notwendigkeit anerkennen werde.
Wir hätten dann bei den Ausführungen der Regierungserklärung über den planmäßigen Abbau der Zwangswirtschaft etwas mehr erwartet, nämlich das, daß die Regierung hinzugefügt hätte: alsbaldiger planmäßiger Abbau; denn wir find der Überzeugung, daß heute schon die Zeit gekommen ist, um bei einigen der allerwichtigsten (L) Nahrungsmittel zu diesem planmäßigen Abbau sofort zu schreiten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Diese wichtigsten Zweige find Kartoffeln und Viehwirtschaft.
Wir haben nach der Richtung bestimmte Zusicherungen vermißt, hoffen aber, daß die Regierung bereit ist, das nachzuholen, wie sie ja im übrigen zu unserer Freude Ausführungen über die Wiederherstellung des ehrlichen Handels in die Regierungserklärung aufgenommen hat.
Wir sind ferner der Meinung, daß, wie die Regierung zu unserer großen Freude der Landwirtschaft einen besonderen Abschnitt gewidmet hat und sich in näheren Ausführungen darüber ausgelassen hat, was alles zugunsten der Landwirtschaft getan werden müßte zum Beispiel Lieferung von Düngemitteln zu annehmbaren Preisen und dergleichen sie auch dafür Sorge tragen muß, die schwere Sorge, die heute durch die Landarbeiterstreiks auf unserer Landwirtschaft lastet, zu beheben, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) indem man gegen jede Art der Terrorisierung mit aller Energie Front macht und endlich einmal auch im Wege der Gesetzgebung Ernst macht dadurch, daß man unter Ausbau und Einfügung von Schlichtungsausschüffen eine Befriedung der lebenswichtigen Betriebe, insbesondere der landwirtschaftlichen Betriebe, einführt, wie das selbst von sozialistischer Seite vorgeschlagen worden ist.
Es find das alles Fragen, die schon längst früher in diesem Haufe von unserer Seite besprochen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
In der Regierungserklärung ist über Sozialisierung ich nehme an, daß dies auch auf die Kommunalisierung Anwendung finden soll ein Grundsatz ausgesprochen, den wir durchaus gutheißen können, nämlich daß eine Sozialisierung nur (0) berechtigt ist, wenn sie produktiv wirkt.
Ich hätte nur gewünscht, der Herr Reichskanzler hätte nun auch aus diesem für uns beinahe selbstverständlichen Grundsatz sofort die Konsequenz gezogen, und diese heißt: da und solange uns produktive Sozialisierungen und Kommunalisierungen bisher noch nicht nachgewiesen sind, so kommen Sozialisierungen und Kommunalisierungen für uns eben einfach nicht in Betracht.
Diese Konsequenz hat der Herr Reichskanzler nicht gezogen.
Ich nehme aber an, daß sie im Laufe der Regierungszeit von der Koalitionsregierung tatsächlich doch gezogen werden wird.
Herr Scheidemann und wohl auch der zweite Herr Vorredner haben vorhin über die Frage der Arbeitslosenfürsorge sehr interessante und beredte Ausführungen gemacht.
Wir wollen knapp und kurz zusammenfassen, was wir auf diesem Gebiete haben müßten: eine produktive Arbeitslosenfürsorge statt derjenigen, die wir heute haben und die gewiß nicht produktiv wirken kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben in der Regierungserklärung zu unserm Bedauern Auslassungen über das vermißt, was unser Volk doch auch ganz außerordentlich bewegt und was neben dem wirtschaftlichen Aufbau unseres Vaterlandes mindestens ebenso wichtig, vielleicht sogar noch viel wichtiger ist, nämlich die sittliche Wiedererneuerung unseres Volkes.
Wir brauchen nur an ein Wort zu erinnern: die Korruption!
Ich weiß nicht, aus welchem Grunde der Herr Reichskanzler sich gescheut hat, das Kind beim Namen zu nennen.
Korruption ist doch nun einmal da, und zwar leider überall, in den verschiedensten Kreisen und Ständen in unserm deutschen Vaterlande, und es ist die vornehmste Aufgabe der Regierung, daß sie diese Korruption bekämpft und die sittlichen und —nicht zu vergessen religiösen Kräfte, ohne die der sittliche und damit mittelbar auch der wirtschaftliche ») Wiederaufbau unmöglich ist, wieder in ihre Rechte einsetzt.
(Bravo!)
Die Regierungserklärung enthält ich möchte das zum Schluß hervorheben einen sehr interessanten Passus über das förderalistische Prinzip.
Es ist da nämlich davon die Rede, daß die neue Regierung durchaus nicht etwa für übermäßige Zentralisierung eintreten werde.
Für uns klang das geradezu wunderbar, ist es doch das, was wir immer verlangt haben.
Wir sind ja die einzige Partei, die.
für eine Wahrung eines maßvollen föderalistischen Prinzips immer eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lebhafter Widerspruch und Rufe im Zentrum: Na!
Na!)
—Ja, was haben Sie denn getan
Bitte, erinnern Sie sich nur an Ihre Handlungen.
Es war doch stcls die Uberzentralisierung, die Sie gepredigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was haben wir denn im Preußenparlament zu Weihnächten von den damaligen Mehrheitsparteien erlebt
Es war ein sehr trauriges Weihnachtsgeschenk, das da der deutschen Welt bereitet worden ist, indem beschlossen wurde, man solle so schleunig wie möglich die Einzelstaaten aufheben, unser liebes Preußen beseitigen!
Nein, meine Damen und Herren, kommen Sie mir nicht mit solchen Zwischenrufen!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir können es nur mit sehr großem Danke begrüßen, daß die neue Koalitionsregierung nach dieser Richtung jetzt Einsicht hat und nicht auf dem falschen Wege, der zur Zerreißung unseres Vaterlandes, zur Absplitterung von Süddeutschland geführt haben müßte, fortschreiten will.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)

M ciy Reichstag.
S. Sitzung.
Motttag den 28.
Juni 1930.
13S (Hergt, Abgeordneter.)
Wenn aber die Regierung dabei auf den Art.
18 der Verfassung er ist nicht zitiert worden, man pflegt so etwas nicht zu zitteren hingewiesen und gesagt hat, sie wäre bereit, den Interessen der Stämme und Länder auch auf diesem verfassungsmäßigen Gebiete entgegenzukommen und die Wünsche zu fördern, so gibt uns das zu denken.
(Sehr wahrl bei den Deutschnationalen.)
Es ist in letzter Zeit allerhand durch die Presse gegangen, was da von der neuen Regierung von gewissen Parteien des Hauses und auch außerhalb des Hauses verlangt werden würde.
Es war da die Rede davon, daß man die Frist des Art.
18 aufheben oder Erleichterungen anderer Art geben solle.
Meine Damen und Herren!
Sollte etwa die neue Koalitionsregierung das föderalistische Prinzip, das wir sonst völlig billigen, dahin auslegen wollen, daß man hier den Art.
18 auf Kosten von Preußen (lebhafte Rufe im Zentrum: Aha!)
denn etwas anderes kann das nicht bedeuten abschwächen wolle, nun, dann kann sie gewiß sein, daß wir dagegen in der allerschärfsten Opposition stehen.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Aha!
Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich Habe in kurzen Ausführungen zusammengestellt, welche Auslegung wir der Regierungserklärung geben, was wir da zu bemängeln haben, was wir für Anregungen zu geben haben.
Wir wollen hoffen, daß uns durch die weiteren Verhandlungen hier im Hause zu diesen Punkten befriedigende Auskünfte gegeben werden.
In dieser Voraussetzung möchte ich namens meiner Partei erklären, daß wir der Regierung heute den Anfang des Regierens ermöglichen wollen, daß wir also nicht ein Mißtrauensvotum abgeben wollen und es auch nicht mitmachen würden, wenn es von anderer Seite gestellt wäre.
Aber auf der anderen Seite können wir nicht ein eigentliches Vertrauensvotum abgeben.
Darüber kann ja nach meinen vorhergehenden Ausführungen kein Zweifel sein.
Was für eine Erklärung danach etwa möglich bliebe, das braucht heute nicht untersucht zu werden.
In jedem Falle müßte sie allen den Vorbehalten Rechnung tragen, die ich vorhin zusammengestellt habe, und wenn wir eine solche Erklärung mitzumachen bereit sein würden, was sich ia in den nächsten Tagen entscheiden wird, dann, meine Damen und Herren, möchte ich noch einmal gleich jetzt feststellen: es ist das nur eine Stellungnahme auf Zeit.
Es deckt sich das genau mit dem, was Herr Scheidemann vorhin gesagt hat.
Wenn die Regierung nicht nach den Grundsätzen verfahren sollte, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die wir als Staatsnotwendigkeit bezeichnen, so würden wir uns selbstverständlich sofort wieder in der Opposttionsstellung finden.
Wir würden uns unter keinen Umständen gefallen lassen, daß etwa die alte Mißwirtschaft usw.
wieder einrisse.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Auf der anderen Seite erkläre ich ausdrücklich, daß wir im gegenteiligen Falle, wenn die Regierung den Aufbau Deutschlands ernsthaft in die Hand nimmt, zu positiver Mitarbeit bereit sind, (sehr gut!
bet den Deutschnationalen) ja, daß wir uns freuen würden, recht oft mit ihr in positiver Mitarbeit zusammengehen zu können, und daß wir glauben, daß unter der heutigen Koalitionsbildung sich vielleicht mehr Möglichkeiten für eine solche positive Mitarbeit ergeben werden, als das in der Vergangenheit der Fall war.
In diesen verstärkten Möglichkeiten einer positiven Mitarbeit liegt nach meiner Auffassung ein gewisser Hoffnungsschimmer für die Zukunft, eine gewisse günstige Aussicht für die äußere und innere Entwicklung Deutsch- (o) lands.
Es ist heute soviel über den Ernst der Lage gesprochen worden.
Ich glaube, der Emst der Lage kann nicht ernst genug geschildert werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Alles, was wir heute an Betrachtungen gehört haben, bezieht sich nur auf die Situation, wie sie in den letzten Wochen bestand, wie sie heute besteht.
Die Situation kann aber über Nacht noch viel, viel schlimmer werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir können Schicksalsentscheidungen vor uns haben, die mindestens so bedeutsam sind wie die großen Entscheidungen des vergangenen Jahres.
Mag aber auch noch schwere Sorge uns bevorstehen, mögen wir noch tiefer in Not hineinkommen, wir wollen hoffen, daß diese Not doch wieder zu einer größeren Einigung unseres Volkes führt zunächst nach außen hin; diese Einigung kann letzten Endes aber auch nicht ohne Rückwirkung auf unsere innerpolitischen Verhältnisse werden.
Und durch solche Einigung würde wieder die Kraft des deutschen Volkes erstarken.
Ich glaube deshalb, trotz allem Elend und Unglück, das wir vor uns sehen, brauchen wir nicht mutlos zu werden.
Wir dürfen darauf vertrauen, daß letzten Endes doch eine Zusammenfassung aller aufbauenden Kräfte unseres Volkes gelingt, die dann auch eine dauerhaftere, befriedigendere Lösung bringt, als wir sie jetzt vor uns sehen, eine Basis, auf der wir hoffentlich glücklicheren Zeiten entgegengehen.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir in dieser (v) vorgerückten Stunde nur eine kurze Erklärung.
Der Herr Redner der Deutschnationalen Volkspartet hat seiner Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, daß die Noten der Entente »von denen jetzt überall die Rede ist, der Öffentlichkeit in Deutschland noch nicht zugänglich gemacht worden sind.
Ich glaube, daß diese Verwunderung hier in weiten Kreisen des hohen Hauses geteilt wird.
Meine Damen und Herren!
Die Noten sind am 24.
Juni übergeben worden, am 25. telegraphisch an uns gelangt.
Als ich am 26. mittags mein Amt übernahm, fand ich zunächst den Entschluß vor, die Noten nur inhaltlich an die Presse zu geben; sie mußten ja überdies noch übersetzt werden.
Der Sonnabendnachmittag verging, wie Sie alle aus der Presse wissen, mit den Beratungen des Kabinetts über die programmatische Erklärung der Regierung.
Am Sonntag habe ich versucht, so gut es ging, mir einen allgemeinen Überblick über die Geschäfte meines Amtes zu verschaffen, und als Ergebnis dieses Überblicks bin ich heute morgen in mein Amt gekommen mit dem Entschluß, die Noten sofort veröffentlichen zu lassen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich hatte angenommen, daß nach den von mir gegebenen Weisungen die Noten heute in der Abendpresse gestanden hätten.
Dies ist aus Gründen, die ich im Augenblick nicht übersehen kann, nicht geschehen.
Morgen werden Sie sie, wie ich mir eben habe versichern lassen, in der Morgenpresse lesen.
Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, so lange im Amt zu bleiben, bis Sie sich davon überzeugen, daß ich in meiner Politik keine Angst vor der Öffentlichkeit habe.
Ich bin fest davon überzeugt, daß das deutsche Volk keine Art geistiger Nahrung künftig mehr gebrauchen wird als eine Nahrung, die zwar manchmal unschmackhast ist.
40 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag dm 28.
Juni 1920.
(vj-.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(,) aber sicherlich gesund: die Nahrung der Wahrheit und der Wirklichkeit.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung dieses Gegenstandes der Tagesordnung nunmehr zu unterbrechen.
(Zustimmung.)
Es ist ein schleuniger Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen Nr.
39 der Drucksachen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, -ie Reichsregierung zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten van den Kerthoff beim Landgericht Elberfeld und beim Finanzamt in Vohwinkel schwebende Strafverfahren für die Dauer der Session aufgehoben, die beschlagnahmten Sachen zurückgegeben, wie auch alle sonstigen in Verfolg des Strafverfahrens angeordneten Matznahmen aufgehoben werden.
Falls sich kein Widerspruch erhebt, können wir in die sofortige Beratung dieses schleunigen Antrags eintreten.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Antragsteller, dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Auf Grund einer Denunziation ist gegen meinen Parteifreund, unsern Kollegen van den Kerkhoff »am 23.
Juni ein Anterfuchungsverfahren eröffnet, und am 24.
Juni, an dem Tage, an welchen: die Sitzungsperiode desReichstags begonnen hat, hat eineHaussuchung in seiner Abwesenheit durch den Untersuchungsrichter und andere Beamten in seiner Wohnung und in seiner Fabrik stattgefunden.
Sie hat 8 Stunden gedauert.
Man hat (2) ihm die Geldspinde verschlossen, man hat 61 Bücher und Papiere mit Beschlag belegt und aus seiner Behausung fortgenommen, man hat seine Guthaben auf der Bank gesperrt, man hat ihm eigentlich nur noch übrig gelassen die Lust, um atmen und leben zu können.
Unter diesen Umständen glaube ich, daß die Dringlichkeit dieses Antrags begründet ist, daß er einer schleunigen Entscheidung bedarf.
Darum bitte ich das Haus, wenn möglich dem Antrage hier im Plenum stattzugeben.
Sollte das Haus sich nicht dafür entscheiden, bitte ich, den Antrag so schnell wie möglich in der Geschäftsordnungskommission zu erledigen.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich beantrage, den Antrag der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Wir werden jederzeit, wenn von einer Partei des Hauses zum Schutze eines Kollegen gegen derartige Verfolgungen ein Antrag kommt, diesen Antrag unterstützen, da wir es als eine Notwendigkeit empfinden, daß die Abgeordneten zur Erfüllung ihrer Pflicht gegen alle gerichtlichen und amtlichen Verfolgungen hier gesichert werden.
Ich hoffe, dieser Vorgang wird Herrn Schultz und seine Freunde zu der Überzeugung bringen, daß sie künftig, wenn von unserer Seite ein solcher Antrag gestellt wird, auch eine Pflicht dem Hause gegenüber erfüllen, wenn sie dem Antrag stattgeben.
(Unruhe und Zurufe: Ist ja geschehen!)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Er verzichtet.
Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Freunde werden den Anträgen des Herrn Ledebour und seiner Freunde immer zustimmen, wenn sie ebenso gut begründet sind wie unsere Anträge.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Es ist beantragt worden, den Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist damit dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen.
Es sind ferner drei Interpellationen eingegangen.
Zunächst eine Interpellation Arnstadt und Genossen: Nach unwidersprochenen Mitteilungen in der Presse werden von Organen der äußersten Linken Vorbereitungen für einen Generalstreik getroffen, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der sich auch auf die lebenswichtigen Betriebe erstrecken und unter Anwendung von Gewaltmaßregeln durchgeführt werden soll.
Aus den Mitteilungen geht weiter hervor, daß der Generalstreik zum Zweck des gewaltsamen Umsturzes der Verfassung geplant wird.
(Erneutes Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sind dem Reichskanzler diese Vorbereitungen bekannt, und was beabsichtigt er zu tun, um die der deutschen Bevölkerung aus den verbrecherischen Absichten der Streikleitung drohenden Gefahren zu beseitigen, das Wirtschaftsleben vor völliger Lahmlegung zu bewahren und die Verfassung (, gegen diese hochverräterischen Absichten zu schützen
(Hu!
Hu!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann eine weitere Interpellation: Erkelenz, Trimborn, Dr. Stresemann: In weiten Teilen Deutschlands, insbesondere im rheinisch-westfälischen Industriegebiet macht die Brotversorgung große Schwierigkeiten.
Die gelieferten Brotmengen bestehen zum überwiegenden Teil aus Ersatzstoffen, wie Bohnenmehl, Maismehl usw.
Die Zustände dauern schon monatelang.
Sie können in kurzer Zeit schwerwiegende Folgen haben.
Welche Maßnahmen will die Regierung treffen, um die Brotversorgung zu bessern
Die dritte Interpellation, Henke und Genossen, lautet: Unausgesetzt steigt die Not der minderbemittelten Bevölkerung.
Insbesondere hat die fortgesetzte Erhöhung der Erzeugerpreise der landwirtschaftlichen Produkte einen kür die minderbemittelte Bevölkerung unerträglichen Zustand geschaffen.
Die jetzt in den verschiedenen Gegenden des Reichs ausgebrochenen Unruhen sind die Folgen dieser Preissteigerungen.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um eine weitere Steigerung der Lebensmittelpreise zu verhindern
Wie rechtfertigt der Herr Reichskanzler insbesondere den Beschluß der Jndexkommtsston beim Reichsernährungsministerium vom 18.
Juni d. I., durch den der Getreidepreis eine neue Erhöhung erfahren würde
Wie und wann gedenkt der Herr Reichskanzler den durch die in Aussicht stehende überaus gute Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 28.
Juni 1920.
41 (Vizepräsident Dr. Bell.)
Ernte möglichen Abbau der Preise für Getreide, Kartoffeln, Fleisch und die sonstigen landwirtschaftlichen Erzeugnisse, die jetzt das mehrfache der vorjährigen Ernte betragen, in die Wege zu leiten
Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen diejenigen Landwirte zu unternehmen, die sich in offener Verhöhnung behördlicher Anordnungen der Ablieferung ihrer landwirtschaftlichen Erzeugnisse entziehen und damit die Ernährung der nichtlandwirtschaftlichen Bevölkerung aufs schwerste gefährden
Welche Maßnahmen plant er gegen den zunehmenden Lebensmittelwucher
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die heutige Sitzung zu vertagen und die nächste Sitzung anzuberaumen auf Mittwoch, den 30.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die soeben verlesenen drei Interpellationen; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den von den Abgeordneten Ledebour und Genossen eingebrachten schleunigen Antrag, betreffend Aufhebung der gegen den Abgeordneten Mittwoch verhängten Festungsstrafe (s) für die Dauer der Sitzungsperiode; 3.
1 Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Regierung.
Erhebt sich Widerspruch gegen diesen Vorschlag
(Zuruf des Abgeordneten Schultz (Brombergj.)
Es ist der Vorschlag gemacht worden, auch den mündlichen Bericht des Geschäftsordnungsausschusses über den Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen aus die Tagesordnung zu setzen.
Es würde dann als dritter Punkt auf die Tagesordnung zu setzen sein der mündliche Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den von dem Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Genossen eingebrachten schleunigen Antrag, und als letzter Punkt würde folgen die Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Regierung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.