Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die vorige Sitzung hat in Stuttgart stattgefunden.
.
Unsere Aufnahme dort war eine so freundliche, daß ich glaube, in Ihrer aller Sinne zu handeln, wenn ich nach der schönen Württembergischen Landeshauptstadt die herzlichsten Grüße und unseren wärmsten Dank für die freundliche Aufnahme übersende.
(Lebhafter Beifall.)
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: 1.
1 Verhandlungen über die Verpflichtung von zwei in das Kollegium der PreußischenHauptverwaltung der Staatsschulden einberufenen Hilfsarbeiter; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Besteuerung der Reichsbank für das Jahr 1919; 3.
1 Entwurf eines Reichsausgleichsgesetzes; 4.
1 Entwurf eines Besoldungsgesetzes; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betr.
den Staatsvertrag über den Übergang der Staatsetsenbahnen auf das Reich; 6.
1 Verordnungen, die im Bereich des Reichswirtschaftsministeriums auf Grund des Gesetzes über vereinfachte Form der Gesetzgebung erlassen sind; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes, betr.
die Feststellung eines dritten Nachttages zumReichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1919; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes, bett.
Änderung des Gesetzes über Wochenhilfe und Wochenfürsorge vom 26.
September 1919; 9.
1 Entwurf einesGesetzes, bett.
das deutsch-französische Abkommen über den Kehler Hafen; 10.
1 Entwurf eines Gesetzes, bett.
die Aburteilung der hochverräterischen Unternehmen aus dem März 1920 und der damit zusammenhängenden Straftaten durch die bürgerlichen Gerichte; 676 4 Svt Nationalversammlung.
137.
Sitzung.
Montag den S.
März 1920.
(Schriftführer vr.
Pfeift«.)
11.
1 Entwurf eines Gesetzes über ein Enteignungsrecht von Gemeinden bei Aufhebung oder Ermäßigung von Rayonbeschränkungen; 12.
1 Entwurf zu einem Gesetz über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes über die Bildung einer vorläufigen Reichswehr vom 6.
März 1919 und des Gesetzes über die Bildung einer vorläufigen Reichsmarine vom 16.
April 1919; 13.
1 Entwurf eines Reichsheimstättengesetzes; 14.
1 Entwurf eines Gesetzes, betr.
die vorläufige Regelung des Reichhaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 15.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Wahl des Reichspräsidenten; 16.
1 Entwurf eines Reichswahlgesetzes.
Präsident: Mit Telegramm vom 22.
März 1920 sucht der Oberreichsanwalt in Leipzig die Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens und zur Verhaftung des Mitglieds der Nationalversammlung v. Traub wegen Verletzung des § 81 Ziff.
2, 182 und 47 des Reichsstrafgesetzbuchs nach.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist erfolgt.
Der Herr Reichsminister der Finanzen hat der Nationalversammlung den ihm von der Kommission zur Nachprüfung der Propagandaausgaben der Sparprämienanleihe 1919 erstatteten Bericht vorgelegt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diesen Bericht dem Ausschuß für den Reichshaushalt zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliedervechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Witthoefft, Gebhart die Abgeordneten Dr. Hugo, Dusche; in den 25.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Reitze, Frau Schroeder, Hellmann, Obermeyer die Abgeordneten Frau Hauke, Frau Bollmann, Burgau, Frau Schuch.
Ach habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Frau Blos für 3 Tage wegen Krankheit; Frau Kloß Herrn Grünewald Herrn Steinsdorf Herrn Kreutz Herrn Dr. Zöphel für 3 Tage wegen Krankheit in der Familie; Herrn Pokorny für 3 Tage wegen Todesfalls in der Familie; Herrn Hermann (Württemberg) für 3 Tage wegen dringender Geschäfte; Herrn Dietrich (Potsdam) für 2 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder der Nationalversammlung: Herr Endres, Herr Deichmann, Herr Winkelmann, Herr Vogt (Württemberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Entgegennahme einer Erklärung der Regierung.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
(v) Nachdem am 26.
März der Rücktritt des Kabinetts erfolgt war, hat der Herr Reichspräsident mich mit der Neubildung beauftragt.
Ich habe nun die Ehre, diesem hohen Hause die neue Regierung vorzustellen.
Sie wird getragen von den gleichen Parteien, die seit dem Zusammentritt der Nationalversammlung sich zu einer Koalition vereinigt haben.
Wir halten diese Koalition für den einzig tragfähigen Boden einer deutschen Politik.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteten.)
An ihrer Erhaltung ist das ganze Volk mit seiner Existenz und mit seiner Zukunft interessiert.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Nach vollzogener Ernennung durch den Herrn Reichspräsidenten habe ich Ihnen folgende Ministerliste zu präsentieren: Reichskanzler: Müller, Minister des Auswärtigen: Müller bis zur anderweitigen Besetzung, die bald erfolgen soll, Reichskanzler-Stellvertreter und Reichsminister des Innern: Koch, Reichsminister der Finanzen: Wirth, Reichswehrminister: Geßler, Retchsjusttzminister: Blunck, Reichswirtschaftsminister: Schmidt, Reichsarbeitsminister: Schlicke, Reichspostmtnister: Giesberts, Reichsschatzminister: Bauer, Reichsverkehrsminister: Bell, Reichsernährungsminister: Hermes, Retchsminister ohne Portefeuille: David.
Das Reichsministerium für Wiederaufbau wird in den nächsten Tagen besetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht versäumen, meinem Herrn Vorgänger, in dessen Kabinett ich selbst ein Amt bekleidete und dessen (v) Verdienste ich deshalb zu würdigen berufen bin, und der in der schwersten Zeit in restloser Hingabe seine ganze Person für das Wohl des Volkes zur Leitung des Reiches zur Verfügung gestellt hat, meinen herzlichsten Dank für diese Tätigkeit auszusprechen.
(Lebhafter Beifall bet den Mehrheitsparteien.)
Die vornehmste Pflicht der neugestalteten Reichsregierung wird sein, bis zu den Wahlen die Demokratie, die sich eben im Kampfe mit reaktionärem Putsch und Militärdiktatur als die stärkste Gewalt in Deutschland erwiesen hat, noch tiefer in die öffentlichen Einrichtungen der Republik hineinzufügen und zu befestigen.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Wer mit Kapp und Genoffen, sei es in Behörden, sei es in der Reichswehr, gemeinsame Sache gemacht hat, der muß verschwinden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Eidbrüchige haben keine Schonung zu erwarten.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Mit eisernem Besen muß ausgekehrt werden.
(Beifall bei den Mehrheitsparteten.)
An die Stelle der Ausgemerzten müssen Männer treten, denen es mit dem Dienst für die Demokratie und Republik ernst ist.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Demokratisierung der Verwaltung unter voller Wahrung der Rechte der verfassungstreuen Beamten, Auflösung unFetreuer Heeresformationen und an deren Stelle Schaffung neuer Verbände, die als wahrhafte, keinen Stand ausschließende Volkswehr gelten können, alles dies unter engster Beteiligung der Organisationen der schaffenden Stände, das muß die große zu lösende Aufgabe sein, (sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien) und wir werden sie rücksichtslos und entschlossen durchführen.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag dm 29.
März 1920.
4938 (Müller.
Reichskanzler.)
(L.) Eine Demokratie ohne Demokraten ist eine innerpolitische und eine außenpolitische Gefahr.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Daß wir Demokraten haben, das hat das rasche Ende des Kapp-Putsches bewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteten.)
Nun wollen und müssen wir sie überall an die entscheidende Stelle setzen.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Daneben muß das Werk der wirtschaftlichen Demokratie, das seit dem Bestehen der Nationalversammlung trotz großer Schwierigkeiten ständig gefördert wurde, zu Ende geführt werden.
Die Vorlage über den provisorischen Reichswirtfchaftsrat, in dem die Arbeiter ihre ständige Vertretung haben, ist der Nationalversammlung zugegangen.
Sobald der Unterbau für den endgültigen Reichswirtschaftsrat, das Gesetz über die Bezirkswirtschaftsräte und Bezirksarbeiterräte, zur Verabschiedung gekommen ist ein entsprechender Entwurf ist im Reichsarbeitsministerium dem Abschluß nahe kann der provisorische Reichswirtschaftsrat durch einen auf diesen Unterbau gestellten endgültigen Reichswtrtschastsrat und Reichsarbeiterrat ersetzt werden.
Der Ausbau der Sozialgesetzgebung ist dringend geboten.
(Sehr wahr!
links.)
Ein Schlichtungsgesetz ist in Vorbereitung.
Großzügige Durchführung der Fürsorge für die Kriegsopfer ist heiligste Pflicht.
(Sehr wahr!)
Der Entwurf eines Versorgungsgesetzes für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene, auf den die Opfer des Krieges mit Schmerzen warten, ist zur Beratung im Kabinett fertiggestellt.
Volle soziale und wirtschaftliche Gleichberechtigung für Arbeiter, Angestellte und Beamte muß (v) geschaffen werden.
Arbeiter- und Beamtenrecht, beides längst in Angriff genommen, werden schnellstens durchgeführt; sie müssen sozial und freiheitlich ausgestaltet werden.
Verwaltungsreform und Reform der Beamtenbesoldung müssen ihren gesetzlichen Ausdruck finden.
Was schon das erste Kabinett der Republik auf sein Arbeitsprogramm schrieb, das gilt es zu verwirklichen.
Es lautet dahin: Wirtschaftszweige, die nach ihrer Art und ihrem Entwicklungsgang einen privatmonopolistischen Charakter angenommen haben und dadurch zur einheitlichen Regelung durch die Gesamtheit (Sozialisierung) reif geworden sind, sind auf Reich, Staat, Gemeindeverbände oder Gemeinden zu übernehmen.
Insbesondere sind die Bergwerke und die Erzeugung von Energie der öffentlichen Kontrolle zu unterstellen oder in öffentliche Bewirtschaftung zu nehmen.
Die Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft ist bereits gesetzlich festgelegt.
Eine Beteiligung des Reichs am Kohlenbergbau ist vorgesehen.
Der nächste, schleunigst zu machende Schritt wird die Uebernahme der Kohlensyndtkate und des Kalisyndikats durch das Reich sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ernährungslage soll durch die größtmöglichste Unterstützung der Produktion, insbesondere auch durch Belieferung mit künstlichen Düngemitteln und eine wirksame Erfassung der vorhandenen Lebensmitteln tunlichst gebessert werden.
Mit der Landwirtschaft muß die Parole sein wenn die Landwirte sich den Grundsatz zu eigen machen —: für und mit den anderen Erwerbesständen I Das Siedelungswesen muß stärkere Förderung erfahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Für Schieber und Wucherer darf in der deutschen (v) Republik kein Platz sein.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mt neuen, schärfsten gesetzlichen Maßnahmen muß hier eingeschritten werden.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, lachen Sie nicht!
Die Schieber hafte »ja hier schwarz-weiß-rot geflaggt, als die Kapp-Tmppe »einmarschierten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und erregte Zurufe rechts.)
Im übrigen stelle ich fest, daß die Regierung auf gesetzgeberischem Gebiet die Vorarbeiten ihrer Vorgängerin zu Ende führen muß.
Die neue Regierung übernimmt damit das Programm der alten Regierung; ihre Tätigkett auf diesem Gebiet wird keinen Bruch mit der Vergangenheit bedeuten.
Die Regierung hofft, daß das wichtigste aus ihrem umfangreichen Arbeitsprogramm bald erledigt werden kann, trotzdem nun die Arbeiten der Nationalversammlung frühzeitig abgebrochen werden müssen, weil das Volk nach dem Staatsstreichversuch der Kapp-Genossen eine baldige Abrechnung durch Wahlm dringend erheischt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Außenpolitisch bleibt das Programm der Reichsregieruug das gleiche: loyale Erfüllung des FriedensVertrags, Schaffung einer Atmosphäre des Vertrauens und der Gemeinsamkeit zwischen den Völkern, Heranholung aller Hilfsquellen für den Aufbau Deutschlands und endgültiger Bruch mit allen Kriegsmitteln und mit allen Kriegsanschauungen in der Politik.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: außenpolitisch bleibt unser Kurs derselbe, und ich darf hinzusetzen: weil er sich bewährt hat.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
1 (v) Von der Rechten ist uns bei verschiedenen Gelegenheiten angesonnen worden, gegen die rücksichtslos eingesetzte Macht der Entente auch unsererseits mit einer angeblichen Macht aufzutrumpfen, mit einer Macht, die wir nach dem unglückseligen Ausgang dieses Kriegs gar nicht besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Man hat uns also angesonnen, uns lächerlich zu machen, auf Kosten des Reichs, zum schlimmsten Schaden des deutschen Volks.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben wir abgelehnt und haben gewissenhaft und unermüdlich uns der Waffen bedient, die der führen muß, der im Kräftespiel der schwächere ist: der Vernunftgründe, der Überredung, der Gegenvorschläge.
Mit ihnen haben wir einige der schlimmsten Forderungen auf ein mögliches Maß zurückgeführt, und was mehr und für die Zukunft wertvoller ist: wir haben allen Widerständen zum Trotz etwas Vertrauen gewonnen, ein Vertrauen, das sich zweifellos durch die schleunige Abdroffelung des KappPutsches nicht vermindert, sondern gesteigert hat.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Gegner aus der Kriegszeit müssen aber endlich einsehen, daß unser Volk nicht zur Ruhe kommen kann, wenn seine wirtschaftlichen und nationalen Lebensnotwendigkeiten unterbunden werden.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wäre der Frieden von Versailles ein anderer gewesen, hätte er den Grundsätzen entsprochen, für die die Völker der Entente gegen Deutschland in den Krieg geführt wurden, wäre dem deutschen Volke nicht über ein Jahr nach Abschluß des Waffenstillstandes hinaus unter Kriegsrecht das Atmen schier unmöglich gemacht worden, so wäre die Zahl derer, die sich von Herrn Kapp und S76 4934 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Müller, Reichskanzler.)
(4) seinem verkalkten Aorck verführen ließen, wett geringer gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
In diesem Zusammenhang muß ich auf einige Ausführungen eingehen, die der französische Ministerpräsident Millerand in der Freitagsttzung der französischen Kammer gemacht hat.
Nach Deutschland gewandt, betonte Millerand, daß Frankreich kein Land der Rache und des Hasses sei, daß es vielmehr nur Gerechtigkeit verlange.
Daran anknüpfend bemerkte er, daß er bereits gewisse Modalitäten ins Auge gefaßt habe, unter denen ein wirtschaftliches Zusammenarbeiten Frankreichs und Deutschlands möglich sei.
Als Voraussetzung hierfür hat Herr Millerand verlangt, daß Deutschland den Friedensvertrag erfülle, den es unterschrieben habe.
Zu letzterem kann ich nur immer wieder bemerken: die deutsche Regierung ist seit Unterzeichnung des Vertrages von Versailles ehrlich bemüht gewesen, alles zu erfüllen, was zu erfüllen überhaupt in ihrer Macht stand.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Im übrigen ist, von der genannten Voraussetzung ganz abgesehen, meiner Auffassung nach eine Zusammenarbeit Frankreichs und Deutschlands auf wirtschaftlichem Gebiete unbedingt geboten, wenn sich Deutschland nicht wirtschaftlich und finanziell verbluten soll, was den wirtschaftlichen Ruin der übrigen europäischen Länder sicher zur unmittelbaren Folge hätte.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteten.)
Ohne ein lebensfähiges Deutschland kann ja Europa nicht leben.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn auf die Worte des Herrn Millerand Taten folgen werden, so wäre also den Lebensinteressen des deutschen und des französischen Volkes gedient.
Herr Millerand verlangt Gerechtigkeit.
Die Gerechtig (L) keit gebietet mir, zu sagen, daß die deutschen Lebensinteressen bisher nicht einmal dort gebührende Berücksichtigung fanden, wo sie mit denen Frankreichs identisch waren.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Dafür ein Beispiel aus letzter Zeit.
Aus einigen Teilen des Ruhrgebiets kommen täglich Deputationen zur Regierung und schildern ihr die fürchterliche Lage dort.
Ich komme in anderem Zusammenhang noch darauf zurück.
Deshalb verhandelt die Regierung seit einigen Tagen mit den alliierten Regierungen, um für den Notfall eine stärkere Truppenmacht ganz vorübergehend in dem dortigen Gebiet verwenden zu können.
Nur für den Notfall!
Wenn eine friedliche Entspannung dort möglich ist, wie wir es alle sehnlichst wünschen, soll kein Mann mehr in die neutrale Zone kommen, als uns früher bereits zugestanden wurde.
Nun will die französische Regierung unsere Wünsche nur dann erfüllen, wenn entsprechende alliierte Truppen an anderer Stelle in die neutrale Zone einrücken dürfen, (lebhafte Rufe-, hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) und so verlangen die Franzosen als Garantie die Besetzung von Frankfurt, (erneute lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Hanau, Homburg, Darmstadt und Diburg, (hört!
hört!)
was ein Vorrücken um zirka 20 Kilometer an jener Stelle bedeuten würde.
(Hört!
Hört!)
Die deutsche Regierung muß natürlich eine solche Zumutung zurückweisen.
(Bravo!)
Wir denken nicht daran, dieses befriedete Gebiet den Schrecken der Okkupation auszusetzen.
(Erneutes Bravo.)
Dann war doch der Antrag der deutschen Regierwra nicht (o) zuletzt von der Sorge diktiert, daß durch die Entwicklung der Verhältnisse im Ruhrgebiet die Erfüllung der wirtschaftlichen Klauseln des Versailler Vertrages ernstlich gefährdet werden könnte, an denen gerade Frankreich wegen der Kohlenlieferungen ein besonderes Interesse hat.
Man sollte doch endlich auch in Frankreich einsehen, daß die Arbeit, die wir leisten, im Interesse der europäischen Demokratie geleistet wird.
Denn die Auflösung der staatlichen Ordnung in irgendeinem Teile Mitteleuropas birgt schwere Gefahren für alle übrigen Teile in sich.
(Zustimmung.)
Jeder von uns ist von dem Gedanken beseelt, alles daran zu setzen, um unser Volk aus dem großen Niederbruch herauszuretten, jeder von uns im Norden und im Süden, im Osten und im Westen unseres so schwer geprüften Vaterlandes.
Im Westen, wo das Volk unter den Augen des Besatzungsheeres in imponierenden Massen für die gefährdeten Errungenschaften der Revolution demonstrierte (bravo!)
und damit seine unwandelbare Anhänglichkeit an das neue Deutschland kundgetan hat!
(Erneuter Beifall.)
Im Süden, wo das gesamte Volk einmütig war in der glatten Ablehnung des Versuchs der Aufrichtung einer ostelbifchen Diktatur!
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.
Lachen rechts.)
Wir danken das besonders unsern Brüdern und Schwestern im Westen und im Süden.
Wir versichern ihnen, das im Rahmen der deutschen Republik kein Platz ist für eine Diktatur, komme sie, woher sie wolle.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Nur wenn wir alle zueinanderstehen, werden wir den Weg zu besseren Zeiten finden.
Unser Glaube an eine bessere Zeit wurde gestärkt durch das Bekennertum unserer Volksgenossen in (v) Flensburg und in der Nordmark.
(Lebhafter Beifall.)
Wir bedauern nur schmerzlich, daß der Putsch des 13.
März das deutfche Volk um die Freude an diesem erhebenden deutschen Erfolg gebracht hat.
(Sehr wahr!
bet den Mehrheitsparteien.)
Vorbildlich hat dort das Deutschtum seine Pflicht getan.
Das wird seine Wirkung auf die andern Abstimmungsgebiete nicht verfehlen.
(Zustimmung.)
Das deutsche Volk sieht mit Spannung, aber auch mit Zuversicht auf diese Abstimmungsgebiete und ist sich der schwierigen Lage der dortigen Bevölkerung voll bewußt.
Ihre bisherige Haltung hat bereits bewiesen, daß das Deutschtum mit vollem Vertrauen dem Tage der Abstimmung entgegen Ein gutes Ze dieser Landestetle eben kann.
chen für die Gesinnung der Bevölkerung st es gewesen, daß sie sich durch die Wirren der letzten Wochen in keiner Weise hat beeinflussen lassen, und daß dort die deutsche Einheitsfront nirgends unterbrochen worden ist.
(Bravo!)
Das muß, allen Parteiunterschieden zum Trotz, dort auch ferner so bleiben, zum Wohle der gemeinsamen deutschen Sache.
Jetzt geht es überhaupt nicht um eine Partei oder Partetkoalition, sondern um das Ganze: um die Republik, um die Demokratie.
(Bravo I) Noch stehen wir in den erschütternden Nachwehen eines Kampfes, den das deutsche Volk wie ein Mann führte.
Unser ganzes Programm ist darauf angelegt, dieser Tatsache gerecht zu werden.
Wer mit uns gekämpft hat, darf nicht um die Früchte dieses Kampfes gebracht werden.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag dm S.
März 1920.
4 S85 (Müller, Reichskanzler.)
(L) Gern schließe ich mich den Dankesworten an, die mein verehrter Herr Vorgänger in der Stuttgarter Ätzung der Deutschen Nationalversammlung dm deutschen Beamten und den verfassungstreuen Truppenteilm der Reichswehr gewidmet hat.
(Erneuter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Dank allen Beamten, Arbeitern und Bürgern, die durch ihr einiges Verhalten durchgesetzt haben, daß der Berliner Spuk nicht mehr als 4 Tage dauerte!
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteten.)
Jedem muß durch die innere Politik sein Recht und sein Anteil werden, so wie wir in der äußeren Politik bestrebt sein werden, dem deutschen Volke sein Recht und seinen Anteil an der Welt zu wahren.
Zu diesen unseren Absichten bitten wir um Ihr Vertrauen.
Wir können aber nicht an die Arbeit gehen, ohne Abrechnung mit der letzten Vergangenheit gehalten zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ein Verbrechen an Reich und Volk erleben müssen, das ohnegleichen ist.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts: 9.
November!)
Dummheit und Brutalität hatten sich verbündet, um mit Hilfe irregeleiteter, verführter Truppen Verfassung und Recht zu brechen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Unsere heiligste Aufgabe ist es, die Schuldigen und Mitschuldigen an diesem Verbrechen festzustellen.
Die Gerechtigkeit ist bereits am Werke, die Hochverräter der Bestrafung zuzuführen.
Nichts wird uns von dieser notwendigen Befriedigung jedes gesunden Rechtsempfindens abhalten, (L) (bravo!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten) auch nicht das gute Zureden von seiten der Parteien, wo einzig und allein die direkten und die intellektuellen NrHeber des Verbrechens zu suchen find.
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ein deutsch-nationales Blatt macht den lächerlichen Versuch, uns einzureden, das Verlangen nach strengster Sühne sei weder sachlich begründet, noch menschlich, (Lachen links) noch klug gedacht; denn die Behauptung, die Rechte hätte aus Mangel an Mut im Novenber 1918 keinen Widerstand geleistet, habe in diesen Kreisen geradezu das Verlangen gezüchtet, durch einen Versuch wie den des 13.
März den aufs schwerste verletzten und schnöde herausgeforderten Gefühlen Genugtuung zu verschaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber erkläre ich: jawohl, die Machthaber des alten Regimes und mit ihnen die Parteien und Preßorgane der Kriegshetzer und des Annexionswahnfinns haben im November 1918 jede Position feig und kampflos aufgegeben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Aber jetzt scheint diese Feigheit noch überboten zu werden: jetzt scheint man auf der Rechten nichts mehr wissen zu wollen von dem Anteil, den man an dem Verbrechen hat, jetzt erklärt man, die Mehrheit des hohen Hauses und die Regierung tragen die Schuld an dem Putsch der feudalen Etdesbrecher, und ruft mit dem Brustton der Überzeugung: unser Weg war das nicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Stunde ist ge »(v) kommen, um nachzuweisen, inwieweit der Weg KapPS auch der Weg der Rechten gewesen ist.
(Rufe rechts: Immer los!)
Zwei Kundgebungen erschienen am 13.
März wenige Stunden nach dem Staatsstreich.
Sie enthielten die parteiamtliche Stellungnahme der Deutschen Dolkspartei (sehr richtig!
links) und der Deutsch-Nationalen Volkspartei.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
In keiner stebt auch nur ein Wort der Verurteilung für die Hochverräter, (stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
Vereinzelte Pfui-Rufe) in keiner auch nur eine Andeutung, daß hier Verfassung und Parlamentarismus von einer Säbeldiktatur in Stücke gehauen wordm waren, (Unruhe rechts) und dabei spielen sich beide Parteien als Hüter der Verfassung und der Volksrechte auf.
In beiden Kundgebungen wird der Mehrheit Verfaffungsbruch vorgeworfen, weil sie die Wahlen nicht habe vornehmen lassen, und weil sie angeblich jeder Beweis dafür fehlt; kein Antrag, kein Gesetzentwurf, keine amtliche oder parteiamtliche Kundgebung liegt vor angeblich die Wahl des Präsidenten in der Verfaffungsfrage ändern wolle.
(Zurufe rechts.
Erregte Rufe links: Ruhig!)
Ja, das ist im allgemeinen üblich, wenn man Parteien verantwortlich macht, parteiamtliche Kundgebungen beranzuziehen!
Ich frage vor aller Welt, ich frage die Urheber dieser Kundgebungen selbst: (andauernde Zumfe rechts; erregte Widerrufe von den Sozialdemokraten) gibt es eine häßlichere Heuchelei
Stillschweigend heißt (v) man einen Verfaffungsbruch der brutalen Gewalt gut, und im gleichen Atemzuge beschuldigt man den Gegner eines angeblichen Bruchs der Verfassung, weil man mit dem Wahltermin nicht einverstanden ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Seien Sie beruhigt, das deutsche Volk wird zwischen Ihnen und uns richten!
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Richten zwischen Ihnen, die eine Handvoll Hochverräter, die sich auf meuternde Truppen stützen, ohne jedes Gewiffensbedenken als Regierung anerkennen, und uns, für die ein ganzes großes Volk in allen Schichten durch den Generalstreik seine Stimme erhoben hat.
Sie wollen die Wahlen; hier haben Sie heute schon ein Wahlergebnis, das mit Flammenzeichen an die Wand geschrieben hat: Gewogen und zu leicht befunden!
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der Generalstreik hat schon die Unwahrheit der demagogischen Behauptung nachgewiesen, als habe die Regierung das Volk durch irgendwelche Maßnahmen gegen das Kapp-Regiment aufgebracht.
Wo war denn das Volk des Kapp-Regiments, wo waren denn die Massen, die den Hochverrätern begeistert zujubelten
(Zumf links: In der Tauentzienstraße!)
Und hiermit komme ich zu dem zweiten Beweis für die Mitschuld der Rechten, vor allem die Mitschuld deutschnationaler Kreise.
Im offiziellen Parteiauftuf kein Wort der Verurteilung des Hochverrats, jetzt nachträgliche begeisterte Anerkennung der Hochverräter durch den Grafen Westarp in der „Kreuzzeitung '', (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) wo es heißt: „entschlossene Männer, durchglüht von heißer Vaterlandsliebe ''.
(Lachen bei dsy MehrheftSparteirn.)
4936 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(n) Wer waren denn diese entschlossenen Männer
Herr Kapp ist Mitglied Ihres Zentralvorstandes, (Widerspruch bei den Deutschnationalen) Herr v. Jagow, Herr Schiele, Herr Traub, Herr v. Kessel!
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Alles Unwahrheit!)
Ist denn Herr v. Kessel kein Abgeordneter der Preußischen Landesversammlung

(Zurufe bei den Deutschnationalen: Alles gelogen!)
Me drei find doch hervorragende, zum Teil führende Politiker der deutschnationalen Volkspartei!
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Erneute stürmische Rufe rechts: Alles gelogen!)
Sie rufen: Alles gelogen!
Meine Herren, jetzt noch ein dokumentarischer Beweis!
Wen hat denn Herr Kapp zum preußischen Landwirtschaftsminister gemacht!

Hören Sie folgenden Erlaß: Der preußische Ministerpräsident.
Berlin, den 16.
März 1920.
Ich habe die Leitung des Ministeriums für Landwirtschaft, Domänen und Forsten dem Freiherrn v. Wangenheim (Klein-Spiegel) übertragen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Kennen Sie diesen Pappenheimer auch nicht

Euer Hochwohlgeboren ersuche ich, Ihr Amt niederzulegen.
Der dienstälteste Ministerialdirektor erhält Abschrift dieses Erlasses.
den Unterstaatssekretär Herrn Dr. Ramm, BerlinDahlem, Cecilienallee.
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.
Erneute lebhafte Zurufe rechts.)
Ich weiß nicht, ob Sie den Mut haben, Herrn.

v. Wangenheim von Ihren Rockschößen abzuschütteln!
(Zuruf rechts: Das ist durchaus nicht der Fall!)
Gewiß, ich weiß, nach der Entgleisung in der Kundgebung vom 13.
März, die etwas voreilig erschien, als der Zusammenbruch noch nicht so deutlich erkennbar war, hat die offizielle Parteileitung der Deutschnationalen sich wieder aus dem Boden der Verfassung zurückgefunden, (sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien) nicht ohne den Kappschen Schwindel sich zu eigen zu machen von dem „das Haupt erhebenden Bolschewismus ''.
Auch die deutsche Volkspartei rettet sich aus den Wirren ihrer ersten Stellungnahme, aus ihrer stillschweigenden Zustimmung zu den Hochverrätern (sehr richtig!
bet den Mehrheitspaeteien) auf die Einheitsfront gegen „den hervortretenden Bolschewismus ''und findet noch im Gegensatz zu den Deutschnationalen Worte entschiedener Verurteilung für jeden gegen die Verfassung gerichteten Staatsstreich.
Ich will aber ebenso klar feststellen, daß in beiden Rechtsparteien sich führende Männer mit Entrüstung über die Putschisten geäußert haben und vor und nach dem 13.
März alles getan haben, um das namenlose Unheil aufzuhalten oder abzukürzen.
(Zuruf rechts: Na also!)
Deswegen werden Sie Ihren Traub doch nicht los!
Demgegenüber ist an der Tatsache nicht zu rütteln, daß beide Parteien offiziell- (Zurufe rechts: Winnig!)
Ich gebe Ihnen Ihren Winnig!
Sie wissen, daß wir von unserer Partei Winnig sofott mit aller Entschiedenheit abgeschüttelt haben.
Wann haben Sie die Ministerkandidaten des Herrn Kapp abgeschüttelt
(Große Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich Sitte um Ruhe!
Müller, Reichskanzler: Aber demgegenüber ist an (0) der Tatsache nicht zu rütteln, daß beide Parteien offiziell am 13.
März die Verfassung widerspruchslos brechen ließen, daß bis heute die Deutschnationalen noch kein verurteilendes Wort gefunden haben, (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) daß aus ihren Rethen sämtliche Hochverräter stammen, daß ihre Presse die Putschisten verherrlicht und der Strafe entziehen will, daß schließlich zahlreiche ihrer Provinzialorganisationen das Abenteuer Kapps zu ihrer Sache, zu ihrem Triumphe gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Hat nicht der Bund der Landwirte in SchleswigHolstein der „neuen Regierung ''sein vollstes Vertrauen ausgesprochen
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Hat nicht der Deutschnationale Landesverband von Mittelschlesten es mit größter Befriedigung begrüßt, daß die Putschisten Erfolg hatten, und anschließend in seinem Aufruf geschrieben, er bringe ihnen sein vollstes Vertrauen entgegen und sei überzeugt davon, daß die „neue Regierung ''ihren richtigen Weg eingeschlagen hat
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteten.)
Können Sie allem dem gegenüber den Putsch von sich abschütteln
(Zurufe rechts: Jawohl!
Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Nicht offen, nicht als Partei haben Sie das Unglück über unser Vaterland heraufbeschworen, sondem insgeheim und trotz Ihrer offiziellen Verurteilung aller Gewaltaktionen.
Graf v. Posadowsky, der eine Erklärung für Sie abgab, und zahlreiche andere stehen sicher auf dem Boden dieser Verurteilung.
Die Blutschuld der unseligen Märzwoche fällt auf den Flügel Ihrer Pattei, der sich um den Renegaten Traub gebildet hat, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) 1 (v) um den Mann, der die Organisation des Putsches in die Universitätsjugend getragen hat, (Rufe: Pfui!)
—wir haben schriftliche Beweise dafür —, fällt auf die Demagogen der nationalistischen Hetze, in deren vergiftendem Dunst der Wahnsinn dieses Putsches entstehen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich klage Sie im Namen der ungeheuren Mehrheit unseres Volkes an, zum zweiten Male für Deutschland den Krieg verloren zu haben und allein schuldig zu sein an allem Blut und an allen Trümmern, die heute Deutschland wieder verunstalten, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien Unruhe rechts) als allein schuldig!
Die Herren haben ja schon versucht, den Mehrheitsparteien und der Regierung die schuld aufzuladen.
Ich habe bereits nachgewiesen, daß es eine Lüge sei, wenn behauptet wird, wir hätten durch irgendwelche Handlungen das Volk gegen uns aufgebracht und damit den Putsch verschuldet.
Volk war an diesem Putsch nicht beteiligt, nur deutschnationale Verräter und irregeleitetes Militär.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Warum aber erzählen uns die Herren immer nur von den anscheinend harmlosm Forderungen, denen wir nicht entsprochen hätten, den Fordemngen nach Neuwahlen, Wahl des Präsidenten durch das Volk und nach Fachministem.
(Zurufe rechts: Korruption!
Gegenrufe links: Bredereck!)
—Reden Sie doch nicht von Korruption, Herr Abgeordneter v. Graefe; denken Sie an Ihren Bredereck, da haben Sie genug Stoff.
(Unruhe rechts.)
Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag dm LS.
März 1 S20.
49S7 (Müller, Reichskanzler.)
(4) Der ganzen Welt ist schon aufgefallen, auf was für lächerliche, gar nicht im Verhältnis zu den verbrecherischen Mitteln stehende Forderungen hin ein Militärputsch angeblich gemacht worden sein soll.
Mein Herr Vorgänger hat schon in Stuttgart des Rätsels Lösung angedeutet.
Nicht für Fachminister hat sich das irregeleitete Militär begeistert, als es Raubrittern gleich in Berlin wie in eine feindliche Stadt einbrach, sondern die letzte Forderung des Generals v. Lüttwitz war er, die den nationalistischen Taumel entzündete, die der urteilslosen, chauvinistisch verseuchten Jugend die Forderung importierte: nicht Abrüstung, sondern Aufrüstung des Militärs, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien) heimliche Sabotierung des Friedensvertrages, Vorbereitung des Revanchekrieges.
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Auch dieses Unkraut ist auf deutschnationalem Acker gewachsen.
(Sehe wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Auch diese Parole stammt aus Ihrer (nach rechts) Gedankenwelt, (Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
oder richtiger aus Ihrer Gedankenlosigkeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteten.)
Deshalb wehte drei Tage lang die Kriegsflagge über Berlin als Ihr teuerstes Symbol.
Das war der Sinn des Kapp-Putsches: Revanche.
Wir haben Ihnen das Schwert aus der Händ geschlagen, das nicht den einstigen Gegnern, wohl aber dem eigentlichen Volke um so tiefere Wunden geschlagen hat.
Der Generalstreik, dessen Parole an tausend verschiedenen Stellen das deutsche Volk einheitlich ausgegeben hat, hat Sie bereits als Schuldige verurteilt.
Der Tag der Wahlen wird Ihnen die endgültige Antwort geben, von der Ihnen kein Titelchen geschenkt werden soll.
(v) 1 (Lachen und Zurufe rechts.)
Noch lange wird das deutsche Volk unter den Folgen dieser aberwitzigen Vter-Tage-Herrschaft zu leiden haben.
Noch ist nicht das ganze Land beruhigt.
Die Anarchie von rechts ist im rheinisch-westfälischen Industriegebiet in Anarchie von links umgeschlagen.
(Zurufe rechts.)
Nicht überall dort, wo gearbeitet wird, ist die staatliche Ordnung wiederhergestellt.
Aber die Sehnsucht nach der Rückkehr zu verfassungsmäßigen Zuständen wächst unter der friedlichen Arbeiter- und Bürgerbevölkerung von Tag zu Tag.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das sagen uns Deputationen und Meldungen von dort, die aus den Kreisen aller politischen Parteien stammen.
In unserem westlichen Industriegebiet sind vielfach Waffen in die Hände von Leuten gelangt, für deren Tun ich keine politische Partei dieses hohen Hauses verantwortlich machen werde.
Die Fälle mehren sich dort, in denen bewaffnete Individuen in friedliche Bürgerhäuser eindringen, um sich fremdes Eigentum widerrechtlich anzueignen.
Mit vorgehaltenem Revolver versuchen Räuber Banken und städtischen Kassen Gelder abzupressen.
Proviantlager werden geplündert.
Die ländliche Bevölkerung wird der Nahrungsmittel beraubt, die zu gerechter Verteilung unter die hungernde Bevölkerung bestimmt sind.
Gegen Wesel stehen Heerhaufen im Kampfe, die von den Verächtern der staatlichen Ordnung gegen verfassungstreue Truppen geführt werden, und das sechs Tage, nachdem die Verfassungsbrecher von rechts zusammenbrechen.
Das sind Zustände, die nicht länger geduldet werden dürfen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.)
Die Anarchisten von links müssen mit demselben Maß gemessen werden wie die Anarchisten von rechts.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Regierung wird sich auch dieser Bewegung gegenüber (o) durchzusetzen wissen.
Die Vorbereitungen dazu find getroffen.
Ich hoffe, daß sich in letzter Stunde die Einsicht durchsetzen wird, daß unser schwergeprüftes Volk nicht vor dem Untergange bewahrt bleiben wird, wenn sich nicht alle Volksgenossen schnell zurückfinden auf dem geordneten Boden der wahren Demokratie.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Weg mit der Vergangenheit, die mit dem Bankrott der deutschnationalen Phraseologie gekennzeichnet ist: (Lachen rechts.
Lehhaste Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Erneutes Lachen rechts.)
Auf in die demokratische Zukunft!
Der Generalstreik ist abgebrochen.
Alle Bevölkerungskreise, alle Berufe, alle Schichten, soweit sie auf dem Boden der Verfassung stehen, jaben den Kampf entschieden, haben das letzte Aufflammen es Militarismus erstickt.
Diese gemeinsame Front, der ich die Unabhängigen in gleicher entschiedener Gegnerchaft in Hochverrätereien angeschlossen haben, verliert hren eigentlichen Wert, wenn sie nur aus der Not, nicht aus der politischen Überzeugung geboren ist, das heißt, wenn sie wohl bei der augenblicklichen Bedrohung zustande kommt, nicht aber dauernd als Grundlage unserer ganzen Politik gedacht ist.
Wir haben weder Grund noch Zeit, Siege zu feiern oder die Hände in den Schoß zu legen.
(Sehr richtig!
links.)
Wem es mit der Republik ernst ist, der sieht die mannigfachen Gefahren, die uns noch bedrohen, der setzt alles Besserwisser:, alle Rechthaberei im einzelnen zurück, um in Reih und Glied seine Pflicht gegen die Demokratie zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wir kommen nur durch, die Republik, mehr noch das Reich kann nur bestehen, wenn alle demokratisch Denkenden zusammenstehen.
Geschieht das nicht, so hat das verbrecherische Zwischenspiel Kapps nur die katastrophalen (v) Folgen, die wir überall feststellen können, und nicht einmal die einzige gute Folge, dem Volke die Augen über den Weg der Nationalisten und Militaristen zu öffnen.
Heute hat das ganze Ausland sich überzeugt, daß das Deutschland Ludendorffs und Lüttwitzs endgültig abgewirtschaftet hat.
(Bravo!
bet den Mehrheitsparteien.)
Alle Meldungen aus dem Ausland und zahlreiche Besuche offizieller Vertreter haben den Nachweis geliefert, daß der Sieg der Demokratie jenseits unserer Grenzpfähle hoch und günstig gewertet wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir selbst würden dieses Aktivum der deutschen Weltpolitik zertrümmern, wenn wir von der Linie abwichen, die wir zusammen in dem Kampfe eingenommen haben.
Mit dem Bolschewismus mache man uns nicht bange.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen ihn ab mit aller Entschiedenheit, mit aller Einmütigkeit.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden ihn bekämpfen, wir werden alles tun, um ihm in Deutschland weder Nährboden noch Grund zu geben.
Aber die größte Gefahr, die nächste, die bewaffnete, kommt von rechts.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Wir haben die Pflicht, die Schuld der Rechten, die nach Menschenleben und Verlusten an Nationaleigentum rechnet, festzustellen.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß das Volk auf unsere Anklage hin sein gerechtes Urteil fällen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Aussprache der Parteien bis nach Er4938 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag dm 29.
März 1920.
(Präsident.)
(4.)
ledigung des übrigen Teils der Tagesordnung zu verschieben.
Das HauS ist damit einverstanden.
Wir treten zunächst ein in die Beratung des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
2488 der Drucksachen).
Diesen Gegenstand kann ich noch nicht aufrufen; der Notetat liegt noch nicht vor, er kommt aber noch im Verlauf des heutigen Tages.
Ich rufe am Schluß der Sitzung diesen zweiten Gegenstand der Tagesordnung auf.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1919 (Nr.
2478 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Es wird angeregt, diesen Nachtragsetat dem Haushaltsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle die Überweisung an den Haushaltsausschuß fest.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes (Nr.
2471 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
(S) Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Für das Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Dr. Maeder, Geheimer Regierungsrat Dr. Kühnemann, Geheimer Regierungsrat Rühe, Geheimer Finanzrat Hoßfeld, Ftnanzaffeffor Sölch; für die Reichskanzlei: Unterstaatssekretär Albert, Geheimer Regierungsrat Weber; für das Bureau des Reichspräsidenten: Gesandter Dr. Riezler, Geheimer Regierungsrat Dr. Meißner; für das Auswärtige Amt: Ministerialdirektor Schüler, Geheimer Legationsrat Gneist, Wirklicher Legattonsrat Rohland, Wirklicher Legationsrat Rühmelin; für das Reichsministerium des Innern: Geheimer Oberregierungsrat Jsenbart, Geheimer Regierungsrat von Jakobi, Geheimer Regierungsrat Falkenberg; für das Reichsjustizministerium: Geheimer Oberregierungsrat von Specht; für das Reichsarbeitsministerium: Geheimer Oberregierungsrat Klehmet, Geheimer Regierungsrat Gaßner; für das Reichsministerium für Wiederaufbau: Geheimer Oberregierungsrat Dr. Heinke, Geheimer Oberregterungsrat Schmidt, Geheimer Regierungsrat Tesch; für das Reichspostministerium: Geheimer Postrat Radeck; für das Reichsverkehrsministerium: Geheimer Regierungsrat Wolf, Regierungsrat Angelkort; für das Reichswehrministerium: 1 (0) s) Heeresleitung: Generalmajor von Seeckt, Wirklicher Geheimer Kriegsrat Keber, Major Schniewindt, Major Feeser; b) Admiralität: Geheimer Admtralitätsrat Greß, Korvettenkapitän Kehrhahn; für das Reichsschatzministerium: Geheimer Regterungsrat Debus, Regierungsrat Zedler; für das Heeresabwtcklungshauptamt: Betriebsdirektor Bertow, Oberintendanturrat Neubauer.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe sie.
Es ist angeregt, den Entwurf eines Besoldungsgesetzes ebenfalls dem Haushaltungsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Ich stelle die Überweisung nach Beschluß des Hauses fest.
Ich rufe auf den folgenden fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Staatsvertrag über den Übergang der Staatseisenbahnen auf das Reich (Nr.
2472 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Es ist angeregt worden, diesen Gegenstand der Tagesordnung einem besonders zu bildenden und aus 28 Mitgliedern bestehenden Ausschuß zu überweisen.
Das Haus stimmt diesem Vorschlag zu: ich stelle die Ueberweisung an einen noch zu bildenden Ausschuß von 28 (v) Mitgliedern fest.
Ich bitte dabei den Ausschuß, sich noch in diesen zwei Tagen heute und morgen zu bilden.
Ich rufe auf den folgenden, den sechsten, Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung der Reichsbank für das Jahr 1919 (Nr.
2466 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf §§ 1, 2, 3, 4, Einleitung Md Überschrift.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, würde ich Ihnen vorschlagen, auch gleich in die, dritte Beratung einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne in dritter Beratung die allgemeine Erörterung; ich schließe sie.
Wir treten in die besondere Erörterung ein.
Ich mfe auf § 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dieses Gesetz in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum folgmden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Reichsausgteichsgesetzes (Nr.
2468 der Drucksachen).
Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
4939 (Präsident-!
(L.) Hierzu sind als Kommissare angemeldet: der Geheime Regierungsrat Dr. Lotholz, der Leiter des Reichsausgleichsamts Gouverneur a. D. Haber und der Landrichter Fuchs.
Ich eröffne die erste Beratung, Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Es ist angeregt worden, diesen Gesetzentwurf dem sechsten Ausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle die Ueberweisung dieses Gesetzentwurfs an den sechsten Ausschuß fest.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-französische Abkommen über den Kehler Hafen (Nr.
248 t der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Wenn ein Widerspruch aus dem Hause nicht erfolgt, würde ich Ihnen vorschlagen, auch gleich in die dritte Beratung dieses Gesetzentwurfs einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
Wir treten in die besondere Aussprache ein.
Ich rufe auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Wer in der (S) Gesamtabstimmung diesen Gesetzentwurf in dritter Beratung annehmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aburteilung der hochverräterischen Unternehmen aus dem März 1920 und der damit zusammenhängenden Straftaten durch die bürgerlichen Gerichte (Nr.
2482 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist angeregt worden, diesen Gesetzentwurf dem Verfassungsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; der Gesetzentwurf geht zur Beratung an den Berfassungsausschuß.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein Enteignungsrecht von Gemeinden bei Aufhebung oder Ermässigung von Rayonbeichränkungen (Nr.
2483 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Ich bitte um Überweisung des Gesetzentwurfs an den Wohnungsausschuß, den 24.
Ausschuß.
(Zustimmung.)
Nationalversammlung.
19191920.
197.
Sitzung.
Präsident: Die Diskussion in der ersten Beratung (0) ist geschlossen.
Es ist beantragt, diesen Gesetzentwurf dem 24.
Ausschuß, dem Wohnungsausschuß, zur Beratung zu überweisen.
Die Überweisung ist vom Hause angenommen.
Für alle die Kommissionen, an welche jetzt Gesetzentwürfe verwiesen sind, gilt das, daß sie sich, noch bevor wir auseinandergehen, darüber zu verständigen haben, wann die Kommissionen zusammentreten, um den Stoff bis zu unserem Wiederzusammentritt vorzubereiten.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, eine Unterbrechung der Sitzung eintreten zu lassen, und zwar bis 1 Uhr pünktlich.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Pause von 11 Uhr 16 Minuten bis 1 Uhr.)
Die Sitzung wird um 1 Uhr 8 Minuten durch den Präsidenten Fehrenbach wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir nehmen die Beratung des ersten Gegenstands der Tagesordnung von heute früh: Entgegennahme einer Erklärung der Regierung wieder auf, und zwar mit der politischen Debatte, der Aussprache der Parteien.
Ich erteile hierin zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Bolz.
Bolz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das deutsche Volk geht einen bitteren Leidensweg.
Eine lange, blutbefleckie Sirecke liegt hinter uns.
Wir stehen wieder einmal an einer gefährlichen Klippe.
Wie lang der Weg noch sein wird und welche Gefahren wir noch zu bestehen haben, bis wir am Ziele sind, das weiß heute sv) noch niemand.
Aber eines wissen wir, daß wir verloren sind, wenn wir uns kein Ziel stecken und wenn wir den Glauben verlieren, ans Ziel zu kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Ziel kann nur sein die Erhaltung des Reichs und die allmähliche Gesundung unserer Wirtschaft.
Dieses Ziel kann nur erreicht werden, wenn immer größere Massen unseres in bitteren Leidensjahren nervös gewordenen Volkes zur Ruhe und zur Besonnenheit gebracht werden.
Zu diesem Zweck hat sich die überwiegende Mehrzahl des deutschen Volkes zu politischer Arbeit vereint.
Daß diese Politik der Sammlung zum Nachgeben, zum Verzichten, zum Vergleichen zwingt, das liegt in ihrem Wesen.
Jeder muß verzichten.
Solches Verzichten bedeutet keine Schwäche, sondern Klugheit.
Es ist kein Zeichen von Kraft, sondern von Eigensinn und Verbohitheit, wenn man große Ziele durch Festhalten am Kleinen gefährdet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben wieder schwere Stunden überwunden, in denen Großes an Kleinem zu scheitern drohte.
Die in harter Arbeit erprobte Koalition hat gehalten.
Möge sie weiter bestehen!
Es gibt ohne sie keine Rettung für das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Erfolg der gemeinsamen Arbeit während eines Jahres war ein Hoffnungsschimmer auf Genesung, ein Aufatmen nach langer Not.
Der Erfolg war leider auch ein anderer: gesteigerter Übermut rechts und links und zu große Vertrauensseligkeit in der Mitte.
Über Nacht war die junge Hoffnung vernichtet, und wir standen mitten in den größten Gefahren.
Wieder einmal müssen wir fürchten, daß der Wahnsinn 677 4940 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Bolz, Abgeordneter.)
() des eigenen Volks zu zerstören droht, was den Feinden nicht gelang.
Die politischen Narren rechts und links wetteifern im Ruin des Vaterlandes.
Zur Abwechslung haben die Verbrecher von rechts das Signal gegeben, und die Narren von links sind in Haufen gefolgt.
Das Verdienst an diesem traurigen Werk bleibt der Rechten, es war eine deutsch-nationale Frucht, nur nicht deutsch und nicht national.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wieweit die Opposition von rechts in die verbrecherischen Pläne eingeweiht war, Wieweit sie die Pläne gebilligt hat, wieweit sie davor gewarnt hat, wissen wir zur Stunde noch nicht.
Aber es ist ihr Werk, die Frucht ihrer Presse und ihrer Agitation.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Diese Anklage wird nicht dadurch entkräftet, daß man uns auf offizielle Erklärungen verweist, in denen Verfassungsänderungen nur auf verfassungsmäßigem Wege erstrebt werden.
Wir glauben gern, daß besonnene Kreise auf der Rechten den Verfassungsbruch mißbilligen und auf verfassungsmäßigem Wege ihre Ziele erhoffen.
Solange aber die Opposition das politische Narrentum und das politische Verbrechertum in ihren Reihen duldet, muß sie die Anklage über sich ergehen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der Austritt von zwei oder drei bloßgestellten Personen aus einer Partei bedeutet keinen Bruch mit einem Anhang und mit einer Presse, die jedes Maß des politisch Möglichen und des politisch Vernünftigen vermissen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Tat vom 13.
März war wahrlich keine deutsche Tat.
Sie ist geboren aus Heuchelei, Verlogenheit und Meineid.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Eine frechere politische Lüge gab es nie als die: der (S) Zweck des Verfassungsbruchs sei der Schutz der Verfassung gewesen, die versaffungsmäßige Regierung habe die Verfassung gebrochen.
Die Lüge und die Heuchelei, die darin steckt, wird noch dreister, wenn sich auch heute noch schamlose Gesellen finden, die in Blättern der Rechten diese Lügen verteidigen und die Lügner selbst als nationale Helden feiern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Auflösung der Nationalversammlung, die Wahl des Reichspräsidenten durch das Volk und Fachminister!
das sollen die Ziele eines Kapp und Lütrwitz gewesen sein!
Um derentwillen Bruch der Verfassung, Meineid und Hochverrat; denn Meineid ist es und Hochverrat ist es, wenn man nicht alle moralischen Begriffe verwirren will, und strafbarer Hochverrat ist es trotz der Naivität, in die sich ein Graf Westarp zu hüllen weiß, wenn er in der „Kreuzzeitung ''von gestern schreibt: Da Kapp und Lüttwitz lediglich die Erzwingung der verfassungsmäßigen Wahlen als ihr Ziel bezeichnet haben, (große Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien) ist es in hohem Maße zu bezweifeln, ob ihr Vorgehen sich strafrechtlich überhaupt als Hochverrat kennzeichnen läßt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
So etwas sollte man bet einem Manne wie Graf Westarp wirklich nicht für möglich halten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Die Frage der Auflösung der Nationalversammlung ist eine politische Zweckmäßigkettsfrage.
Gewichtige Gründe kann man dafür und dagegen ins Feld führen.
Für den Aufschub der Wahlen waren wichtige nationale Interessen bestimmend und keineswegs Parteirücksichten.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Heute hat die Regierung baldige Wahlen in Aussicht gestellt.
Wir sind damit einverstanden.
Ob die Rechte noch damit zufrieden ist, das wollen wir einmal abwarten.
(Zurufe rechts und Unruhe.)
Die Wahl des Reichspräsidenten durch das Volk!
Wohl haben einige Zeitungen der Sozialdemokratie von einer Wahl durch den Reichstag geschrieben.
Aber diese Wünsche haben keinen parlamentarischen Versuch auf Änderung der Verfassung zur Folge gehabt, und ein etwaiger Versuch wäre aussichtslos gewesen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so aussichtslos wie der Versuch der Rechten, eine Kandidatur Hindenburg zu einer Sammelparole für das deutsche Volk auszugeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe rechts: Abwarten!)
Ja, ich glaube, die letzten 14 Tage werden Ihnen doch die Torheit dieses Unternehmens gezeigt haben, bei aller Hochachtung vor der Person eines Hindenburg.
(Zuruf rechts.)
Der Ruf nach Fachministern wird am besten illustriert durch Kapp und seine Stützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war wirklich ein Fachministerium!
(Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Der agitatorische Ruf nach Fachministern bedeutet nichts anderes als eine Kampfansage gegen das parlamentarische System und die Demokratie.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Gewiß hat auch das neue System seine Mängel, (Zuruf rechts) und die junge Demokratie wird lernen müssen.
Es wird seine Probe bestehen, wenn es uns aus dem Elend herausführt, in das uns die Bürokratie der Fachminister versinken ließ.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu dieser Arbeit gehören freilich Fachkenntniffe, aber noch mehr als das: eine kluge politische Führung.
1 (v (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht baldige Wahlen und nicht Fachminister waren das Ziel des Verfassungsbrnchs.
Das Ziel war die Zerstörung der Verfassung und die Schaffung einer neuen Verfassung mit deutschnationalem Gesicht.
(Zuruf rechts.)
Es war der Kampf einer übermütigen, ausgeschalteten Kaste um ihre frühere Macht und Herrlichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Mchrheitsparteien.)
Die Hazardspieler des Krieges haben ihr Hazardspiel weiter getrieben.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das politische Narrenspiel der letzten Tage ist die beste Illustration zu der Kriegspolitik dieser Leute.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die politische Torheit des Unternehmens beklagen ja auch Blätter der Rechten.
Aber aus jeder Zeile dieser Klage hört man den Schmerz über das Unzeitgemäße des Unternehmens, über das Mißlingen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie wünschten besseren Erfolg und wären mit fliegenden Fahnen übergegangen.
Sie beklagen mehr das Mißlingen als das Gemeine der Tat.
Sie hüten sich, von Ausnahmen abgesehen, vor einer Verurteilung, sie rechtfertigen, sie entschuldigen.
Das ist begreiflich, die Tat ist ihr Kind und die Frucht ihrer Hetze.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Gott sei Dank, daß der Erfolg dieser Hetze in der Presse, in den Schulen, auf den Universitäten noch nicht soweit gediehen, wie ein Kapp und Lüttwitz es glaubten.
Manchem dieser Verhetzten mögen jetzt die Augen aufgehen und mancher mag sich auf Umkehr besinnen.
Eine mächtige Bewegung ging in diesen Tagen durch unser Volk und hat sich schützend hinter die Regierung und Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
4941 (Bolz, Abgeordneter.)
L) hinter die Verfassung gestellt und den Verfassungsbruch, den Meineid und den Hochverrat verurteilt.
Das war die große Täuschung der Kapp, Lüttwitz und ihres Anhangs.
Ihr einziges politisches Mittel war das Maschinengewehr und war die Kanone.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erledigten den Streik standrechtlich, wie Kapp verkündigte; aber sie mußten bald erkennen, daß die Passivität der Massen stärker ist als die Aktivität der Kanonen.
Der Generalstreik hat sich als die modernste fürchterlichste Waffe erwiesen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kennen jetzt seine Kraft, aber auch die Verantwortung derer, die zu ihm aufrufen.
Entgegen verschiedenen Zeitungsnachrichten möchte ich feststellen, daß die Zentrumspartei es abgelehnt hat, sich dem Aufruf zum Generalstreik anzuschließen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Damit verkennen wir nicht, daß es Notstände geben kann, in denen der Streik zur Verteidigung von Recht und Ordnung das einzig wirksame Mittel sein kann.
Wir müssen es aber verurteilen, daß draußen im Lande teils ohne Not zu dem Mittel des Streiks gegriffen, teils das berechtigte Maß überschritten worden ist.
Der Verfassungsbruch von rechts ist gescheitert an dem gesunden Sinn des Volkes.
Es war erhebend zu sehen, wie der Schutz der Verfassung, der Sinn für Recht und Ordnung das Volk aufgerufen hat.
Aber war die ganze Bewegung nur zum Schutz von Recht und Ordnung oder war die Bewegung nicht zugleich eine Amsturzbewegung von links
Sie war zweifelloseine Mischung von beiden.
Wie stark bei dieser Bewegung der Anteil der Ordnungselemente und der Anteil der Umsturzelemente war, wissen wir heute noch nicht genügend.
Wir wissen auch nicht, wie weit die Umsturzbewegung von links eine vorbereitete (S) und zu früh ausgelöste war. '
Wir wissen nur, daß das Narrenspiel der einen die Verbrechen der andern zur Folge haben mußte.
Wenn die heutigen Morgenblätter ein Ultimatum der Regierung an die roten Truppen im Ruhrgebiet veröffentlichen, so findet das Verhalten der Regierung unsere volle Zustimmung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Verhandeln war angezeigt, aber einmal muß Ernst gemacht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Noch einmal dürfen wir hoffen, der Lage Herr zu werden.
An uns liegt es, mit wachsamem Auge zu sorgen, daß die Möglichkeit zu neuen Umsturzversuchen von rechts und von links im Keime erstickt wird.
Schutz der Verfassung nach rechts und links muß die Parole der neuen Regierung sein, muß aber auch die Parole des Volksteils sein, der Ruhe, Ordnung und Recht will.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich darf den Herrn Reichskanzler bitten, nicht nur nach rechts zu blicken, sondern auch nach links (erneute Zustimmung im Zentrum.)
und die Gefahr des Bolschewismus nicht zu unterschätzen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wie soll und kann die Verfassung geschützt werden
Der offenbarste Mangel der jungen Demokratie ist das Fehlen einer verläßlichen Truppe.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Die erste Forderung ist daher die Schaffung einer verläßlichen bewaffneten Macht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Neben dem Schutz des Vaterlandes nach außen ist die zweite Aufgabe der Truppe: Schutz der Verfassung, Schutz von Recht und Ordnung, Schutz der verfassungsmäßigen Regierung.
Diese zweite Aufgabe steht zurzeit im Vordergrund.
Dieser Aufgabe genügte weder die Reichswehr noch die Sicherheitswehr in allen ihren Teilen, (v) Es gab Truppen, die ihrem Eide gemäß treu zur Verfassung und zur Regierung standen.
Ihnen allen unser wärmster Dank!
(Bravo!
im Zentrum.)
Es gab Truppen, die Gewehr bei Fuß standen, nach dem Erfolg schielten und sich die Verfassungstreue vorbehielten, und es gab einen Teil, der meineidig wurde und Hochverrat beging.
Solche Zustände sind unerträglich.
Unsere Truppe muß gereinigt werden, das Offizierkorps sowohl wie die Mannschaften.
Die Verdächtigen müssen aus unserer Truppe heraus.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Eine solche Nachprüfung der Verläßlichkeit verlangt nicht den Schwur auf eine politische Partei oder eine politische Anschauung, aber sie verlangt Eidestreue und Verfassungstreue nach rechts und nach links.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden es begrüßen, wenn mehr als bisher Offiziere und Mannschaften aus Bürger- und Arbeiterkreisen, die treu zur Demokratie und Verfassung stehen, in unsere Reichswehr und Sicherheitswehr eintreten.
(Zustimmung im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Um gerecht zu sein, möchte ich aber den vielfachen Angriffen aus Arbeiterkreisen gegenüber betonen: Reichswehr und Sicherheitswehr standen ihnen offen, sie kamen aber viel zu wenig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufgabe, die der Reichswehr gestellt wird, ist eine überaus schwierige.
Aber die Sicherheit des Staats verlangt die ungesäumte Inangriffnahme.
Wenn von Seiten eines Teils der Unabhängigen und Kommunisten die ausschließliche Bewaffnung der Arbeiter verlangt wird, und die Erfüllung dieses Verlangens als die Vorstufe der Rätediktatur gepriesen wird, so müssen wir das mit aller (v; Entschiedenheit zurückweisen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man mutet uns zu, das Messer aus der Hand zu geben, um uns damit die Kehle zu durchschneiden.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Neben der Schaffung einer verläßlichen, anerkannten bewaffneten Macht verlangen wir auch die Aufhebung der heimlichen bewaffneten Macht.
(Wiederholte Zustimmung im Zentrum.)
Diese heimliche bewaffnete Macht ist eine ständige Gefahr für Ruhe und Ordnung.
Wer nicht einer vom Staate anerkannten bewaffneten Organisation angehört, muß entwaffnet werden, und es ist ja heute im Ultimatum der Regierung an die rote Truppe im Ruhrgebiet auch in Aussicht gestellt.
Der Schutz der Verfassung verlangt auch die Bestrafung des Derfaffungsbruchs.
Mit den straflosen Revolutionen und mit den Amnestien muß endlich Schluß gemacht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Freilich scheitert die Bestrafung vieler Tausende von Verfassungsbrechern an der tatsächlichen Unmöglichkeit ihrer Durchführung; aber die Bestrafung der Rädelsführer muß unter allen Umständen durchgeführt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Schutz der Verfassung muß nach rechts und nach links gleichmäßig durchgeführt werden.
Privilegien für Verfassungsbruch kennt unsere Verfassung nicht.
Die gleiche Verfolgung des Verfassungsbruchs nach rechts und links hindert aber nicht eine verschiedene Bewertung.
Auf der einen Seite stehen die Arbeitermasien, auf der anderen Sette diejenigen, die sich so gern als Intelligenz bezeichnen und die Führung des Volks beanspruchen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
677'4942 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Bolz.
Abgeordneter.)
lx) Der Unterschied im Maße der Bildung rechtfertigt auch einen Unterschied im Maße der Pflichten.
Das wichtigste Mittel zum Schutz der Verfassung ist aber die politische Erziehung unseres Volkes und eine gute Politik unserer Regierung.
Beides steht im engsten Zusammenhange.
Um eine politische Beruhigung unseres Volkes zu erreichen, verlangen wir, daß energischer als bisher gegen die politische Verhetzung unseres Volkes vorgegangen wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es kann nicht länger geduldet werden, daß das politische Gesindel aus dem Osten unser Volk verhetzt, besticht und korrumpiert.
(Beifall im Zentrum.)
Diese politischen Agitatoren müssen das Reich verlassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts) Wenn je eine Aufgabe dringlich war, dann ist es diese.
(Hört!
höit!
rechts.)
Und den Hetzäposteln im eigenen Volke möchte ich sagen, daß über Preß- und Versammlungsfreiheit das Recht der Nation auf Leben steht.
Wichtiger als diese Abwehrmittel ist eine gute Politik.
Haben wir im letzten Jahre eine solche gute Politik gemacht
Ich bejahe diese Frage, wenn ich an den Ausgangspunkt meiner Ausführungen erinnere, an die Erhaltung des Reiches und die allmähliche Gesundnug unserer Wirtschaft als dem Ziele unserer Politik Eine spätere Zeit wird unsere Arbeit besser würdigen, als es der Kritisiersucht von rechts und links zurzeit behagt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Kein Parlament der Welt hat je in so kurzer Zeit so gewaltige Arbeit geleistet als die deutsche Nationalversammlung.
Das Ganze ist ein Großes und Gewaltiges, mag auch das Einzelne Mängel aufweisen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ml Dabei wissen wir wohl, daß wir erst am Anfang einer erfolgversprechenden Arbeit stehen.
Das reiche Arbeitsprogramm, das heute der Herr Reichskanzler entwickelt hat, zeigt uns eine Überfülle von Aufgaben der inneren und äußeren Politik.
An Arbeitswillen soll's nicht fehlen, handelt es sich doch um die Rettung unseres armen Vaterlandes.
Aber man soll auch nicht Unerfüllbares verlangen.
Wir wissen auch, daß manches falsch war in unserer Politik im letzten Jahre und manches versäumt worden ist.
Alle Regierungskunst wird klein und unzureichend seiü gegenüber der Größe der Not und der Fülle der sich überstürzenden Aufgaben.
„Die Herrschaft der Wucherer, der Schieber, der Nichtstuer und Volksverräter hat ein Ende ''— so hat Herr Kapp proklamiert.
Es ist schade, daß diese Proklamation nicht der Wahrheit entspricht, und noch bedauerlicher ist es.
daß wir uns eingestehen müssen, daß trotz Wucherämtern, trotz Wuchergerichte, trotz aller Gefängnisstrafen und trotz aller staatlichen Maßnahmen, die etwa noch ergriffen werden, Wucherer und Schieber sein werden, solange nicht die Welt einen Überfluß an Waren hat.
Selbst das Zauberwort von der Aufhebung der Zwangswirtschaft und der wirtschaftlichen Freiheit wird daran nichts ändern.
Steckt doch hinter diesen Phrasen bei vielen nichts anderes als das Verlangen nach Wucherfreiheit.
(Sehr wahr!)
Trotz des vielen Redens und des vielen Schreibens wird es keiner Regierungskunst gelingen, in wenigen Wochen oder Monaten der Teuerung, der Warennot, der Valutanot Herr zu werden.
Dazu bedarf es jahrelanger Arbeit des ganzen Volkes.
Wir waren trotz aller Mängel auf dem rechten Wege.
Wir sind herausgeschleudert worden.
Wir wollen hoffen, daß das nur vorübergehend war.
Wir müssen arbeiten an der Beruhigung unseres nervösen Volkes.
Wir müssen unser Volk zu staatlicher und Volks- (0) wirtschaftlicher Arbeit auf einer mittleren Linie sammeln.
Radikale Rechtspolitik führt zum Bürgerkrieg und zum Ruin.
Radikale Linkspolitik führt zum gleichen.
Und beides führt zur Sprengung des Deutschen Reiches.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn nach dem Niederringen des Kapp-Putsches mit wirtschaftlichen Mitteln die Gewerkschaften der Angestellten und Arbeiter Einfluß auf Politik und Gesetzgebung verlangen und formulierte Forderungen stellen, und wenn wir dieses Verlangen in der jetzigen Lage zu würdigen wissen und nicht ablehnen können, so geschieht das nur in der Voraussetzung, daß die verfassungsmäßigen Rechte der verfassungsmäßigen Organe dadurch nicht berührt werden.
(Hört!
hört!)
Ich habe die Koalitionspolitik als die einzig vernünftige bezeichnet.
Das möchte ich ganz besonders meinen Parteifreunden draußen im Lande zurufen.
Unsere Politik im letzten Jahre hat Widerspruch in den eigenen Reihen erfahren; das haben wir gemeinsam mit allen Parteien.
Die Hetzarbeit der Presse der Rechten hat unserer Partei gegenüber das Menschenmögliche geleistet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich muß zugestehen, daß unsere Warnungen und unsere Verteidigungen vielfach in den eigenen Parteikretsen nicht gehört wurden.
Ich hoffe, daß die letzten 14 Tage den Mißmutigen und Zweiflern in unserer eigenen Partei die Augen geöffnet haben, daß sie von weltfremdem Idealismus und nationalem Phrasentum den Weg zur Wirklichkeit zurückfinden.
Daß Mißstimmung und Trennung möglich waren, das liegt nicht daran, daß wir falsche Wege eingeschlagen hätten, sondern daran, daß die anderen mit ihrer Erkenntnis zurückblieben.
Die letzten 14 Tage haben unsere Politik glänzend gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 o Wir werden den eingeschlagenen Weg weitergehen, nicht um der Partei willen, sondern zur Rettung unseres Vaterlandes!
(Bravo!
im Zentrum.)
Meinen Parteifreunden draußen möchte ich zurufen: Wollt ihr das Reich retten, dann folgt uns!
Wir waren auf einem guten Wege.
Narren haben uns um die ersten Hoffnungen betrogen.
Soll der Verlust wieder eingeholt werden, dann müssen unsere Reihen gestärkt werden.
Unsere Politik ist eine echt deutsche und nationale Politik!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Zuerst möchte ich ein Wort dem scheidenden Herrn Reichswehrminister widmen.
Herr Noske soll, als er wieder nach Berlin einziehen konnte, einem bürgerlichen Pressevertreter gegenüber erklärt haben, er werde wahrscheinlich die unabhängigen Sozialdemokraten enttäuschen.
Sie hätten erwartet, daß er mit einem Zylinder zurückkehren werde; er kehre aber mit dem Helme wieder.
Er hat sich als ein schlechter Prophet in seinen eigenen Angelegenheiten erwiesen.
Sie wissen alle, wie es ihm inzwischen ergangen ist.
Er hat aber selbst in einer so ernsten Stunde von seiner Großsprecherei nicht lassen können, und, was das schlimmste ist, er hat dazu einige Veranlassung durch die Haltung seiner eigenen Fraktion bekommen.
Nachdem einmal sein Fraktionskollege Scheidemann die Sprossen der Leiter durchgesägt hatte, aus der Herr Noske immer noch im Steigen begriffen war, hat sie ihm ein Vertrauensvotum ausgestellt und gewünscht, daß er wieder als Reichswehrminister in die Regierung eintreten möge.
Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
4943 (Henke, Abgeordneter.)
(4) Diese Fraktion ist also mitschuldig an solchen Großsprechereien des Herrn Noske.
Wie steht es heute um Herrn Noske
Ich kann es ganz kurz mit den Worten des „Vorwärts ''aussprechen: er steht vor Volk und Geschichte als ein Mann da, der alles verloren hat, ich könnte hinzufügen: sogar die Ehre, soweit seine proletarische Ehre in Betracht kommt.
Als Sozialdemokrat hatte er eine besondere Ehre zu verlieren; er hat sie als Reichswehrminister verloren.
Ich bin natürlich nicht der Überzeugung, daß ihm meine Worte jetzt das Gewissen wecken und ihn wieder zum guten proletarischen Vertreter machen könnten.
O nein, dazu hat Herr Noske nie das Zeug gehabt; solche Hoffnung kann ich also auch nicht haben.
Aber, werte Versammlung, Herr Noske darf sich jetzt in den Spalten des „Vorwärts ''rechtfertigen und besorgt das in einer Art, die beweist, wie hoch er die Reichswehr, die bewaffnete Macht, immer noch bewertet.
Herr Noske ist noch nicht von dem Irrtum kuriert, daß die Reichswehr, wie sie heute besteht, allerdings zu einein großen Teile das Organ ist, das nicht nur Ruhe und Ordnung im Lande schaffen, sondern auch einer Politik hilfreiche Hand leisten könnte, die letzten Endes die Verwirklichung des Sozialismus zum Ziele hat.
Eine Sozialdemokrat, der eine andere Politik als die mit einem solchen Ziele verfolgt, ist eben nur ein Schein-, ein Talmisozialdemokrat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß Herr Noske das gewesen ist, beweist der Umstand, daß jetzt, wo er hat scheiden müssen, eigentliche Trauer darüber nur in den Kreisen des Unternehmertums, der Besitzenden, zu bemerken ist.
Selbst die eigenen Parteiorgane, die ihn bisher verhimmeln halfen, und deren Redakteur er zum Teil gewesen ist, verurteilen ihn heute in den schärfsten Ausdrücken.
Die „Chemnitzer Volksstimme ''zum Beispiel, die „Kieler Schleswig-Holsteinische (Li Volkszeitung ''fordert sogar, daß man Herrn Noske vor einen Staatsgerichtshos stelle.
Wir haben keinen Grund, solchem Verlangen seiner eigenen Parteigenossen zu widersprechen.
Wir sind mit diesen seinen Parteigenossen allerdings der Meinung, daß er mit Heilmann und Winnig die Liste ließe sich noch sehr verlängern in einen Topf gehört.
Wenn von der Rechten vorhin der Name Winnig gerufen wurde, so begreife ich das vollkommen.
Er ist genau so ein Verräter am Proletariat geworden, wie ihr das Vorgehen der Kapp und Lüttwitz unangenehm war.
Ich kann mich damit von Herrn Noske verabschieden.
Wenn man diesen Politiker wieder zum Leben zu erwecken bestrebt ist ich habe gehört, man sei bemüht gewesen, ihm einen Posten im preußischen Ministerium zu besorgen —, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann beweist das nur, daß er noch allerhand Freunde in seiner Fraktion hat.
Aber er schernt doch nicht genügend zu haben, und das zeigt einen Wechsel der Gesinnung innerhalb der Fraktion der Mehrheitssozialdemokratie an, von dem man sich vielleicht einiges versprechen kann, wenn der Druck der Arbeitermaffen auf die Haltung dieser sozialdemokratischen Fraktion nicht nachläßt.
Daß dieser Druck nicht nachläßt, dafür wird vielleicht Herr Legten ein wenig sorgen mitsamt der übrigen Gewerkschastsorganisation, (Zuruf von den Sozialdemokraten) Herr Wels, ich möchte gern wissen, warum Sie nicht Reichswehrminister geworden sind
(Heiterkeit,) wollen Sie uns das nachher einmal verraten
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie er wahrscheinlich mit dafür sorgen wird, daß diese Politik in eine andere Bahn geleitet wird.
Die Gewerkschaftsführer haben ja am deutlichsten empfinden können, (o wie die Stimmung der Masse heute ist, und sie haben demgemäß dann auch ihre Segel anders gesetzt.
Meine Parteifreunde sind zum guten Teil mit der Gewerkschaftsbureaukratie in den letzten Tagen in einer Richtung gegangen, und zwar sofern sie das konnten, sofern diese Gewerkschaftsbureaukratie bestrebt war, den Massenwillen zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das werden sie natürlich auch weiterhin tun, wenn die Gewerkschaften diese ihre Haltung beibehalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sollte dieses neue Verhalten aber nur ein Manöver gewesen sein, um einen günstigen Wind in die Segel zu fangen, um die Mitglieder durch Täuschungen zu halten, dann werden wir dafür sorgen, daß diesen Mitgliedern der Star gestochen wird, und dann wird davon bin ich überzeugt der Prozeß der Politisierung in den Gewerkschaften seinen Fortgang nehmen, und die Rechnung des Herrn Legien und seiner Freunde immer vorausgesetzt, daß sie so aufgesetzt war, wie ich eben angenommen habe wird ihm zerrissen vor die Füße geworfen werden.
Noch ein Wort über die alte Regierung.
In dem Moment, wo die Regierung sich präsentierte, haben wir von dem Herrn Reichskanzler zunächst nur den Dank an die alte Regierung gehört.
Werte Versammlung!
Sie werden es uns nachfühlen können, daß wir in diesen Dank nicht einstimmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nachdem die alte Regierung trotz der Zuverlässigkeit der Generale, der Offiziere, der Reichswehr, die uns Herr Noske so oftmals von jener Stelle aus versichert hat, von Berlin geflüchtet war, hat sie von Stuttgart aus Versicherungen über Versicherungen darüber ins Land gehen lassen, daß die schwerste Strafe die Hochverräter treffe« würde.
Sie hat dabei genau so große Worte gebraucht wie etwa heute der Herr Reichskanzler.
Was ist nun in dieser Beziehung geschehen
Was hat die alte Regierung tun können, um ihre Versprechungen zu erfüllen
Bis in die letzten Tage hinein sind Verhaftungen über Verhaftungen erfolgt, sind infolge der Verhaftungen Mißhandlungen in brutalster Weise vorgenommen worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat das nicht hindern können.
Es sind Standgerichte eingesetzt worden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) es haben standgerichtliche Verurteilungen stattgefunden, es haben auch standgerichtliche Erschießungen stattgefunden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Leider!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind auch Angehörige meiner Partei auf Grund solcher standgerichtlichen Urteile erschossen worden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Leider!)
Alle diese Schandbarkeiten der alten Militärmacht hat die Regierung nicht hindern können, der Militärmacht, auf die sich die neue Regierung nun wieder stützt.
Wir haben in den letzten Tagen erlebt, daß die Mehrheitsparteien beraten und beraten haben.
Man hatte dabei vielfach den Eindruck, daß es diesen Mehrheitsparteien darum ging, die Ministerposten, die sie mit der Zeit bekommen hatten, unter allen Umständen festzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann mir lebhaft vorstellen, wie insbesondere die Demokratische Partei in der Richtung bemüht gewesen ist.
Sie hat seinerzeit einmal eine politische Dummheit von ihrem Standpunkte aus gemacht, als sie aus der Regierung austrat.
Diesmal handelte es sich nun darum, nicht eine zweite Dummheit zu machen; man wollte die Minister4944 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
(4) sessel unter allen Umständen wieder einnehmen.
So haben wir also gesehen, daß die Geburtswehen sich immer länger hinauszogen, unter denen die neue Negierung zur Welt kommen sollte.
Unterdessen ist die Reaktion, insbesondere die militärische Reaktion, aufs neue erstarkt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie ist so erstarkt, daß sie immer frecher und frecher wieder ihr Haupt erheben konnte und der Augenblick immer näher gerückt schien, an dem sie aufs neue in Berlin einmarschieren (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und dann vielleicht wahrmachen würde, was einzelne ihrer Vertreter angedroht hatten, nämlich zum Exempel so und so viele von den Leuten, die man nach einer Mitteilung der heutigen „Welt am Montag ''längst auf die Mörderliste gesetzt hat, auf dem Potsdamer Platz zu erschießen.
(Lebhafte Ruse: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die heutige „Welt am Montag ''bringt einen Artikel von Herrn v. Gerlach, in dem dieser wiedergibt, was ihm einer der Monarchisten, der aber mit dem gewaltsamen Vorgehen der Kapp-Lüttwitz nicht einverstanden gewesen ist, seinerzeit zur Warnung mitgeteilt hat.
Der betreffende Monarchist hat bei der Gelegenheit enthüllt, was die Kapp-Lüttwitz eigentlich gewollt haben.
Sie haben sich gesagt, die Anleihe, die vom Ausland für Deutschland zu erwarten war, würde für Deutschland, das heißt für die deutschnationalen, für die reaktionären Zwecke sehr verhängnisvoll wirken können.
Diese Anleihe würde bedeuten: mehr Lebensmittel und Rohstoffe, mehr Arbeitsgelegenheit, wachsende Beruhigung des Volkes, Konsolidierung der Republik, schwindende Aussichten auf eine monarchische Reaktion; deshalb müsse das Zustande.
kommen der Anleihe verhindert werden.
Bei den Beratungen der letzten Tage so sagte der Gewährsmann des Herrn v. Gerlach dann weiter wurde eingewandt, daß die monarchistische Erhebung Verwicklungen mit der Entente, Erneuerung der Blockade, Hungersnot in den großen Städten zur Folge haben könne.
Darauf erklärte einer der allerersten Führer leider ist er nicht mit dem Namen genannt worden —: „Je mehr Proletarierkinder verrecken, um so besser ''.
(Pfuirufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ein würdiges Seitenstück zu einer Äußerung jenes Junkers, der einmal meinen früheren Parteifreunden entgegenrief: „Der Vater hat wohl alles versoffen!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann wurde eingewandt, daß der Süden und Westen Deutschlands sich einer Militärdiktatur nicht unterstellen würden.
Darauf derselbe Führer: „Besser ein kleines monarchisches Preußen als eine große Republik Deutschland ''.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Frechheit, die sich in diesen Worten kundgibt, hat sich auch nach dem 13.
März kundgegeben in Handlungen der Soldateska, die wie gesagt infolge der Lässigkeit und Machtlosigkeit der alten Regierung erstarkt war.
Sie hatte nur eine einzige Schranke: das war die Furcht vor der Arbeiterschaft.
Ich habe schon in Stuttgart gesagt, daß die Arbeiterschaft durch ihren Generalstreik im wesentlichen dafür gesorgt hat, daß die Kapp-LüttwitzAbsichten nicht zur Ausführung gelangt sind, und wenn mir damals entgegengehalten worden ist: „die Bürgerlichen haben auch mitgeholfen '', so muß ich heute noch stärker als damals betonen, daß die Bürger nur gezwungenermaßen mitgemacht haben.
Ich könnte Ihnen ja Beweise, daß das der Fall ist, aus der bürgerlichen (6) Presse vorführen, wenn ich mich nicht mit Rücksicht auf die Zeit verpflichtet fühlen würde, das zu unterlassen.
Die Arbeiter haben also in erster Linie mit den proletarischen Beamten und Angestellten zusammen verhindert, daß dieser reaktionäre Plan zur Ausführung gekommen ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daher auch die Angst vor dieser Arbeiterschaft, aber auch die Wut auf diese Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieselben Leute, die innerhalb der Soldateska heute noch das Wort führen dürfen, die heute überall noch das Wort haben, sind ja alles Leute, die erzogen sind im alten militärischen Geiste und in der Feindschaft gegen die Sozialdemokratie, für die früher jeder Sozialdemokrat ein vaterlandsloser Geselle war, und für die er es heute noch ist, wenn man auf ihn das Prädikat Bolschewiki anwenden kann.
Da diese Leute politisch vollkommen unaufgeklärt sind, so ist natürlich für sie jeder Arbeiter, der dann streikt, wenn es den Kapitalisten nicht angenehm ist während des Putsches war es ihnen ja anscheinend angenehm, daß die Arbeiter gestreikt haben ein Bolschewik!

Was diese Leute sich unter Bolschewiki vorstellen, das wissen wir.
Aber ich sage noch einmal: alle diese Elemente, die nun den Kampf gegen den Bolschewismus zu führen behaupten, und die besonders Anspruch erheben, ihn mit Erfolg führen zu können und geführt zu haben, sind aufs neue erstarkt; denen hat die alte Regierung freien Lauf gelassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das mußte sich natürlich rächen und wird sich weiter rächen.
Was in Adlershof, was in der Nähe der Hauptstadt Berlin geschehen ist, schreit zum Himmel, stinkt zum Himmel, bedeutet eine Schande der demokratischen Republik.
1 (ich (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Davon aber hat leider der Herr Reichskanzler heute nicht gesprochen.
Er hat kein Wort gegen diese Schandtaten gefunden.
Der Herr Reichskanzler Müller härte uns unter allen Umständen die Zusicherung geben müssen, daß sich diese militärischen Schandtaten nicht wiederholen sollen, er hätte uns Garantien dafür bieten müssen.
Das hat er nicht getan.
Die Arbeiterschaft kann heute mit um so mehr Recht auf ihr Verdienst nur die Erhaltung, sagen wir einmal, der demokratischen Republik Hinweisen, weil sie sich mit Leib und Leben für diese Staatsform eingesetzt hat.
Ich habe schon in Stuttgart gesagt, daß nicht um dieser Staatsform willen und noch viel weniger um der alten Regierung willen, um der Koalitionsregierung willen die Arbeiterschaft das getan hat.
Das versteht sich am Rande.
Aber das Bürgertum hat sich nicht in gleicher Weise für die Demokratie eingesetzt: im Gegenteil: die Söhne der Bourgeoisie haben sich mit Leib und Leben für das Gegenteil eingesetzt und setzen sich auch heute noch dafür, besonders soweit der Kampf gegen den Bolschewismus geführt wird, für die Erreichung reaktionärer Zwecke ein.
Das Verhalten der Offiziere und der Studenten insbesondere in den Einwohnerwehren und in den Zeitfreiwilligenregimentern, aber auch das Verhalten anderer Teile des Bürgertums, ist ein Beispiel für die wirkliche Gesinnung des Bürgertums der Arbeiterschaft gegenüber.
Daran soll die Arbeiterschaft den Wert solcher Äußerungen messen, wie man sie in Stuttgart z.
B. aus dem Munde des Herrn Rcichsgerichtsrats Pardon: des Herrn Abgeordneten Burlage hören konnte, daß der Generalstreik ein vorzügliches Kampfmittel der Arbeiter sei.
Es wird nicht lange dauern, daß wir ganz andere Töne Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag dm 29 März 1 S20.
4945 (Henke, Abgeordneter.)
M aus Ihrem Munde hören werden.
Davon sind wir fest überzeugt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als die Kapp-Lüttwitz-Truppen aus Berlin nicht wie die Besiegten, sondern wie Sieger abgezogen sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie hat sich da das Bürgertum diesen Truppen gegenüber verhalten
Wir haben gelesen und ich sehe darob schmunzelnde Gesichter auf der Rechten —, daß bürgerliche Einwohner diesen Truppen Schokolade, Zigaretten, belegte Brötchen und andere solche Labiale zugesteckt haben, Schteberartikel, die in reichem Maße bei ihnen zu finden waren.
Mit großen Worten hat die Regierung von Stuttgart aus den Verrätern schwerste Strafen angedroht.
Und was ist inzwischen geschehen, um der Ludendorff und der Kapp-Lüttwitz überhaupt nur habhaft zu werden
Es ist von den Mehrheitsparteien geschwätzt worden, es ist um die Ministerposten gefeilscht, aber nichts getan worden, um die Baltikumtruppen, diese gefährlichsten Militärs (Zuruf rechts: Die sind gar nicht beteiligt gewesen!)
zu entwaffnen.
Vor allem ist nichts getan worden, um unter allen Umständen zu verhindern, daß sie aufs neue auf die Arbeiterschaft losgelassen werden.
Die Arbeiter im Ruhrrevier stehen heute unter dem Eindrücke, daß nicht nur die reichstreuen Truppen, wie es heißt, sich hinter Wesel usw.
zusammenziehen und sie einzukreisen versuchen, sondern daß die Verschickung der Baltikumler von Döberitz in die Nähe von Hamburg, nach Schleswig-Holstein hin nichts anderes bedeutet, als daß sie sie von der anderen Seite einkreisen sollen.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß dann diese Truppen mit den Arbeitern in der bekannten Weise aufräumen werden, befürchten diese weiter, tu) und wer wollte ihnen das übelnehmen
Wir haben vor kurzem in einem bürgerlichen Blatt, der „Neuen Berliner Zeitung '', einen Bericht über eine Rede lesen können, die Kapitän Ehrhardt, derKommandant der Ehrhardt-Brigade, gehalten hat.
Er soll nach dem Bericht unter anderem gesagt haben: Wenn wir jetzt abrücken, so geschieht dies, weil mir niemand zumuten kann, die Wilhelmstraße zu schützen, (Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn einzelne Minister der alten Regierung in dieselbe zurückkehren.
Uber mich sind ebenfalls lügnerische Gerüchte verbreitet worden.
So hieß es, ich hätte mich mit der Truppe den Kommunisten zur Verfügung gestellt.
(Lachen bei der Mannschaft.)
Es heißt weiter: Wir werden entwaffnet.
Ich möchte den sehen, der es wagt, uns zu entwaffnen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir lassen uns nicht entwaffnen.
Ohne uns wäre Berlin im Sumpf erstickt.
Ich habe Beweise dafür, daß am 16. d. Mts.
der Kommunistenaufstand nicht nur in Berlin, sondern in ganz Deutschland ausbrechen sollte.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum sind wir nach Berlin gekommen, um die Stadt zu schützen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will nichts gegen die Reichswehrtruppen sagen, aber viele Offiziere der Reichswehrtruppen und der Sicherheitspolizei sind zu mir gekommen und haben mich gebeten, in Berlin zu bleiben.
Ich war gestern schon vor die Frage gestellt, zu bleiben oder abzurücken.
Aber ich bin geblieben, weil ich das für das Beste hielt.
Das Judentum gewinnt (v) an Anhängern.
Darum müssen wir vorläufig unsere Sache zurückstellen.
Militärisch habe ich mich, nachdem General v. Lüttwttz zurückgetreten ist, General Seeckt unterstellt.
General Seeckt hat mir seine Anerkennung ausgesprochen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn er dies auch aus politischen Gründen in eine gewisse Form kleiden mußte, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) (einen Zettel aus der Tasche ziehend): obgleich ich Ihr Vorgehen nicht billigen kann, glaube ich wohl, daß Sie aus besten Motiven heraus gehandelt haben, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und erkenne an, daß die Truppe beste Disziplin gehalten hat.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wenn General von Lüttwitz den Oberbefehl niedergelegt hat, so geschah das aus denselben Gründen, aus denen ich handele.
Trotzdem bleiben wir alle beieinander, Sie und ich und ich und Sie.
Es wird in nächster Zeit noch eine ganze Reihe Kommunistennester in Deutschland zu säubern geben, (Zuruf rechts: Wahrscheinlich!)
—ich danke Ihnen für dieses Zugeständnis und ich denke, darin haben wir ja einige Übung.
Werte Versammlung!
Dieser Prätorianerführer beruft sich darauf, daß er und seine Mannschaften einige Übung in der Säuberung von Kommunistennestern, das heißt im Massenmord gegen die eigenen Landes genossen, haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Gegen die Verbrecher!)
—Gegen die Verbrecher
Sie haben viel schlimmere Verbrecher in Ihren Reihen, in Ihrer Partei, 1 (v) (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als es jemals unter den politisch kämpfenden Arbeitern hat geben können, welche Arbeiter auch in Betracht kommen mögen.
Wie fehlerhaft sie auch im Ruhrrevier handeln mögen, Verbrecher find sie nie in dem Maße gewesen wie die Leute, die Ihren Beifall haben, wenn sie politisch handeln wie Kapp und Lüttwitz und Kapitän Ehrhardt.
Der Kapitän Ehrhardt ist allerdings ein Mann, aus dem Holze geschnitzt, aus dem Sie (nach rechts) sämtlich geschnitzt sind; und ich muß schon sagen: als ich heute bei der Rede des Herrn Reichskanzlers wahrnahm, wie Sie sich hier gegenüber den Anschuldigungen gegen die Deutsche Volkspartei und die Deutschnationale Partei benommen haben, da ist es mir zum Bewußtsein gekommen: es ist doch eine gewaltige Änderung in den alten konservativen Parteien vor sich gegangen.
Die alten konservativen Parteien hätten zu dem gestanden, was die Kapp und Lüttwitze in ihrem Geiste getan haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie (nach rechts) haben feige gekniffen.
(Lachen und Zurufe rechts: Bremen!
Sie wollen hier von Feigheit reden )
—Dieser Arbeitervertreter Behrens, das ist so ein Muster von Schutz der demokratischen Republik!
(Zurufe rechts: Sie haben sich immer in Sicherheit gebracht!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Behrens als bezahltes Bürschchen!)
—Verehrte Kollegin (nach rechts), Sie haben ein sehr geschäftiges Mundwerk, das ich leider nicht verstehe.
Sie sprechen zu schnell; sonst würde ich auf Ihren Zwischenruf erwidern.
Genug, das eine können Sie nicht leugnen: wenn das, was die Kapp und Lüttwitz gewollt haben, gelungen wäre, dann wären in Ihrem Aufträge diesen 4946 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
M Leuten Standbilder gesetzt worden, und ich bin überzeugt, Frau Dr. Käthe Schirmacher hätte einen ganzen Blumenladen ausgekauft, (Heiterkeit) um diese Standbilder zu schmücken.
Die Leute, die in solchem politischen Geist denken und handeln, billigen offenbar, was der Kapitän Ehrhardt da gesagt hat.
Ich sage: dieser Kapitän Ehrhardt spricht da von der Säuberung der Kommunistennester in einer Weise, die mich lebhaft an die Verfolgung der Ureinwohner Amerikas erinnert, als die Spanier Amerika eroberten.
Was haben denn die Pizarro und die anderen Konquistadoren anders getan als dieser Ehrhardt und andere Prätorianerführer!
Sie haben damals Land für den Kapitalismus erobert, und die Prätorianerführer von heute suchen es für den Kapitalismus zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der ganze Unterschied.
Damals hat man Bluthunde zur Verfolgung dieser Indianer verwertet, heute sind es keine vierbeinigen Bluthunde, die auf das Proletariat losgelassen werden, sondern es sind zweibeinige von der Art des Kapitäns Ehrhardt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einem solchen Ehrhardt hat nun der Generalleutnant v. Seeckt seine Anerkennung ausgesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das läßt tief blicken, würde Sabor sagen.
Das läßt klar erkennen, in welchem Geiste der Herr v. Seeckt als Oberkommandierender seines Amtes waltet.
Ich werde auf diesen Herrn noch weiter zu sprechen kommen.
Diese Leute sollen also aufs neue auf das Proletariat losgelassen werden unter der Formel: es gilt den Kampf gegen den Bolschewismus.
Diese Formel hat ja Herr Kapp hinterlassen.
Schon der Reichspräsident Ebert hat sie sofort übernommen.
1 Hinter der Formel: Bels) kämpfung des Bolschewismus verkriechen sich jetzt alle diejenigen, die zu feige sind, zu hinterlistig sind, um zu dem zu stehen, was die Kapp-Lüttwitz getan und gewollt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist schon richtig, wenn der Reichskanzler uns hier heute morgen gesagt hat, daß man diese Gefahr des Bolschewismus nicht überschätzen dürfe.
Nur stehen leider die Handlungen der Regierung mit diesen Worten nicht recht in Übereinstimmung, wie ich noch nachweisen werde.
Die alte Regierung hat also nichts getan, um aller jener gefährlichen Elemente von früher habhaft zu werden, sie zu verhaften und zu verurteilen, weil sie dazu viel zu schwach war.
Ich behaupte: jede Regierung, auch eine solche, die sich nicht mit so großen Worten einführt wie die neue Regierung, ist vollkommen ohnmächtig diesen militaristischen Elementen gegenüber, wenn sie sich nicht zu stützen wagt auf das sozialistische Proletariat, wenn sie sich nicht zu stützen wagt auf bewaffnete Proletarier.
Da ist die große Lücke in dem, was wir heute von dem Herrn Reichskanzler gehört haben.
Wir haben nichts davon gehört, daß unter seiner Regierung die Arbeiter in einer so großen Anzahl bewaffnet werden sollen, daß die Garantien für den Bestand dessen gegeben sind, was die Revolution an notdürftigen Errungenschaften der Arbeiterschaft gebracht hat.
Jede Regierung ist nicht nur machtlos und hilflos, die es unterläßt, sich auf die Arbeiter zu stützen, die es unterläßt, die Proletarier, mindestens die organisierten Arbeiter zu bewaffnen ohne Unterschied der Parteigesinnung; ich sage: jede solche Regierung ist auch reaktionär, ist gegenrevolutionär.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es läuft heute noch immer der Matrosenmörder Marloh frei herum.
Ja, er ist sogar Adjutant im Zeitfreiwilligenregiment der Reichswehrbrigade 15 geworden.
Er steht unter dem Oberbefehl des Generalleutnants (6) v. Oven.
Der Hauptmann v. Kessel taucht wieder aus der Versenkung auf, er ist offenbar wieder ganz gesund geworden.
Er ist drauf und dran, sich im reaktionären Sinne zu betätigen und alle jene Elemente aus der Sicherheitswehr ausmerzen zu Helsen, die den KappLüttwitz gegenüber sich nicht als zuverlässig erwiesen haben.
Werte Versammlung!
Die neue Regierung ist unter schweren Geburtswehen geboren.
Täglich haben wir Krankenberichte aus der Wöchnerinnenstube gehört, die uns klar erkennen ließen, was für eine schwere Geburt da zustande kommen könnte.
Der Reichskanzler Müller hat uns gesagt: die Koalition ist heute die einzige sichere Basis, auf der eine neue Regierung überhaupt bestehen kann.
Das heißt mit anderen Worten: er und seine Parteifreunde haben nicht den Mut gehabt, unsere Forderung zu unterstützen und durchzuführen, die Forderung nach einer rein sozialistischen Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir behaupten, daß die Arbeiterschaft, das Beamtentum und die Angestellten, die den Generalstreik aus Überzeugung und unter Einsetzung von Leib und Leben gemacht haben, daß dieze zwölf Millionen die einzige sichere Basis für eine rein sozialistische Regierung abgeben würden.
(Zuruf rechts: Das ist doch die Minderheit!)
Nein, das ist nicht die Minderheit, sondern Sie werden zu Ihrem Arger bei der Wahl gewahr werden davon bin ich überzeugt —, daß das die Mehrheit ist.
Laut offiziöser Versicherung sind die Schwierigkeiten bei der Neubildung der Regierung bemerkbar geworden, weil nach der Verfassung das Ministerium sowohl wie jeder einzelne Minister zur Amtsführung des Vertrauens der Mehrheit des Parlaments bedarf,« schon gut, aber hat denn nun jeder einzelne Minister der neuen Regierung wirklich das Vertrauen der Mehrheit
Ich kann wirklich (o nicht begreifen, wie, wenn Herr Bauer als Reichskanzler das Vertrauen nicht mehr hat, Herr Bauer nun als Reichsschatzminister das Vertrauen der Mehrheit haben soll.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was ist da für ein Unterschied
Wir können weder ihm noch sonst einem der Minister Vertrauen entgegenbringen.
Werte Versammlung!
Man merkt die Halbheit in der Politik der Mehrheitsparteien.
Man merkt, wie sehr sie in Verlegenheit gewesen sind und wie wenig sie den Mut gehabt haben, den veränderten Verhältnissen entsprechend zu handeln.
Wir haben vor ollen Dingen kein Vertrauen zu dem neuen Reichswehrminister und sprechen das mit aller Offenheit aus; selbst auf die Gefahr hin, damit Herrn Noske eine große Freude zu bereiten.
Wir haben zu ihm kein Vertrauen, weil unter seiner Amtsführung schon allerhand Handlungen vorgekommen sind, die das Vertrauen bei uns nicht einziehen lassen, und weil wir Äußerungen von ihm gehört haben, die uns haben erkennen lassen, daß er zwar eine andere Nummer, aber derselbe Faden sein wird.
Aber es kommt zunächst noch eine weit wichtigere Frage in Betracht.
Mit welchem Rechte, müssen wir fragen, auf Grund welcher Tatsachen kann die Mehrheit der Nationalversammlung sich anmassen, das Vertrauen des Volkes zu besitzen
Wenn das neue Ministerium nicht nur, sondern jeder einzelne Minister das Vertrauen der Mehrheit der Nationalversammlung haben muß, dann muß doch auch wiederum hinter der Nationalversammlung das Vertrauen des Volkes zu dieser Nationalversammlung stehen.
Und wie kann, sage ich, die Mehrheit dieser Nationalversammlung dieses Vertrauendes Volkes gerade heute für sich beanspruchen
Das haben Sie doch schon nicht mehr gehabt, als Sie noch in Weimar waren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
4947 (Heute, Abgeordneter.)
Sie haben es in Berlin von Tag zu Tag mehr verloren, und heute, nachdem das alles eingetreten ist, was durch Ihr Verhalten mit geschehen ist, nachdem der Kapp-Lüttwitz-Streich inszeniert werden konnte, da beansprucht die Mehrheit der Nationalversammlung das Vertrauen des Volkes!
Hat sie aber nicht das Vertrauen mindesten der Mehrheit des Volkes, wie kann sie dann ein Vertrauen an die Regierung übertragen, das ihr selbst nicht zuteil geworden ist
Es ist also selbstverständlich, daß sehr bald dafür gesorgt werden muß, daß die Nationalversammlung so zusammengesetzt ist, und dementsprechend die Regierung, daß in Wirklichkeit das Vertrauen der Mehrheit des Volkes hinter beiden steht.
Wir haben ja einen Gradmesser, so sogt vielleicht der Herr Reichskanzler, dafür, daß in der Tat die große Mehrheit des Volkes mit Vertrauen hinter der Mehrheit der Nationalversammlung steht: den Generalstreik.
Er ist ja von der großen Masse der Bevölkerung durchgeführt worden, von den Arbeitern, den Beamten, den Angestellten, von den Bürgerlichen, von den Geschäftsleuten, von den Fabrikanten: die Schwerindustriellen, die.
Kohlenindustriellen haben sogar die Kohlen verweigert, konnte man lesen.
Nun, werte Versammlung, wir brauchen gar nicht weit zu gehen, um uns darüber zn orientieren, was dieses Gerede wert ist.
Wir brauchen nur einmal den Herrn Minister Koch zu fragen, wie er über den Generalstreik denkt.
Wir brauchen nur jeden einzelnen der Herren aus der Demokratischen Partei hier zn fragen, wie sie zum Generalstreik stehen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich bin fest überzeugt, daß sie ihm alle mit großer Abneigung gegenüberstehen, mit Ausnahme vielleicht der Herren, die sich gerade äußern.
Herr Weinhausen, Herr Nuschke, ich kenne Sie, ich kenne Ihre Eigenart, ich weiß, l was Sie in der „Volks zeitung ''geschrieben haben in den letzten Tagen.
Das unterschreibt mancher Ihrer Parteifreunde nicht, ebensowenig wie er das unterschreibt, was die „Frankfurter Zeitung ''in den letzten Tagen geschrieben hat.
Aber, werte Versammlung, das zeigt uns doch nur, daß auch in der Demokratischen Partei nicht alles so ist, wie es scheint.
Die Einigkeit ist nicht da, der größte Teil der Demokratischen Partei ist fpinneseindlich allem, was Generalstreik heißt oder nur danach riecht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wer im Zentrum ist denn so sicher als Freund des Generalstreiks anzusprechen
Trotz der veränderten Stellungnahme der Gewerkschaften habe ich nicht einmal das Vertrauen selbst zu den Gewerkschaftsangestellten, daß sie samt und sonders vom Generalstreik heute anders denken als früher.
Und soweit diese Gewerkschaftsangestellten auf den Ministerbänken sitzen, denken sie ganz zweifellos nicht so.
Im übrigen, werte Versammlung, hat die Mehrheit der Nationalversammlung das Vertrauen des arbeitenden Volks aus dem einfachen Grunde nicht, weil sie mit der alten Regierung, die im höchsten Grade mitschuldig war und ist an dem, was sich seit dem 13.
März in Deutschland ereignet hat, durch dick und dünn gegangen ist.
Hat diese Mehrheit nicht Herrn Noske zugejubelt, den sie heute in die Wüste schickt
Hat sie sich nicht immer gefreut, wenn er gesprochen hat von dem Kampf gegen die Unabhängigen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denen es an Kopf und Kragen gehen solle und denen die Knochen kaputt geschlagen werden sollten, wenn sie „dem Staat die Hand an die Gurgel ''legen wollten.
Als aber von den rechtsstehenden Elementen dem Staat die Hand an die Gurgel gelegt wurde, da ist Herr Noske schleunigst verschwunden, da konnte er nichts mehr kaputt schlagen, Nationalversammlung, IV!
9 1920.
1 b.
Sitzung.
wie er auch heute nichts mehr kaputt schlagen kann.
Die (0) Mehrheit der Nationalversammlung ist also an dem, was sich seit dem 13.
März ereignet hat, genau so mitschuldig wie die alte Regierung selbst.
Die Nationalversammlung entbehrt schon lange der Autorität, die sie beansprucht.
Welche Autorität kann nun die neue Regierung, diese Koalitionsregierung, in Anspruch nehmen
Werte Versammlung!
Mit der Frage ist auch schon die Beantwortung der Frage gegeben.
Ich brauche also darauf nicht weiter einzugehen.
Für die Arbeiter aber ist es jetzt klar, daß sie überall im Lande dafür sorgen müssen, daß das wird, was nicht ist: sie müssen dafür sorgen, daß eine sozialistische Mehrheit zustandekommt, eine sozialistische Mehrheit unter den Wählern und demzufolge auch in der Nationalversammlung, und eine entsprechende Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterschaft kann es nicht bei dem belassen, was sie im Generalstreik getan hat, sondern sie muß bei den Wahlen dieses Werk fortsetzen, sie muß die Einheit, von der hier schon so viel geredet worden ist, zu erreichen suchen auf dem Wege wirklichen Kampfes, und zwar revolutionären Kampfes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man kann die Einigkeit wohl anraten, wie es Herr Scheidemann getan hat, man wird sie aber dadurch niemals erreichen können.
Die Arbeiterschaft muß aus eigenem Erkennen zur Einheit kommen, und ich wünsche wirklich aus innerster Seele mit meinen Parteifreunden hier, daß es zu dieser Einheit in diesem revolutionären Sinne kommen möge schon bei den nächsten Wahlen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deswegen ist nichts notwendiger als eine beschleunigte Neuwahl des Parlaments.
Hoffentlich bleibt es nicht bei dem Versprechen der Regierung.
Wir werden andernfalls dafür sorgen, daß man es nicht vergißt.
Wir sind nach EN wie vor dafür, daß die Neuwahlen so schnell als möglich stattfinden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei den Deutschnationalen soll ja eine kleine Änderung in der Auffassung vor sich gegangen sein.
(Widerspruch rechts.)
Sie sind zunächst dafür gewesen, daß der Wahltermin auf den 1.
Mai angesetzt wurde.
Inzwischen haben sie sich gesagt: na, eigentlich waren wir ja gar nicht für den 1.
Mai, denn wir waren dafür, daß die Zeit für uns arbeiten sollte: also es wird schon besser sein, heute nach dem 13.
März, daß die Wahl nicht am 1.
Mai, sondem etwas später stattfindet.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte die Herren und Damen von der deutschnationalen Partei fragen, ob sie noch der Meinung sind, daß die Zeit für sie arbeitet, auch heute noch nach diesem Kapp-Lüttwitz-Putsch.
Herr Laverenz hat ja wohl gesagt: „Schade, sechs Wochen zu früh!
(Zuruf rechts: Längst berichtigt!
Heiterkeit links.)
Ja, das ist das Famose, daß Sie es diesmal so eilig mit Ihren Berichtigungen haben, auch mit der Berichtigung Ihrer Mitgliederliste.
Sie haben alles berichtigt; aber Sie können das eine nicht aus der Welt berichtigen, daß alles, was die Kapp-Lüttwitz gewollt haben, aus konservativem Geiste geboren ist, konservativen Geist atmet,« sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und da sollten Sie wirklich ein klein wenig darüber nachdenken, wie sehr Sie sich blamieren, wenn Sie das in der Öffentlichkeit verleugnen.
Nein, das schütteln Sie alle nicht von Ihren Rockschößen ab.
Wenn Sie versuchen, die Kapp-Leute von Ihren Rockschößen abzuschütteln, so nur deshalb, weil Sie hoffen, daß die Dummen immer noch nicht alle geworden sind und daß 67S 4948 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(He »ke, Abgeordneter.)
() einige davon sich bei den Wahlen für Sie einfangen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Die Deutsche Volkspartei ist anscheinend für baldigste Neuwahlen.
Herr Stresemann hat gemeint, der Generalstreik sei das zweite Verbrechen, das in diesen Tagen am deutschen Volke begangen worden ist.
So denkt.
Herr Stresemann, auch sozusagen ein Liberaler, vom Generalstreik, und ich bin überzeugt, die politischen Schranken zwischen seinem politischen Denken und dem der Demokraten sind nicht so sehr sichtbar (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten »und sind durchaus nicht unübersteigbar.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Was Herr Stresemann in aller Offenheit über den Generalstreik gesagt hat, wird freudigen Widerhall in den Herzen mancher Demokraten finden.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Stresemann hat auch gemeint: wir stehen in der Verteidigung der Verfassung.
Ja, das ist ganz nett: er hat aber auch gesagt, daß sich die Zeit unter den gegenwärtigen Verhältnissen im Sauseschritt vorwärts bewege.
Herr Stresemann und seine Parteifreunde sind aber gegen eine Änderung der Verfassung, die auf Grund dieses Sauseschritts notwendig werden könnte, wenn sie ihren Interessen zuwider ist.
Sie hätten gleichfalls den Kapp und Lüttwitz zugestimmt, sie hätten deren Taten, Mut und glühende Vaterlandsliebe mit Herrn Westarp an der Spitze bejubelt, wenn ja, wenn es eben gelungen wäre, was die planten.
Werte Versammlung!
Was ich von der Volkspartei sage, gilt von dem ganzen Bürgertum mit ganz geringen Ausnahmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie von der bürgerlichen Demokratie können uns nicht M glauben machen, daß, seitdem in den sechziger Jahren zwischen der Arbeiterschaft, zwischen der proletarischen Demokratie und der bürgerlichen Demokratie eine nie wieder zu überbrückende Kluft emstand, die bürgerliche Demokratie zu neuen!
Leben erstanden sei.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat sich am 23.
März über die Politisierung der Deutschen in sehr interessanter Weise ausgelassen, ich darf das vielleicht zu einem Teile wiedergeben.
Die Politisierung des Deutschen so schrieb sie kann sich nicht im Woristreit der politischen Diskussion und im Eintreten in eine Parteiorganisation erschöpfen.
Die Politisierung soll in erster Linie Charakter, Mut und Selbstvertrauen schaffen; und wer könnte sich dieser Eigenschaften rühmen, der in dem Augenblick, wo die demokratische Negierung nicht mehr durch parlamentarischen Kampf, sondern durch den Angriff mit der Waffe, mit Maschinengewehren und Handgranaten bedroht wird, seine persönliche Anteilnahme und Leistung für beendigt halten würde
Noch ist es leider meistens so, zum schweren Schaden gerade der Kreise der Demokratie, die durch Bildung, Wissen und Welterfahrung besonders dazu berufen wären, führend zu sein.
Die Reaktion, die rabiaten Militärs haben diesen Impetus, diese politische Tatkraft; sie haben sie in einem Übermaß, das uns in das schwerste Elend gestürzt hat.
Die Linke hat diesen Kampfwillen, um so mehr, je radikaler sie ist.
Die Mitte aber, an ihrer Spitze das Bürgertum,.
hat sie noch nicht.
Leise Ansätze zeigen sich.
Die Entschlossenheit, mir der sich die gesamte Demokratie gegen Kapp und Lüttwitz erhoben hat, war hocherfreulich, wenn sie auch selbstverständlich war.
Die demokratische Weltauffassung verabscheut rohe Gewalt.
Aber wenn die Politik in Krieg übergeht, so darf es niemanden geben, der die Energie der Demokratie übertrifft.
Daraus geht klar und deutlich hervor, daß das demokratische Bürgertum, ein ganz kleiner Teil des Bürgertums also, nach der „Frankfurter Zeitung ''sich schwer davor gehütet hat, mit der Waffe in der Hand der Gewalt der Kapp und Lüttwitz entgegenzutreten, das heißt den Militarismus so zu bekämpfeil, wie er bekämpft werden mußte.
Welche Gewalt hat nnn die neue Regierung zur Verfügung, um mit diesem Militarismus fertig zu werden
Ich sage noch einmal: keine andere wie die der bewaffneten Arbeiterschaft.
Wenn sie sich scheut, diese Macht zu gebrauchen, wenn sic sogar alles tut, um diese Macht z »zerstören, dann handelt sie gegen das revolutionäre Interesse, dann handelt sie auch gegen die demokratische Republik, wenn sie auch zehnmal das Gegenteil behauptet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Rede des Herrn Reichskanzlers vermisse ich vor allen Dingen den heute so notwendigen Ruck nach links.
Kein Politiker kann heute verkennen, daß ein solcher Ruck in der Politik der Regierung notwendig ist.
Wir haben im wesentlichen das Programm der alten Regierung gehört.
Es soll fortgesetzt werden, so besonders in bezug auf die Sozialgesetzgebung.
Der Reichskanzler hat uns das Gejetz der Schlichtnngsausschüsse noch einmal angekündigt.
-1. Ja, die Negierung soll sich nicht einbilden, daß die Arbeiter über diese Ankündigung Freude empfinden werden.
Auch die Sozialisierung wirb nach der Rede des Herrn Reichskanzlers nicht im mindesten gefördert.
Als Haupthindernis der Sozialisierung haben wir früher die Koalitionsregierung gehabt, und dieses Hindernis ist geblieben.
Können wir also Vertrauen zu der Versicherung der Regierung haben, daß die Sozialisierung Fonschrüte machen soll
Nein!
Die Arbeiterschaft wird also nach wie vor unbefriedigt bleiben.
Für Schieber und Wucherer soll in der deutschen Republik kein Platz sein.
Bei diesen Worten sind die Herren von der Rechten ganz besonders lebendig geworden.
Böse Menschen könnten behaupten, daß die Schieber und Wucherer in ihren Reihen nicht selten sind.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Republik bleibt kapitalistisch, und solange die kapitalistische Warenproduktion beibehalten wird, werden wir Schieberei und Wucherei haben, besonders nach einem solchen Krieg, wie wir ihn erlebt haben.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was soll auch die Mahnung an die Landwirtschaft bedeuten, daß sie künftig mehr rmt und für die Regierung arbeiten soll
Darum werden sich die Freunde des KappLüttwitzschen Unternehmens ganz gewiß nicht lümuiern.
Wie sie darüber denken, seyen wir doch au dem, was zum Beispiel Graf Westarp über die Kapp und Lüttwitz geschrieben hat.
Die politischen Hauptwortführer der Landwirtschaft haben zweifellos innerlich hinter den Kapp und Lültwitz gestanden und stehen heute noch hinter ihnen.
Sie sind von der Art jener pommerschen Landjunker, die ihren Landarbeitern zum 1.
April gekündigt und alles aufgeboten haben, uni dafür Baltikümler aus ihre Güter zu bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Leute sind also die rechten Mitstreiter der Kapp und Lüttwitz!
Und was sollen wir von der Versicherung halten, daß man mit dem Militarismus, mit den alten Kriegsmitteln brechen will, wovon der Herr Reichskanzler gesprochen hat
Voll« it der Lerwsndnng der alte »KriegsNationalversammlung 157.
Sitzung.
Montag dm S ».
März 19A).
4 S »(Henke, Abgeordneter.)
L) mittel auch den Arbeitern gegenüber gebrochen werden
Nach dem, was in jüngster Zeit vor sich gegangen ist und jetzt im Ruhrrevier vor sich gehen soll, sieht es nicht danach aus.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
AuchvondeuBeziehungenzumÄuslandehatergesprochen; aber ich bin der Meinung, er hätte heute die Verpflichtung gehabt, auf die auch im „Vorwärts ''publizierten Beschwerden des Vertreters von Sowjet-Rußland zu antworten.
Wir haben doch versucht, Beziehungen mit Sowjet-Rußland zu bekommen.
Die müssen jetzt selbstverständlich zerrissen und die Verhandlungen müssen gestört worden sein, wenn auf solche Weise die Ausländer verfolgt werden, wie das Herr Kopp kürzlich berichten konnte und wie es zweifellos in den Maffenverhaftungen der letzten Tage zutage trat.
Werte Versammlung!
Blätter wie die „Deutsche Zeitung ''sind hochbefriedigt über solche Massenverhaftungen.
Da zeigt sich am besten, aus welchem Geiste diese Verhaftungen entsprungen sind.
Herr v. Seeckt steht dahinter, und allein säwn wegen dieser Massenverhaftungen müßte man ihm als Sozialdemokrat das größte Mißtrauen entgegenbringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„Jetzt kommt es nicht auf Parteikonstellationen an ''— sagt der Herr Reichskanzler —, „jetzt geht es ums Ganze, um die Republik.
Für die Arbeiterschaft ist das Ganze jedoch der Kapitalismus.
Gegen die kapitalistische Herrschaft muß die Arbeiterschaft den Kampf führen.
Was aber hat sie in diesem Kampf von der Koalitionsregierung zu erwarten
Ein Ultimatum, wie es die neue Regierung zu ihrer Einführung gegen die Arbeiter im Ruhrreoier erlassen hat!
Dieses Ultimatum droht den Arbeitern an, wenn sie sich nicht L: s morgen mittag 12 Uhr vollständig unterworfen haben, daun soll die ganze Bewegung dort tu Blut erstickt werden.
v) (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei handelt es sich nur Arbeiter, die aus sich heraus alle Anstrengungen machen, um den unlauteren Elementen in ihren Reihen entgegenzutreten.
EZ hat noch nie eine Revolution gegeben, wo solch imlümere Elemente sich nicht eingedrängt hätten.
Marx und Engels haben insbesondere i »ihren Revolutionsschritten immer ans diese verhängnisvolle Rolle des Lumpenproletariats hingewiesen.
Wann aber ist dieses Lumpenproletariat mehr gestärkt worden als durch den Weltkrieg
Wenn also eine Bewegung vorauf gegangen ist wie die des Generalstreiks gegen die Kapp und Lüttwitz, wenn es im weiteren Verlauf zur Bewaffnung der Arbeiter kam, dann ist es zweifellos, daß eine ganze Menge unlauterer Elemente sich eingemischt haben.
Aber inan soll sich hüten, mit dem Vorgehen gegen sie zugleich die besten und lautersten Elemente der Arbeiterschaft zu treffen.
Man soll nicht die Gefahr verkennen, daß, wenn man gegen diese unlauteren Elemente mit den schärfsten milflärffchen Mitteln vorgeht, man damit auch den besten Parteigenossen und Sozialdemokraten, den besten Vorkämpfern des Proletariats den größten Schaden zufügt.
(Sehr richtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wirn schon den Arbeitern selbst gelingen das ist die Überzeugung meiner Parteifreunde —, wieder Ruhe im Ruhrrevier zu schaffen, wenn man ihnen nur Vertrauen zeigt und ihnen Zeit für diese Arbeit läßt.
Die Arbeiter haben sich zu dem Zwecke gestern noch im Nuhrrevier in einer Konferenz verständigt, auch mit der Kommission, die von hier ans dorthin geschickt war.
In dem Moment aber, wo diese Verständigung beinahe vollständig gediehen war.
wo die beste Aussicht bestand, schon in 24 Stunden die ganze Bewegung abzudrosseln, kommt dre Regierung mit dem Ultimatum, fährt sie wie ein Stier in den Porzellanladen hinein und zerstört alles.
Diese Androhung der Erstickung jener ganzen Bewegung tm (v) Blute muß natürlich auf die Arbeiter aufreizend wirken.
Sie wird auf die Arbeiter um so mehr aufreizend wirken, als sie, auch soweit sie nicht zu den unlauteren Elementen gehören, einen glühenden Haß gegen die Reichswehr haben.
Herr Noske wird freilich sagen: ja, ganz unberechtigterweise!
Ich sage aber, sie haben einen glühenden Haß gegen die Reichswehr infolge ihrer Erfahrungen, die sie im vorigen Jahre mit der Reichswehr gemacht haben.
Sie fürchten, wenn diese Reichswehr in die Städte hineinkommt, nach Duisburg, Düsseldorf usw.
so wird sie dort den weißen Schrecken einführen.
Dann wird sie das, was manche Militärs von Ungarn glauben gelernt zu haben, durchzuführen versuchen.
Davor wollen sich die Arbeiter schützen.
Mit umso mehrRecht befürchten sie, daß diese Gefahr besteht, als an der Svitze dieser Bewegung General Walter steht, vor dem die Arbeiter, nicht nur die mehrheitssozialistischen und die unabhängigen Arbeiter, sondern auch die christlichen und Hirsch-Dunckerschen Arbeiter gewarnt haben, vor dem selbst die Demokraten gewarnt haben.
Was hat darauf aber die Regierung Bauer gesagt
General Matter sei ein zuverlässiger Mann, er habe erklärt, daß er zur Verfassung steht, er habe ihr Vertrauen.
(Hört!
hört!)
Werte Versammlung!
Das darf man allerdings den Arbeitern nicht bieten, wenn man ihr Vertrauen gewinnen will; wenn man ihr Vertrauen gewinnen will in einem Momente, wo es notwendiger ist, als nur jemals.
In diesen, Moment ist es notwendig, durch eine vernünftige Politik dieses Vertrauen der Arbeiter zu gewinnen, und zwar deswegen, weil man dann mir ihnen verhandeln kann und weil man dann die ungeheure Gefahr, die das Heramnarschieren und Einrücken der Truppen im Ruhrrevier mit sich bringt, beseitigen kann.
Nicht nur die Christlichen und Demokraten, sondern auch die Unab- (v) hängigen und Kommunisten sind gegen die Fortführung des Kampfes.
Sie sind alle für eine Verständigung auf der Grundlage des sogenannten Bielefelder Programms.
Da soll die Regierung mit Vertrauen den Leuten entgegenkommen, um so mehr, als selbst die „Post ''in diesen Tagen sie belehrt, wie man zum Vertrauen der Arbeiter kommen kann.
In der „Post ''schreibt ein Mitglied der Preußischen Landesversammlung: Macht ist in einer Zeit wie der mistigen nur da, wo Vertrauen ist, und Vertrauen läßt sich nicht durch Maschinengewehre erobern, es will erworben und verdient sein.
Dem soll die Regierung Rechnung tragen; sie soll, solange es irgendwie geht, Verhandlungen mit den Arbeitern versuchen.
Dann werden die Arbeiter, wie gesagt, selbst mit den Massen am besten fertig werden.
Es ist die denkbar schlechteste Einführung der Regierung, wenn sie in diesem Moment den Arbeitern solche Gewalttaten androht, obendrein unter Zuhilfenahme des Militärs, das die Arbeiterschaft aus eigener Erfahrung am besten kennt.
Ich bin der Meinung, was uns heute der Reichskanzler gesagt hat, ist zur Beurteilung der Politik, die wir von diesem Koalitionsministerium zu erwarten haben, lange nicht von so großer Bedeutung wie das, was in dem Ultimatum steht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
DaS Ultimatum wirst ein Scheinwerferlicht auf daS, was wir von dem Koalitionsministerium in Zukunft zu erwarten haben.
Vor allen Dingen durfte von der Regierung nicht ein so naheliegender Termin festgesetzt werden, zu dem die Arbeiter sich unterwerfen sollten.
Die Regierung hat auch den Arbeitem im Ruhrrevier wie uns heute hier die schärfste Bestrafung der Hochver878 ''4950 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
G) röter versprochen und hat ihnen gesagt, sie sollten aus diesem Grunde die Waffen niederlegen, sollten sich unterwerfen.
Aber wo sind die Garantien, die die Negierung den Arbeitern bieten könnte
Ich habe schon davon gesprochen, daß die alte Regierung keinen dieser Hochverräter beim Schlafittchen nehmen könne: sie laufen alle noch frei herum, die Herren Kapp.
Lnttwitz, Zagow uiw.
Herr v. Zagow hat sogar in der '„Kreuzzeitnng ''eine Erklärung los gelassen, die von junkerlicher Frechheit strotzt.
Man kann sie nicht fassen, nicht verhaften wie die Ausländer, die sogenannten gefährlichen Ausländer, diese aber zu Hunderten.
Kommunisten oder Unabhängige, wenn sie der Negierung unangenehm erscheinen, massenhaft zu verhaften ist eine Kleinigkeit!
Aber ein Jagow, ein Lüttwitz, ein Oberst Bauer, der neulich in Hamburg in einer Versammlung gemeint hat, wir haben einen Fehler in der Negierung gemacht, als der Krieg ausbrach: wir hätten mit den sozialistischen Führern ausräumen müssen, dann, meint er, wäre es auch nicht zu der Revolution im November gekommen, auch dieser Herr Bauer kaun frei herumlaufen.
Die Arbeiter habe:!
keinerlei Garantie von der Regierung dafür bekommen, daß mau gegen die Hochverräter vorgehen werde, im Gegenteil, mau mußte annehmen, daß die Hochverräter leer ausgehen würden, und da werden die Arbeiter selbstverständlich nicht zu bewegen sein, so schnell die Waffen niederzulegen.
Sollen die bewaffneten Arbeiter im Ruhrrevier auf solche vagen Versprechungen hin die Waffen abgeben

Wir können ihnen nicht verdenken, wenn sie das nicht tun, wir müssen von der Regierung fordern, daß sie durch Taten beweist, daß sic diese Hochverräter fassen will.
Wenn sie den Arbeitern durch solche Taten ihren ernsten Willen zürn Ausdruck bringt, dann wird auch wiederum leichter mit den Arbeitern zu verhandeln sein.
Die Arbeiter wollen verhandeln und Ruhe schaffen gegenüber den unlauteren Elementen, aber («) sie fürcht«!
wie gesagt, den weißen Schrecken.
Wenn sie es zu tun bekommen mit Leuten wie Ehrhardt und seinen Truppen, dann müssen sic doch auch so etwas befürchten.
Wenn sie sich an die grausigen Lehren von München erinnern, dann müssen doch diese Arbeiter befürchten, daß unter ihnen kolossal ausgeräumt wird, denn niemals war es bis jetzt in Deutschland vorgekommen, daß eine so große Anzahl von Arbeitern sich bewaffnet hat, daß eine solche Anzahl von Arbeitern solche Gefechte der Truppe hat liefern können wie dort.
Das erregt Zorn bei den Militärs.
Das hat aber wiederum auch zu einem Teil die Arbeiter mit einen, gewissen Kraft- und Machtbewußtsein erfüllt, meiner Meinung nach fälschlicherweise.
Ich bin der Meinung, daß es den Arbeitern sehr wohl beizubringen ist, daß sie sich fälschlicherweise mit solcher Überschätzung erfüllen.
Ich bin der Überzeugung, wenn man den Leuten Ruhe läßt, wenn man ihnen Zeit läßt, wenn man die Truppen zurückzieht und wenn die Regierung durch Taten das Vertrauen der Arbeiter erwirbt, dann ist es eine Kleinigkeit, die Arbeiter zur Niederlegn »- ihrer Waffen zu bewegen.
Aber wie die Truppen unter Noske nun einmal geworden sind, hat uns Noske im „Vorwärts ''gesagt: sie sind seinerzeit gegen Spartakus eingestellt worden.
Ja, ich bin überzeugt, sie sind auch heute noch auf Spartakus eingestellt, und infolgedessen werden sie in der brutalsten und törichtesten Weise gegen die Arbeiter dort vorgehen.
Die Reichsregierung darf also in dieser Sache nicht vorschnell handeln.
Wir wollen es in dieser Stunde nicht unterlassen haben, aufs dringendste die Warnung an sie zu richten, daß sie weiter mit den Arbeitern verhandelt und rigorose Maßnahmen aufhält.
Es drohen dort im Ruhrgebiet die schlimmsten Gefahren, einmal insofern, als das Militär unter den Arbeitern ein Blutbad anrichtet, dann aber sieht auch eine kolossale wirtschaftliche Gefahr in Aussicht: wenn die Arbeiter zur Verzweiflung (n getrieben werden, dann wird die Zerstörung der Kohlenbergwerke die Folge sein: dadurch wird eine ungeheuer schwere wirtschaftliche Schädigung Deutschlands die Folge dieser Politik sein.
Selbstverständlich droht auch anfs neue der Generalstreik.
Die Arbeiter in Dortmund sind neulich schon in den Generalstreik eingetreten, als sie nur gehört haben, daß die Truppen im Anzuge seien.
Und glaubt die Negierung, daß die Arbeiter im übrigen Deutschland es ruhig ansehen werden, wenn ihre Brüder dort im Ruhrrevier abgeschlachtet werden
Nein, sic werden dann anfs neue in einen Generalstreik eintreten.
Diese Gefahren stehen also in Aussicht, und diesen Gefahren kann die Regierung begegnen durch eine vernünftige Politik.
Wir fordern sie ans, diese Politik zn betätigen, und die Arbeiter fordern wir in diesem Moment ans, auf dem Posten zu sein, ans der Wacht zu stehen und, wenn es darauf ankommt, auch wiederum bereit zn sein.
Der Reichskanzler hat es als die heiligste Ausgabe der Regierung bezeichnet, die Hochverräter zn ermitteln und zu bestrafen, und hat hinzugefügt, die Gerechtigkeit sei bereits am Werke.
Ja, was ist das für eine Gerechtigkeit, wie sieht diese Gerechtigkeit aus
Diese Gerechtigkeit kennen wir sehr genau.
Es ist dieselbe Gerechtigkeit, die zahllose Arbeiter in dem sogenannten Nevolntionsjahr verurteilt hat, es ist die Klassenjustiz.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Richter aus den Kreisen der Bevölkerung, aus denen die Hochverräter hervorgegangen sind, sollen über diese Hochverräter zu Gericht sitzen.
Was ist denn Herr Graf Westarp
Er ist Inhaber eines hohen Nichteramtes und hat ja gesagt, diese Hochverräter seien, voll der glühendsten Vaterlandsliebe gewesen, als sie ihren Staatsstreich unternommen haben.
Ja, wenn Herr Graf Westarp oder ein ähnlicher Richter ggf dem Nichterftuhl sitzt und soll diese Oll Hochverräter verurteilen, wird er es machen
Einen durchschlagenderen Milderungsgrund kennt er ja gar nicht wie den, daß die Leute voll glühendster Vaterlandsliebe gewesen sind.
Uns Unabhängige dagegen hat er während des Krieges „vaterlandslöse Gesellen ''genannt.
Er hat also den Unterschied gemacht, den früher seinesgleichen allgemein gemacht har.
Die Gerechtigkeit, von der in der Rede des Herrn Reichskanzlers die Rede gewesen ist, ist also die Klassenjustiz.
Zu dieser Klassenjustiz haben wir natürlich nicht das geringste Vertrauen.
Wenn die Hochverräter durch diese Klassenjustiz abgeurteilt werden sollen, dann brauchen sie wirklich keine große Furcht zn haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängige!

Sozialdemokraten.

Zustimmen können wir den; Herrn Reichskanzler lediglich in dem, was er von den Rechtsparteien gesagt hat.
Ihr Benehmen läßt allerdings den Schluß zm den er mehrfach gezogen hat.
Was ist mm aber das Hauptproblem unserer inneren Politik
Es ist gegenwärtig die Bekämpfung des Militarismus, die Beseitigung der l'leberreste des allen Militarismus.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemollatcu.
»Wenn wir uns nun die Reichskanzlerrede daraufhin ansehen, was sie an Bekämpfungsmerkmalen in dieser Richtung enthält, so sind wir vollkommen enttäuscht.
Wir müssen sagen, daß die Reichskanzlerrede uns vollkommen unbefriedigt in dieser Beziehung gelassen hat.
Genau so wie die alte Regierung wird die neue Regierung nicht fertig zu werden vermögen mit diesen Leuten, wenn sic sich nicht der Arbeiter bedient.
Ich will nur daran erinnern, daß sie Herrn v. Seeckt als Oberkommandierendcn übernommen hat.
Sein Sündenkonto ist inzwischen so kolossal angewachsen, daß nur eine Stimme über sein Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Monlag den 29 März 1920.
14951 (Henke, Abgeordneter.)
Verhalten unter den Arbeitern zu hören ist, nämlich die: Weg mit ihm von seinem Amte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noske hat ihn ja selbst im „Vorwärts ''charakterisiert.
Er war gezwungen, ein wenig gegen Herrn v. Seeckt zu sagen, weil Herr v. Seeckt sich etwas unehrerbietig über seinen früheren Vorgesetzten geäußert hat, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nicht ganz so unehrcrbietig wie ein Hauptmann sich gestern in einer Versammlung geäußen haben soll: er hat ihn nicht einen „Wasserkopf ''genannt, aber er hat immerhin gemeint, daß Herr Noske doch wohl ein bißchen leichtfertig gehandelt habe.
Nun, Herr v. Seeckt hat sich, als die alte Regierung zurückgekommen war, sofort den aufrührerischen Truppen von einer Seite gezeigt, womit sie ganz zufrieden sein konnten.
Er hat neulich in einem Artikel uns auch glaubhaft zu machen gesucht, warum die Haltung des Militärs so sehr gegen die Revolution und für die Kapp-Lüttwitze gewesen sei.
Er spricht von der drohenden Entlassung.
Davon hat ja auch Herr Noske gesprochen, irnd wir wollen gar nicht verkennen, daß das ein Argument von Bedeutung ist.
Er hat auch davon gesprochen, daß die Offiziere in unverantwortlicher Weise von der rechtsstehenden Presse verhetzt, daß übertriebene Angriffe von links gegen sie erfolgt seien.
Als Sozialdemokraten haben wir natürlich allemal ein offenes Ohr für Argumente, die sozialer Natur sind.
Wenn der Herr Generalleutnant v. Seeckt sagt, die Offiziere und die Soldaten wollten nicht gern entlassen werden, weil sie sich sonst dein Elend überantwortet sehen, dann verstehen wir das, aber das ist doch ciu Argument, das die Arbeiter viel mehr für sich in Anspruch nehmen können.
Sie haben doch unter dem Krieg weit mehr zu leiden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen haben Herr v. Seeckt und seinesgleichen wesentlich dazu beigetragen, daß es zu einer solchen Notlage der Offiziere sowohl wie der Mannschaften gekommen ist.
Sie haben doch früher mit zur Stärkung des Militarismus beigetragen; sie haben znm Ausbruch des Krieges und sie haben zu seinem Ausgang beigetragen.
1 Sie haben also die heutigen Zustände in hohem Grade mit verschuldet.
Ich sage aber noch einmal: was von den Offizieren und Mannschaften in sozialer Hinsicht gilt, gilt viel mehr von den Arbeitern.
Die Arbeiter sind obendrein wegen ihrer politischen Überzeugung i »viel stärkerem Maße viele Jahre hindurch beschimpft und von rechts her angegriffen worden.
Man hat sie früher von Wilhelm II.
bis zu dem geringsten Avantageur herab als Sozialdemokraten beschimpft und ihnen die politischen Rechte vorenthalten, man hat sie nicht nur als „vaterlandslose Gesellen ''beschimpft, 1 man hat ihnen auch mit Umsturzvorlagen, mit Zuchthausgesetzen und ähnlichen Gesetzen aller Art den politischen Kampf zu erschweren oder vollkommen unmöglich zu machen gesucht.
Ja, wette Versammlung, wenn das der Fall ist, dann muß der Herr v. Seeckt sich sagen, daß das, was er für das Verhalten der Offiziere und Mannschaften vorbringt, einfach in sich zusammenfällt, oder wenn es für die gilt, dann gilt es auch für die Arbeiter.
Da muß man irgendeinen Ausweg finden.
Wenn die Arbeiter durch ihre Notlage, durch soziale Ursachen zu Verzweiflungsausbrüchen, zu verzweislungsvollen Kämpfen getrieben werden wie jetzt im Ruhrgebiet, dann kann man ihnen nicht mit einem solchen Militär begegnen, wie Herr v- Seeckt es gekennzeichnet hat, sondern da gilt es für die Regierung, mit einer Politik der Versöhnung ausgleichend zu wirken und nie außer acht zu lassen: diese ungeheuren sozialen Schäden lassen sich nicht mit Maschinengewehren und Handgranaten beseitigen, lassen sich auch nicht in kurzer Zeit beseitigen, sondern sie müssen langsam auf dem Weg der Gesundung des Wirt- (V) schaftskörpers aus der Welt geschafft werden.
Herr v. Seeckt hat dann auch die Verhaftungen der Ausländer vornehmen lassen.
Er hat es auch gelitten, daß noch Standgerichte bis in die letzte Zeit hinein bestanden haben, daß diese Standgerichte Todesurteile gefällt und ausgeführt haben.
Wir haben nichts davon gehört, wie Herr v. Seeckt vorgegangen ist gegen diejenigen Truppen in Döbcritz.
die die politisch Verdächtigten, die rigoros und ungesetzlicherweise Verhafteten nach Döberitz geschleppt und dann auf die widerlichste, brutalste Art mißhandelt haben.
Die Arbeiter können also zu Herrn v. Seeckt kein Vertrauen haben, sie müssen fordern, daß er von seinem Posten verschwindet.
« Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen sollte bei allen diesen Kämpfen, die wir gegenwärtig wieder erleben, nicht vergessen werden, daß es sich nm den Bürgerkrieg, das heißt um den KlaffenKampf in schärfster Form handelt.
Das soll insbesondere eine Regierung nicht vergessen, in der eine große Anzahl Sozialdemokraten sitzt.
In diesem Kampf stehen die Offiziere, auch diejenigen, die sich verfassungstreu geben, allemal auf seiten der herrschenden Klassen.
Die Offiziere sind meist Angehörige dieser herrschenden und besitzenden Klassen, sie gehören in erster Linie der Grundbesitzerklasse, der Bourgeoisie, zu einem guten Teile auch dem Mittelstand an, und wenn das der Fall ist, dann kommt also die Gesinnung, in der sie sich betätigen, immer auf das Schuldkonto der besitzenden Klaffe.
Es kommt noch ein wichtiges Moment hinzu.
Die Offiziere sind die Hauptträger des militaristischen Geistes.
Die Hauptträger!
Die breite Basis aber, auf der der Militarismus beruhte, waren und sind die besitzenden Klassen, und insofern stellt sich bei der Untersuchung der Frage: wie können wir den Militarismus bekämpfen
wie kann diese schwere Gefahr beseitigt werden
wie kann (u dieses Hauptproblem der inneren Politik heute gelöst werden
heraus, daß wiederum die bürgerliche Mehrheit.
der Nationalversammlung dazu vollkommen unfähig ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Militaristischer Geist ist Geist vom Geist der herrschenden und besitzenden Klaffen.
Darum kann man nicht von einer Regierung, die z »m guten Teil im Sinne und Geiste dieser Klassen geleitet wird, erwarten, daß sie mit diesem Militarismus aufräumt.
Zu einer solchen Regierung können wir, besonders in diesem Punkte, kein Vertrauen haben.
Die besitzenden Klaffen sind es, wie gesagt, die heute am meisten über Noskes Abgang trauern.
Die breiten Arbeitermassen, gegen die blutige Kämpfe geführt worden sind und heute aufs neue geführt werden sollen, fluchen diesem Mann für das, was er in der Negierung getan hat.
Die Verankerung des Militarismus in den materiellen Interessen und dementsprechend auch in der Ideologie der besitzenden Klassen macht gerade den Kampf der Arbeiter um die Beseitigung der letzten Neste des Militarismus so außerordentlich schwer.
Mit parlamentarischen Formeln und Kompromissen wird man diese Überreste auf keinen Fall beseitigen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Entscheidend wird lediglich die ökonomische und politische Macht der Klassen sein, die miteinander im Kampfe liegen.
Faktisch gibt es heute keine Klasse, die über so viel Macht verfügt wie die Arbeiterklasse, nur daß sich nicht alle Angehörigen dieser Arbeiterklasse, schon dieser Macht bewußt sind.
Es gibt noch Arbeiter, die dem Zentrum nachlaufen, es gibt noch Arbeiter, die den liberalen Parteien nachlaufen, es gibt noch Arbeiter, die sich in der mehrheitssozialistischen Partei befinden und dabei gleichfalls gegen ihr eigenes Interesse handeln.
Diese Arbeiter sind noch nicht auf dem rechten Wege.
Sie 4952 Nationalversammlung.
157, Sitzung.
Montag den 29.
März!
920.
(Heske, Abgeordneter.)
(4) werden aber auf den rechten Weg kommen; sie sind insbesondere durch daS Ereignis des 13.
März zum großen Teil auf den richtigen Weg verwiesen worden.
Beweis dafür ist schon die Änderung in der Haltung der Gewerkschaftsangestellten.
Diese Arbeiter werden letzten Endes nach heißen Kämpfen auch mit dem Militarismus fertig werden.
Diesen heißen Kümpfen gilt es umsomehr entgegenzusehen zu einer Zeit, wo der Kampf gegen die revolutionären Arbeiter unter der Parole „gegen den Bolschewismus ''auf neue ins Werk gesetzt werden soll.
Werte Versammlung!
Was es mit dem Bolschewismus auf sich hat, wissen wir.
Die kommunistischen wie die unabhängigen Arbeiter werden Bolschewisten genannt, werden bekämpft und wiederum in die Gefängnisse geworfen werden.
Unsere Preßorgane werden aufs neue, wenn es bei dieser Parole bleibt und die Rede des Herrn Reichskanzlers gibt uns nicht genügende Gewähr, daß daran nicht festgehalten wird —, verboten werden.
Dann wird die alte Politik der alten Regierung fortgesetzt werden.
Deshalb kann man kein Vertrauen der Arbeiter zur Regierung erwarten.
Alle die Mordtaten gegen die Liebknecht, Rosa Luxemburg usw.
gegen die zahlreichen Arbeiter in Halle, Leipzig und andern Orten sind bei den Arbeitern unvergessen.
Sie wissen: es kommt alles auf das Konto des Militarismus, und darum muß man ein für allemal mit ihm aufräumen.
Wenn da Herren aus der Generalität kommen wie Herr Groener und quasi zur Entschuldigung der Kapp und Lüttwitz sagen: der eine, Kapp, ist ein Bulle, und das Unglück hat es gewollt, daß der andere, der General v. Lüttwitz, auch ein Bulle ist; diese beiden Bullen haben sich zusammengefunden, und so ist der Staatsstreich gekommen —, dann ist das eine merkwürdige Bullentheorie.
Ich möchte wissen, was nach dieser Theorie Herr Groener (M selbst ist.
Herr Groener selbst hat sich jedenfalls für einen großen Politiker gehalten, als er seinerzeit der Regierung den bekannten Rat gab in bezug auf das Vorgehen gegen die Kapp und Lüttwitz; aber ich glaube, der übergroße Teil der Leute, die politisch denken können, halten ihn in dem Sinne, wie er es selbst gemeint hat, eher für einen Bullen.
Die Generale sind nicht die rechten Leute, um heute die Verhältnisse in Deutschland zu ändern, und wenn die Regierung nicht davon abläßt, sich auf diese Leute zu stützen, diesen Leuten ihr Vertrauen mehr zu schenken als den Arbeitern, wenn sie sich wiederum auf die bewaffnete Macht, die ihnen durch diese Leute gebildet wird, stützt, dann wird das, was wir am 13.
März erlebt haben, nicht das letzte dieser Art gewesen sein, dann werden wir sehr bald neue reaktionäre Aufstände haben.
Was die Bergarbeiter das will ich in diesem Zusammenhange noch sagen fordern und wofür sie Heute unter allen Umständen, selbst mit dem Leben eintreten, ist etwas, was für die Arbeiter allgemein, zunächst einmal in Deutschland, von größter Bedeutung ist und was die Arbeiter, insbesondere die Bergarbeiter auch anderer Länder als notwendig erkannt haben.
Die Bergarbeiter wollen sich mit solchen Versprechungen, daß der Kalibergbau sozialisiert werden solle, nicht abfüttern und abfinden lassen.
Sie sind nicht mit der Sozialisierung zufrieden, die da in der Elektrizitätsindustrie oder auf dem Gebiete des Kohlenbergbaues bisher in Deutschland vorgenommen worden sein soll, sondern sie wollen etwas Durchgreifendes, die wollen etwas Weitergehendes, genau wie ihre englischen, amerikanischeu und japanischen Klassengenoffen.
Wir müssen doch bedenken, was es heute bedeutet, daß die Bergarbeiter in allen den genannten Ländern genau dieselben Forderungen zu gleicher Zeit erheben, und wir dürfen uns nicht einbilden, daß es nur ein Zufall ist, was sich doch überall zeigt.
Nein, waS heute als Zufall (o erscheint, ist in Wirklichkeit das Resultat gesetzmäßig wirkender gemeinsamer Ursachen.
Auch die Arbeitsunlust des Arbeiters ist darunter zu rechnen.
Sie ist ja nicht bloß in Deutschland, sondern auf dem ganzen Erdball in allen kapitalistischen Ländern zu finden.
Sie hat natürlich überall dieselbe Ursache: die klassenbewußten oder allmählich zum Klassenbewußtsein gelangenden Arbeiter wollen sich nicht mehr für die Besitzer der kapitalistischen Produktionsmittel schinde »lassen, sie wollen sich nicht mehr um einen großen Teil des Ertrages ihrer Arbeit prellen lassen.
Und daraus, daß ihnen gar keine Gewähr dafür gegeben ist, daß diese Prellerei aufhören soll, resultiert in erster Linie die Arbeitsunlnst.
Wo die Arbeiter wissend und sehend geworden sind wie Siegfried, als er den Fafner erschlagen hatte, nffen sie in immer gewaltigerem Chorus über den Erdgrund: „Nieder mit dem Kapitalismus ''und „Her mit dem Sozialismus!
Wo sie aber noch nicht wissend und sehend geworden sind, ahnen sie instinktiv, daß nur im Sozialismus ihr Heil liegt, daß nur er der durch den Krieg bis ans ihre Grundfesten zerrütteten menschlichen Gesellschaft das erlösende Heil bringen kann (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und noch andere Zeichen sprechen für den Geist der Einigung auch im internationalen Proletariat, für das Werden der sozialistische », der neuen proletarischen Internationale Wir haben gehört, daß am selben Tage, wo freche Junker und Militärs in Deutschland glaubten, einen Staatsstreich machen zu können, in Frankreich 330 000 Bergarbeiter in den Streik getreten sind.
Ich habe schon auf die gleichmäßigen Forderungen der Bergarbeiter in England, Amerika und Deutschland hingewiesen, und ans England und Frankreich haben wir die Kunde bekommen, daß sich dort die Arbeiter mit den revolutionären proletarischen Kämpfern in Deutschland solidarisch erklären.
Englische Arbeiter sind gegen ihre Regierung, wenn sie gegen die deutschen Revolutionäre einschreiten wollte, wie sie dagegen waren, daß gegen die russische Revolution eingeschritten wurde.
Dabei wird die Arbeiterschaft des einen Landes von der des anderen Landes lernen, genau so, wie das bisher gewesen ist.
Die englischen Arbeiter haben kürzlich auf einem Gewerkschaftskongreß mit großer Mehrheit den Generalstreik, die direkte'Aktion, abgelehnt.
Nachdem die deutschen Arbeiter einen so gewaltigen Erfolg mit diesem Kampfmittel errungen haben, werden ihre englischen Brüder anders über den Generalstreik denken lernen.
Auch sie werden dieses Kampfmittel in ihr Waffenarsenal aufnehmen, und die deutschen Proletarier sind in diesem Falle, so kann man sagen, zu Preisfechtern ihrer ganzen Klasse auf dem Erdenrund geworden.
Bor allem aber: die Geschichte schreitet schnell.
Ich gebe Herrn Stresemann zu: sie bewegt sich im Sauseschritt vorwärts.
Das soll man aber auch beherzigen bei allen solchen Erscheinungen, sei es auf dem Gebiete der inneren oder der äußeren Politik, wie wir sie in der jüngsten Zeit zu verzeichnen hatten.
Wir verkennen nicht die Macht des Kapitalismus in Amerika, in England, in Japan usw.
wir verkennen durchaus nicht daß er in jenen Ländern für neue Rüstungen ist und neuen Kriegen zutreibt.
Wir wissen wohl, daß, wenn der Kapitalismus sich lange genug erhalten kann, der Kampf um die Herrschaft über den Stille« Ozean in Aussicht steht.
Wir wissen aber auch sehr wohl, daß dieser Kamps nicht so lange währen wird, wie die Kämpfe früher um die Beherrschung der Meere gewährt haben.
Wir wissen ganz genau, daß dieser Kampf schneller vor sich gehen wird.
Also selbst in dem Falle, daß diese kapitalistischen Kämpfe sich abspielen werden, haben wir die Zuversicht auf Grund des schnellen Verlaufs der 4958 157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
1 111Nationalversammlung.
(Henke, Abgeordneter.)
V) Geschichte, daß wir schneller an das politische Ziel der Arbeiter kommen, als heute noch viele Leute die Arbeiter glauben machen wollen.
4000 Jahre haben seinerzeit die Völker um die Herrschaft über das Mittelländische Meer gekämpft, 400 Zähre haben sie gekämpft um die Herrschaft über den Atlantischen Ozean: cs wird keine 40 Jahre dauern das ist ineine feste Überzeugung bis die Herrschaft über den Stillen Ozean, wenn überhaupt der Kampf zum Austrag kommt, errungen sein wird.
Es ist aber meine Meinung, daß dieser Kampf nicht mehr zum Austrag kommen wird, sondern daß die Revolution viel schneller gehen wird, die Revolution, die aus Europa heraus auch auf andere Länder jenseits der großen Wasserwüste sich übertragen wird.
Es ist meine Ueberzeugung, daß die Zeichen, die heute schon in Japan zu scheu sind, auch bald in Amerika zu sehen sein werden.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Arbeiter hoffen dürfen, mehr als jemals zuvor, daß Ihr Klassenkampf sehr bald erfolgreich ausgehen wird mit der Verwirklichung des Sozialismus.
In dieser Überzeugung wollen wir die Arbeiter gerade heute, wo auch die1neue1Negierung so vieles von dem1unerfüllt1läßt, 1 was1die1Arbeiterschaft1mit ReLt fordert, bestärke«.
Ein Beispiel dafür, wie schnell die Zeit1vorwärts1eilt.
1 Bis1zum1Beginn des119.
Jahrhunderts wuchs die Bevölkerung Europas ganz allmählich auf 187 Millionen Menschen; aber wie hat sich die Bevölkerungsziffer seitdem verändert!
Von 1801 bis 1912 wuchs sie, die so lange Zeiträume gebraucht halte, ans 4501Millionen1an.
1 Wie die sozialen Kämpfe deshalb nicht minder wie infolge der Entwicklung der Technik, der Verkehrsmittel usw.
gigantische Formen angenommen haben, so hat auch das Zeitmaß sich verkürzt, innerhalb dessen sie zum Ansuag kommen werden.
Deshalb sind wir der Überzeugung: der Sozialismus »j ist näher, als viele Leute heute glauben.
Mit diesem Glauben wollen wir zu unserem Teil die Arbeiter erfüllen.
Davon soll uns auch nichts abhalten, was die neue Regierung gegen uns unternehmen wird.
Dazu wird allerdings das wenig beitragen, was die Reichskanzlerrede uns an neuen gesetzgeberischen Taten in Aussicht gestellt hat.
Ich habe das Vertrauen zur deutschen Arbeiterschaft, daß sie auf Grund der Erfahrung mit den: Generalstreik eingesehen hat, daß durch ihre Einigkeit, durch ihren Zusammenschluß aus der Grundlage des revolutionären Klassenrampfes das Zeitmaß noch verkiftzt werden kann, das sie von der Verwirklichung des Sozialismus trennt.
Mögen die Arbeiter auf diesem Wege fortschreiten, er ist der richtige Weg!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Legten.
Legten, Abgeordneter: Meine Damen und Herwen!
Der Putsch des 13.
März hat uns gezeigt, daß die alten reaktionären Kräfte bei uns in Deutschland nach wie vor am Werke sind, dieselben Kreise, die es im alten Deutschland verstanden haben, sich Einfluß und Macht zu sichern, obgleich sie eigentlich nur einen verhältnismäßig geringen Teil der Bevölkerung umfassen.
Es sind dieselben Kreise, die Deutschland daran gehindert haben, zu einem Verständigungsfrieden zu kommen, dieselben Kreise, die Deutschland in das namenlose Unglück des militärischen und wirtschaftlichen Zusammenbruchs gestürzt haben.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk hat es satt, sich von diesen Kreisen weiter regieren und drangsalieren zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es hat die Absicht, jetzt endlich mi!
ihnen Schluß zu machen.
In herzerquickender Weise hat der Herr Reichs- (o kauzler Müller hier gegen die Rechte, gegen diese Kreise Stellung genommen.
Ich habe im Austrage der sozialdemokratischen Fraktion zu erklären, daß sie dem Regierungsprogramm zustimmt und der Negierung ihr Vertrauen ausspricht.
Mein Herr Vorredner hat der Gesamtregierung und jedem einzelnen Minister das Vertrauen abgesprochen.
Glücklicherweise steht diese von ihm abgegebene Erklärung in erfreulichem Gegensatz zu den Gewerkschaftsvertretern, die der Unabhängigen Sozialdemokratie angehören.
(Lebhafte Zustimmung und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei den Beratungen, die die Gewerkschaftsvertreter über die Neugestaltung der Regierung hatten, wurde nur die Bedingung für einzelne der Minister gestellt, daß sie die acht Punkte der Vereinbarungen anerkennen.
Im übrigen aber waren die Gewerkschaften einschließlich derjenigen, die der Unabhängigen Sozialdemokratie angehören, bereit, diese Regierung gutzuheißen und zu unterstützen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß dieser Gegensatz nicht lange bestehen wird, sondern daß auch die Partei, die Unabhängige Sozialdemokratie als solche, endlich zu der Überzeugung kommen wird, daß es mit dem System der Politik, das sie betreibt, auf die Dauer nicht geht.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Einfach kritisieren, ohne selbst die Hand anzulegen, um zu bessern, eine solche Politik entspricht nicht den Grundsätzen, die seit Jahrzehnten bet der deutschen Arbeiterklasse gegolten haben.
Ich hoffe ganz bestimmt, daß die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter, die sich zur Unabhängigen Sozialdemokratie zählen, in kurzer Zeit die Unabhängige Sozialdemokratie darüber belehren werden, wie im Interesse der Arbeiterschaft Arbeiterpolitik betrieben du werden muß.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Im übrigen haben wir zu der Erklärung des Herrn Reichskanzlers zu sagen, daß wir es mit der Ankündigung der Strafverfolgung nicht bewenden lasten wollen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Insbesondere möchte ich an den neuen Herrn Justizminister, an Herrn I) r. Blunck, die dringende Aufforderung richten, daß er ungesäumt eingreift, damit es nicht dabei bleibt, daß nur Arbeiter verhaftet werden wegen dieses oder jenes angeblichen Vergehens, sondern daß endlich einmal die Hochverräter gefaßt werden, die den Putsch vom 13.
März herbeigeführt haben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf des Reichskanzlers: Die Steckbriefe sind erlassen!)
Und weiter fordern wir, daß das Vermögen dieser Hochverräter konfisziert wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar zum Ausgleich für angerichtete Schäden, für Schäden, die durch Vernichtung des Eigentums gerade der minderbemittelten Bevölkerung herbeigeführt worden sind.
Wir wollen diese Konfiskation auch zum Ausgleich der Schäden, die durch Unterbindung der Nahrungsmittelzufuhr, die eine Folge des Putsches ist, entstanden sind.
Die Nachwirkung dieser Unterbindung der Nahrungsmittelzufuhr, die dieser Putsch herbeigeführt hat, wird sich für die städtische Bevölkerung erst in nächster Zeit zeigen.
(Sehr richtig!
links.)
Da wird das Vermögen dieser Hochverräter als geeignetes Objekt zu betrachten sein, um einen Ausgleich herbeizuführen.
Denn infolge des Putsches sind die Nahrungsmittelpreise in ungeheuerlicher Weise wieder gestiegen.
Die Verantwortung dafür trifft die Putschisten.
Ihr Vermögen muß dazu dienen, der minderbemittelten Bevölkerung 4954 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Legten, Abgeordnet«.
lL.)
die durch Erhöhung der Nahrnngsmittelpreisc erschwerte Lebenshaltung zu erleichtern.
Andere Schäden, die durch diesen Putsch entstanden sind, werden sich nicht wiedergutmachen lassen.
So der Schaden, der angerichtet worden ist bei der Abstimmung in Schleswig.
Die dänische Partei hat unmittelbar nach Bekanntwerden dieses Putsches ein Flugblatt herausgegeben, in dem erklärt wird: In Berlin ist Militärrevolte, die Militaristen haben Berlin in der Hand, infolgedessen ist das sicherste, wenn die Schleswigs sich zu Dänemark bekennen.
(Hört!
hört!
links.)
Und eins steht fest: wenn es auch der sozialdemokratischen Partei in Flensburg gelang, dem Landgebiet durch ein Flugblatt Mitteilung davon zu machen, daß die Dinge nicht so liegen, haben wir in der Stadt Flensburg selbst mindestens 2000 Stimmen, die für Deutschland abgegeben worden wären, verloren.
(Hört!
hört!
links.)
Der Schaden, der durch diesen Putsch in diesem Bezirk angerichtet worden ist, läßt sich durch das, was ich in Vorschlag gebracht habe, nicht wieder ausgleichen.
Ich sage, das deutsche Volk und insbesondere die deutsche Arbeiterschaft hat das Regieren und die Drangsalierung von jener Seite satt.
Die Arbeitnehmer haben auch sofort, als der Putsch bekannt wurde, zur Selbsthilfe gegriffen; nicht mit der Waffe, denn die Arbeiterschaft war nicht bewaffnet.
Das eine kann ich Ihnen versichern: wäre die Berliner Arbeiterschaft bewaffnet gewesen, dann wären die Baltiknmtruppen nicht durch das Brandenburger Tor gekommen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf des Abgeordneten 0.
Mumm.
t So sehen Sie aus!
(Heiterkeit.)
ro Sie sind die richtige Nummer.
Ich will weiter nichts sagen, mein Parteifreund Wels wird sich nachher mit Ihnen noch ein klein wenig auseinandersetzen.
Ohne Kenntnis von dem Aufruf der sozialdemokratischen Minister, des Reichspräsidenten und der sozialdemokratischen Partei, der zum Generalstreik aufforderte, haben die gewerkschaftlichen Organisationen, hat der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund sich für den Generalstreik erklärt.
Bereits am 13.
März mittags 11 Uhr war vom Bundesvorstand der Generalstreik einmütig beschlossen.
Ihm schloffen sich an die Berliner Gewerkschaftskommission, die Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände und dann auch die sozialdemokratische Partei.
Wenn dieser erste Aufrus zum Generalstreik nicht gemeinsam erlassen wurde, so war er doch gleichartig.
Wir waren uns der ungeheuren Verantwortung bewußt, die auf uns ruhte, wenn wir zu diesem gewaltigen, von uns bisher im großen ganzen abgelehnten Kampfmittel gegriffen haben.
Wir wissen sehr wohl, daß es die arbeitenden, die minderbemittelten und die besitzlosen Schichten der Bevölkerung sind, die am allermeisten unter den Wirkungen eines Generalstreiks leiden.
Wenn es sich aber um Freiheit und Recht handelt, dann nimmt die Arbeiterschaft das Elend auf sich, das ihr durch dieses Kampfmittel zugefügt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat sich in diesem Kampfe gezeigt, daß keine Regierung ohne Zustimmung der Arbeitnehmerschaft existenzfähig ist, auch wenn sie über die gewaltigsten militärischen Machtmittel verfügt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Regierung Kapp (Zurufe rechts: die „Regierung Kapp ''
»— na, sagen wir: die „verkappte ''Regierung: (Heiterkeit) vielleicht ist das besser, auch die „verkappte ''((Negierung hat eingesehen, daß sie ohne Einvernehmen mit der Arbeitnehmerschaft sich nicht halten kann, und bereits am Montag, den 15.
März, suchte sie Verbindung mit dem Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um ihn zu veranlassen, mit ihr gemeinsame Sache zu machen, mit ihr zu einem Kompromiß zu kommen.
(Heiserkeit bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Verhandlung oder vielmehr bei dieser Aussprache denn zu einer Verhandlung ist es nicht gekommen hat der Vertreter des Herrn Kapp dem Vorstand des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbnndes folgendes Programm unterbreitet: Berlin, den 15.
März 1920, l. t Uhr mittags.
Bedingungen der neuen Regierung für eine Einigung mit der alten Regierung: .
Wir verlangen Neuwahlen innerhalb der nächsten zwei Monate im Reich und in Preußen.
2.
Wahl des Reichspräsidenten durch das Volk gleichfalls innerhalb der nächsten zwei Monate.
Gegen Fortführung der Geschäfte des Reichspräsidenten durch den bisherigen Inhaber bis zu diesem Zeitpunkt ist nichts einzuwenden.
''.
Personalunion zwischen Reichskanzler und preußischem Ministerpräsidenten.
4.
1 Bildung eines Fachkabinetts im Reiche und in Preußen in der Weise, daß lediglich Fachlenntnisse bei der Auswahl der Minister ausschlaggebend sein sollen.
Dazu ist Rücktritt der alten Regierung notwendig.
Mitglieder des alten Kabinetts sollen jedoch in das neue Kabinett eintreten, sofern sie den Erfordernissen eines Fachchefs entsprechen.
1'5.
1 Schaffung einer zweiten Kammer im Reich durch Ausbau des Betriebsrätegesetzes z »einer beriissstündischen Kammer.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf rechts: Und das nennen Sie Reaktion )
6.
1 Amnestie für alle seit dem 9.
November 1918 vorgekommenen politischen Vergehen von rechts und von links.
(Lebhafte Ruse: Hört!
hört!
»7.
1 Die alte Regierung muß anerkennen, daß die Armee und die beteiligten Zivilpersonen am 13.
Mürz 1920 lediglich zur Aufrechterhaltung der Verfassung (große Heiterkeit) und Sicherstellung der Ernährung eingegriffen haben.
Es wurde mir beim Punkt 5, beim Ausbau der Betriebsräte zu einer zweiten Kammer, von rechts zugerufen: „Und das nennen Sie Reaktion
Wir sind so oft von dieser Seite (nach rechts) beschwindelt worden, daß wir wirklich nicht nötig hatten, aus diesen neuesten Schwindel hereinzufallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Taktik, die diese Herren glaubten einschlagen zu können, um die Arbeiter tatsächlich einzufangen, läßt sich die Arbeitnehmerschaft nicht ein.
Die Antwort des Vorstandes des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes war gegeben, obgleich der Vertreter des Herrn Kapp mündlich noch weitere Zusagen gemacht hatte: (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) kein Gedanke daran, etwa das Koalitionsrecht anzutasten, im Gegenteil, Ausbau des Koalitionsrechts, Gewährleistung von größeren Freiheiten an die Arbeitnehmerschaft.
Trotz dieser mündlichen Zusage blieb der VorNationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den S.
März 1926.
4955 (Legier », Abgeordneter.)
L.) stand des Gewerkschaftsbundes bei seinem Beschlusse, den er schon vorher gefaßt hatte, beharren: „Der Vorstand des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes kann nur mit einer auf Grund der Verfassung durch das deutsche Volk eingesetzten Regierung verhandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als nun Kapp einsah, daß er durch Verhandeln und Angebote nichts erreichen konnte, ging er zu Drohungen über.
Am l.
März mittags wurde „amtlich ''folgende Verordnung publiziert: § 1.
Die Rädelsführer, die sich der in der Verordnung zur Sicherung volkswirtschaftlich wichtiger Betriebe und der Verordnung zum Schutze des Arbeitsfriedens unter Strafe gestellten Handlungen schuldig machen, werden ebenso wie die Streikposten mit dem Tode bestraft.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten Hört!
hört!)
Diese Verordnung sollte nach ihrem § 2 am 16.
März nachmittags 4 Uhr in Kraft treten.
Zu derselben Stunde, am 16.
März nachmittags 4 Uhr, saßen die Vertreter der gewerkschaftlichen Organisationen, zu denen mittlerweile auch der Aktionsausschuß des Deutschen Beamtenbundes gekommen war, in derselben Straße, in der Herr Kapp sein Domizil aufgeschlagen hatte, in der Wilhelmstraße, beieinander und beschlossen, den Generalstreik fortzusetzen.
Kurze Zeit darauf war die Regierung Kapp erledigt.
Der erste Erfolg des Generalstreiks war errungen, aber keine Garantie dafür, daß dieser Putsch nicht wiederkehrte.
Noch war Berlin vollständig von den Baltikumtruppen besetzt, und da auch einzelne Offiziere und Leiter der Reichswehr sehr zweifelhafter Art waren und da die Herren Generale gerade bei diesem Putsch gezeigt haben, wie leichtsinnig sie mit ihrem Ehrenwort und mit ihrem Eid umgehen, l »11 (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) so mußte die Arbeitnehmerschaft befürchten, daß diese Herrschaften im gegebenen, ihnen passenden Augenblick wieder eine neue Regierung einsetzen; vielleicht eine Regierung Stresemann, oder wer sich sonst dafür hergeben wollte.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit links.
Zuruf des Abgeordneten v. Dr. Kahl: Kinderei!
Erneute Heiterkeit links.)
Der Herr, der mir zugerufen hat, ist ein deutscher Professor, und da die deutschen Professoren stets etwas Kindisches an sich gehabt haben, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten; Zurufe rechts) ist dieser Zwischenruf verständlich.
Weil keine Garantie dafür gegeben war, daß ein solcher Putsch nicht wiederkehrt, daß nicht etwa die meineidigen Generale aufs neue in den Straßen Berlins sich breitmachten, deswegen konnte der Abbruch des Generalstreiks noch nicht erfolgen, bevor nicht eine vollständige Reinigung von diesen konterrevolutionären Truppen in Berlin erfolgt war und bevor nicht Sicherungen für die Zukunft gegeben waren, daß ein solcher Putsch nicht wieder eintreten kann.
Diese Sicherungen sollen in den Vereinbarungen liegen, die zwischen Vertretern der Regierungsparteien und gewerkschaftlichen Organisationen getrosten worden sind.
Ich darf diese Vereinbarungen im Zusammenhang vortragen.
Sie lauten: Die anwesenden Vertreter der Regierungsparteien werden bei ihren Fraktionen dafür eintreten: 1.
1 daß bei der bevorstehenden Neubildung der Regierungen im Reich und in Preußen die Personenfrage von den Parteien nach Verständigung mit den am Generalstreik beteiligten gewerkschaftlichen Organisaftonen der Arbeiter, Angestellten und Beamten gelöst und daß Nationalversammlung.
19191920.
157.
Sitzung.
diesen Organisationen ein entscheidender Ein »(c »fluß auf die Neuregelung der Wirtschafts- und sozialpolitischen Gesetze eingeräumt wird unter Wahrung der Rechte der Volksvertretung.
2.
1 Sofortige Entwaffnung und Bestrafung aller am Putsch oder am Sturz der verfassungsmäßigen Regierungen Schuldigen sowie der Beamten, die sich ungesetzlichen Regierungen zur Verfügung gestellt haben.
3.
1 Gründliche Reinigung der gesamten öffentlichen Verwaltungen und Betriebsverwaltungen von gegenrevolutionären Persönlichkeiten, besonders solchen in leitenden Stellen, und ihren Ersatz durch zuverlässige Kräfte.
Wiedereinstellung aller in öffentlichen Diensten aus politischen und gewerkschaftlichen Gründen gemaßregelten Organisationsvertreter.
4.
1 Schnellste Durchführung der Verwaltungsreform auf demokratischer Grundlage unter Mitbestimmung auch der wirtschaftlichen Organisationen der Arbeiter, Angestellten und Beamten.
5.
1 Sofortiger Ausbau der bestehenden und Schaffung neuer Sozialgesetze, die den Ar-, beitern.
Angestellten und Beamten volle soziale und wirtschaftliche Gleichberechtigung gewährleisten.
Schleunige Einführung eines freiheitlichen Beamtenrechts.
6.
1 Sofortige Inangriffnahme der Sozialisierung der dazu reifen Wirtschaftszweige unter Zugrundelegung der Beschlüsse der Sozialisterungskommisston, zu der Vertreter der Berufsverbände hinzuzuziehen sind.
Die Einberufung der Sozialtsterungskommisston erfolgt sofort.
Übernahme der Kohlen- und des Kalisyndikats durch das Reich.
1 Ml 7.
1 Auflösung aller der Verfassung nicht treugebliebenen konterrevolutionären militärischen Formationen und ihre Ersetzung durch Formationen aus den Kreisen der zuverlässigen republikanischen Bevölkerung, insbesondere der organisierten Arbeiter, Angestellten und Beamten, ohne Zurücksetzung irgendeines Standes.
Bei dieser Reorganisation bleiben erworbene Rechtsansprüche treugebliebener Truppen und Sicherheitswehren unangetastet.
8.
1 Wirksame Erfassung, gegebenenfalls Enteignung der verfügbaren Lebensmittel und verstärkte Bekämpfung des Wuchers und Schiebertums in Land und Stadt.
Sicherung der Erfüllung der Ablieferungsverpflichtung durch Gründung von Lieferungsverbänden und Verhängung fühlbarer Strafen bei böswilliger Verletzung der Verpflichtung.
Es ist nun behauptet worden, daß diese Vereinbarungen im Widerspruch mit der Verfassung und mit den Grundsätzen der Demokratie ständen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Weiter ist von meinem Herrn Vorredner gesagt worden, daß die gewerkschaftlichen Organisationen durch dieses Eintreten in den Kampf einmal durch den Generalstreik, dann durch diese mit den Parteien getroffenen Vereinbarungen den von ihnen bisher eingehaltenen Boden parteipolitischer Neutralität verlassen hätten.
Letztere Behauptung ist ebenso unrichtig wie die beiden ersten.
Es handelte sich in diesem Falle nicht um eine parteipolitische Stellungnahme der gewerkschaftlichen Organisationen, sondern um den Kamps um ihre ureigensten Rechte, Koalitionsfreiheit und Freiheit des deutschen Volks.
Nicht mit der einen oder anderen Partei find Verhandlungen eingeleitet worden, 879 4956 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Legte« »Abgeordneter.)
() sondern die Arbeiterschaft als Ganzes einschließlich der beiden sozialdemokratischen Parteien ist in diesen Kampf gezogen.
Die Verfassung kann durch solche Vereinbarungen, wie sie hier getroffen worden sind, nicht verletzt sein.
Es heißt hier ausdrücklich: bei der Neubesetzung der Regierungen soll nach Verständigung mit den gewerkschaftlichen Organisationen (Zuruf rechts: Also!)
verhandelt werden.
Wenn allerdings die Verständigung so gedacht ist, daß die Ministerliste erst vollständig fertiggestellt und dann den gewerkschaftlichen Organisationen eventuell zur Prüfung oder Zustimmung vorgelegt wird, dann könnte der Einspruch, der von den gewerkschaftlichen Organisationen oder ihren Vertretern erhoben wird, gewissermaßen als ein Vetorecht gelten.
Wird aber diese Verständigung, wie es jetzt bei der Neubesetzung der Regierung geschehen ist, vor endgültiger Nominierung der Ministerkandidaten erzielt, dann gewinnt dieser Einfluß der gewerkschaftlichen Organisationen nicht den Charakter eines Mitbestimmungs- oder Vetorechtes, dann ist die Verfassung nicht verletzt.
Dasselbe gilt von dem zweiten Teil dieser Ziffer 1: entscheidender Einfluß bei der Neugestaltung der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Auch hier ist nicht daran zu denken, daß etwa die Nationalverfammlung oder der Reichstag ein Gesetz erst annimmt, es endgültig erledigt und es dann den gewerkschaftlichen Organisationen zur Mitentscheidung vorlegt, sondern diese Bestimmung der Vereinbarung ist nur so auszulegen, daß bei der Vorarbeit der Gesetze die gewerkschasttlichen Organisationen mitbestimmend herangezogen werden, und nicht, daß ihnen, wie es heute der Fall ist, die Gesetzentwürfe erst bekannt werden, wenn sie bereits den Retchsrat passiert haben und den gesetzgebenden Körperschaften zugegangen sind.
Der entscheidende Einfluß muß bei der Ausarbeitung der Ge (v) setze ausgeübt werden.
Die Punkte 3 und 4 können als im Gegensatz zur Verfassung stehend erst recht nicht angesehen werden.
Ihnen ist größere Bedeutung beizumessen als der Bestellung der Minister, nämlich der Reinigung der Verwaltung von reaktionären Elementen und die Demokratisierung der Verwaltung.
Auch der beste und energischste Minister wird außerstande sein, in seinem Ressort durchgreifend zu wirken, wenn er, wie es bisher in fast allen Ressorts der Fall war, auf den passiven Widerstand der reaktionären Elemente, der höheren Beamten stößt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß grundlegend aufgeräumt werden.
Das ist wichtiger als die Bestellung des Ministers.
Es heißt das nun nicht etwa, daß wir von jedem Beamten, der von Reich, Staat oder Gemeinde beschäftigt wird, das Bekenntnis zur Sozialdemokratie oder zur Demokratie verlangen.
Nein, wir werden jeden Beamten nach seinem politischen Glaubensbekenntnis selig werden lassen.
Wenn er aber der demokratischen Republik seine Arbeitskraft zur Verfügung stellt, dann hat er die Verpflichtung, dies auch voll zu tun und nicht etwa durch passiven oder gar aktiven Widerstand der Durchführung der Reformen hindernd in den Weg zu treten.
Um diese Demokratisierung durchzuführen, werden in allerkürzester Frist von den zuständigen gewerkschaftlichen Organisationen Vorschläge für die Neubesetzung der höheren Verwaltungsposten gemacht werden, um Vertreter dort hineinzubekommen, die vom Vertrauen der Organisationen getragen sind.
Bezüglich der Sozialisierung ist zu sagen, daß die große Masse der Arbeiter mit dem langsamen Fortschritt, den die Sozialisierung bei uns gemacht hat, äußerst unzufrieden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bei dieser Forderung davon abgesehen, diejenigen Industriezweige oder Betriebe direkt zu bezeichnen, die wir schon heute für die Sozialisierung reif halten.
Das ist aus Zweckmäßigkeitsgründen geschehen.
Es sollen nach dieser Vereinbarung alle dafür reifen Wirtschaftszweige in kürzester Frist sozialisiert werden, und zwar soll nunmehr die Sozialisierungskommisston auch entscheidend mit eingreifen können.
Die Sozialisierungskommisston muß in kürzester Frist berufen und muß durch Vertreter der Arbeitnehmerschaft, der gewerkschaftlichen Organisationen verstärkt werden.
Dann dürfen die Arbeiten und Pläne der Sozialisierungskommission nicht, wie es bisher geschehen ist, in den Akten irgendeines Ministeriums vergraben werden, sondern diese Vorschläge und Pläne müssen dann auch durchgeführt werden, nicht unbedingt wie sie ausgearbeitet worden sind darüber wird mit den zuständigen Stellen zu reden sein —, aber diese Pläne dürfen nicht etwa wieder verschwinden, wie wir es bisher leider haben erleben müssen.
Ebenso wichtig ist der siebente Punkt: Bewaffnung der organisierten Ärbeiterschaft.
Die Reichsregierung verfügt meiner festen Überzeugung nach auch heute noch nicht über eine zuverlässige Truppe, auf die sie sich stützen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir mit der Reichswehr in diesen Putschtagen erlebt haben, erregt bei uns die allergrößten Bedenken, die Organisation der Wehrmacht in der bisherigen Form aufrechtzuerhalten.
(Erneute Zustimmung links.)
Das System der Zeitfreiwilligen muß vor allen Dingen beseitigt werden.
Eine durchgreifende Änderung muß im Offizierkorps eintreten.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Um das aber durchführen zu können, bedarf die Regierung irgendeines wirklich zuverlässigen militärischen Machtinstruments, und das besitzt sie leider heute noch (v) nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses zuverlässige militärische Machtinstrument wird aber geschaffen werden, wenn die republikanisch gesinnte organisierte Arbeiterschaft in die Sicherheitswehr und in die neu zu schaffenden Ortswehren eingereiht wird.
Die organisierte Arbeiterschaft hat durch den Generalstreik gezeigt, daß sie der größte Schutzwall gegen konterrevolutionäre Putsche ist, und sie wird auch, wenn sie in das militärische Machtinstrument, das der Regierung zur Verfügung gestellt werden soll, eintritt, diese Sicherheit bieten, so daß sich etwas derartiges, wie wir es in diesen Märztagen erlebt haben, nicht wiederholen kann.
Es ist nicht daran gedacht, daß man die Arbeiterschaft einfach aufruft, sich zum Eintritt in die Sicherheitswehr oder die Ortswehren zu melden, sondern die organisierten Arbeiter haben sich bei ihren Organisationen zu melden.
Die Organisationen haben die Zuverlässigkeit und Geeignetheit für den Eintritt in die Sicherheitswehr und die Ortswehren zu prüfen.
Die Verhandlungen über die Durchführung dieses Planes haben schon begonnen.
Ich rechne bestimmt darauf, daß sie in kürzester Zeit zu einem gedeihlichen Abschluß führen werden.
Erst dann werden die notwendigen militärischen Maßnahmen auf anderen Gebieten getroffen werden können.
Nachdem diese Vereinbarungen getroffen waren, wurde der Generalstreik am 20.
März früh durch die beteiligten Organisationen abgebrochen.
Die beteiligten gewerkschaftlichen Organisationen beschlossen, daß, nachdem die Regierung die Zusagen gemacht hatte, die Vereinbarung geraffen war, der Generalstreik abzubrechen ist; und er wäre am Montag, den 22 März auch tatsächlich zum Abbruch gekommen, wenn nicht wieder unglückselige militärische Maßnahmen getroffen worden wären.
Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
4957 (Legren, Abgeordneter.)
(4) Als der Generalstreik am 22.
März früh abgebrochen werden sollte, war Berlin wieder einmal in ein Heerlager verwandelt.
Die Panzerautos mit Maschinengewehren, voll von Truppen, von denen man nicht wissen konnte, gehören sie den Baltikumtruppen an, gehören sie zur Reichswehr oder irgendeiner sonstigen Truppe, rasten durch die Straßen, beunruhigten die Bevölkerung, und eine ungeheuere Erregung bemächtigte sich der Arbeiterschaft, mit vollem Recht.
Hier zeigte sich wieder einmal das alte Bild.
Die Truppe sollte gegen unbewaffnete oder gegen bewaffnete, militärisch nicht disziplinierte Arbeiter geführt werden, dieselbe Truppe, die versagt hat, als es sich um den Kampf gegen Baltikum handelte.
(Sehr richtig!)
Gegen eine geschlossene militärische Truppe haben sie versagt, gegen unbewaffnete Arbeiter, gegen friedliche Bürger sollte die Reichswehr, oder wie sie sich sonst nennen mag, zum Ansatz gebracht werden.
Daß da das Gefühl der Arbeiter sich bis zum äußersten empören mußte, ist ganz selbstverständlich.
(Sehr richtig!)
Dazu kamen die Zusammenstöße, die in den Berliner Vororten im Osten und Norden sich ereigneten.
Die Arbeiterschaft einiger Vororte hatte sich bewaffnet, um die Balttkumtruppen abzuhalten.
Besonders in Cöpenick war das der Fall.
Hier wollte die bewaffnete Arbeiterschaft die Benzinlager gegen die Baltikumtruppen schützen.
(Zuruf rechts: Es sind ja gar keine Balttkumtruppen gewesen!)
Sie wissen es besser!
Ob Sie die Truppen Baltikumtruppen oder sonstwie nennen: elende Kerls waren es, die gegen die deutsche Republik marschierten!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die bewaffneten Arbeiter wollten den Benzinlagerplatz in Cöpenick gegen die Baltikumtruppen schützen, davor schützen, (8) daß diese Gesellschaft sich mit Material aus dem Benzinlager versehen konnte.
Darauf rückte die Regierungstruppe an.
Das mag auf ein Mißverständnis zurückzuführen sein.
Man weiß ja kaum die Gesellschaft zu unterscheiden, wenn man sie uniformiert auf den Straßen herumlaufen sieht.
Ob Mißverständnis oder nicht, jedenfalls kam es zu Kämpfen zwischen der bewaffneten Arbeiterschaft und den Regierungslruppen.
Das Vorgehen der Regierungstruppen das hat der Herr Vorredner schon gesagt war in Cöpenick und in anderen östlichen Vororten derartig gemein, daß die Arbeiterschaft tatsächlich auf das äußerste empört und erregt werden mußte.
Diese Vorgänge nötigten die gewerkschaftlichen Organisationen, noch einmal zu der Frage der Fortführung des Generalstreiks Stellung zu nehmen.
In weiten gewerkschaftlichen Kreisen wurde das Verlangen gestellt, unter diesen Umständen den Generalstreik mit der ganzen Kraft fortzusetzen.
Erneute Verhandlungen führten dazu, daß der Reichskanzler Bauer Zusagen dahin machte, daß 1.
1 die Truppen in Berlin bis auf die Spreelinie zurückgezogen werden, 2.
1 der verschärfte Belagerungszustand sofort aufgehoben wird, 3.
1 daß die bewaffneten Arbeiter, insbesondere im Ruhrrevier, nicht angegriffen werden sollen, 4.
1 mit den gewerkschaftlichen Verbänden über die Einreihung der Arbeiter in die Sicherheitswehren in Preußen verhandelt werden soll.
Diese vier Zusagen schienen uns nunmehr genügend, da der Reichskanzler mit aller Entschiedenheit sich dafür einsetzen wollte, daß sie durchgeführt würden, und sie sind ja zum Teil bereits durchgeführt worden.
So konnte dann der Generalstreik am 23.
März endgültig abgebrochen werden.
Es hat sich aber gerade nach dem Zurückziehen der Truppen in diesen Tagen gezeigt, wie überflüssig diese militärische Maßnahme am Montag, dem 22.
März, ge- (0) wesen ist.
Nie hat die Berliner Arbeiterschaft, nie die Berliner Einwohnerschaft so viel Ruhe und Disziplin bewahrt wie gerade in diesen kritischen Tagen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich selbst war in diesen Tagen genötigt, zu den verschiedensten Tages- und Nachtstunden die Straßen Berlins zu passieren, besonders die Arbeiterviertel.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß, wie gesagt, niemals die Berliner Arbeiterschaft so diszipliniert und ruhig war wie in dieser kritischen Zeit.
Die Erregung entstand erst, als die Truppen widerrechtlich eingegriffen haben.
Nun wird die Arbeitnehmerschaft, die diesen Putsch abgeschlagen hat, sich diese wirklich verdienstliche Tat nicht bezahlen lassen wollen, aber man darf auf der anderen Sette auch nicht verkennen, welcher Nachteil für die Arbeitnehmerschaft entsteht, wenn ihr nicht der ganze oder ein Teil des Lohnausfalls ersetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ein Teil der hier an dem Kampfe Beteiligten, die Beamten und die im Monats- oder Vierteljahrsgehalt Stehenden, bekommen aus Reichs-, Staats- oder Gemeindemitteln ohnehin ihr Gehalt weiter; ein Verlust an Arbeitsverdienst tritt für sie nicht ein.
Anders bei den Arbeitern, die im Tage- oder Wochenlohn stehen.
Man darf nicht übersehen, daß infolge des Kapp-LüttwitzPutsches die Nahrungsmtttelpreise wieder in die Höhe geschnellt sind.
Das erschwert erneut die ErnährungsMöglichkeit für die Arbeitnehmerschaft.
Deswegen möchte ich die dringende Mahnung von dieser Stelle zunächst einmal an die Unternehmer richten, den Arbeitern den Lohnausfall auszugleichen; (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) an das Reichsarbeitsministerium, nach der gleichen Richtung hin zu wirten und eventuell dafür zu sorgen, daß da, wo die Vermögenslosigkeit eines Unternehmers die Gewährung (v) des Lohnes nicht gestattet, der Versuch gemacht wird, aus öffentlichen Mitteln den Ausfall zu decken.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich rechne bestimmt darauf, daß die Unternehmer, die heute im Vorstand der Zentralarbeitsgemetnschaft unterhandeln, sich diesem Ansuchen nicht widersetzen werden, daß sie anerkennen, daß die Arbeitnehmerschaft es war, die diesen Putsch abgewehrt hat und tatsächlich die demokratische Republik vor den Kappisten und Militäristen gerettet hat.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Noch eins, meine Damen und Herren!
Es ist vielfach bei den Verhandlungen in den letzten Tagen gesagt worden, daß eigentlich die Vereinbarungen, die ich Ihnen vorgetragen habe, von einem sogenannten Berliner Klüngel angeregt und mit diesem abgeschlossen seien, daß man gar nicht davon sprechen könne, daß die Arbeitnehmerschaft im ganzen hinter diesen Vereinbarungen stehe.
Ich mache Sie darauf aufmerksam: die Gewerkschaftsorganisationen, die hier in Frage kommen, zu denen nun mehr nach Abschluß des Kampfes auch die christlichen Gewerkschaften und die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine gehören, zählen insgesamt einschließlich des Deutschen Beamtenbundes 12 bis 14 Millionen Mitglieder; ich will gar nicht von Angehörigen der Mitglieder sprechen.
Diese 12 bis 14 Millionen allein machen ein Fünftel der Gesamtbevölkerung Deutschlands aus; da kann man von einem Klüngel oder von einer Berliner Clique nicht reden.
Es ist auffallend: dieselben Kreise, die es während der ganzen Kriegszeit für selbstverständlich gehalten haben, daß die gewerkschaftlichen Zentralstellen im Namen der gesamten Mitgliedschaft da, wo es sich um die Interessen Deutschlands handelte, Kundgebungen erließen, stellen jetzt in Frage, ob die Mitgliedschaft bet diesen Vereinbarungen hinter den 679'Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1926.
(Legte« »Abgeordneter.)
l Zentralstellen steht.
Galten wir damals als legitimiert, um im Namen der deutschen Arbeiterschaft sprechen zu dürfen, so sind wir es gegenwärtig erst recht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es gab niemals eine größere Einmütigkeit in der deutschen Arbeitnehmerschaft, als sie jetzt in bezug auf diese Vereinbarungen vorhanden ist.
Man hat weiter behauptet, die Vereinbarungen würden, weil sie von Berlin ausgegangen sind, dazu führen, daß in den süddeutschen Staaten Absonderungsgelüste eintreten.
Daran ist gar nicht zu denken.
Die organisierte Arbeiterschaft Süddeutschlands, ob nun Bayerns, Hessens, Württembergs oder Badens, steht in dieser Frage zu der Arbeiterschaft Norddeutschlands.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Arbeiterschaft der süddeutschen Staaten hat aber bei der Frage einer Lostrennung vom Reich auch ein Wort, und zwar ein sehr gewichtiges Wort, mitzusprechen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheilsparteien.)
Die Vorstände der Zentralverbände, die dem „Deutschen Gewerkschaftsbund ''angeschlossen stud und die gegenwärtig ungefähr 8 Millionen Mitglieder vertreten, haben bereits am 27.
März zu diesen Fragen Stellung genommen und haben einstimmig die Maßnahmen des Bundesvorstandes in bezug auf den Generalstreik, in bezug auf die Vereinbarungen gutgeheißen.
Aber eine andere Kundgebung möchte ich Ihnen nicht vorenthalten, die auf dieser Konferenz der Vorstände der gewerkschaftlichen Zentralverbände erfolgt ist.
Diese Kundgebung lautet: Die aus Süd-, West- und Mitteldeutschland an der Sitzung des Bundesausschusses teilnehmenden Gewerkschaftsvorstände erklären ihr volles Einverständnis mit den Maßnahmen des Bundesvorstandes in der Durchführung des Generalstreiks als das Mindestmaß dessen, was t ») 1 geschehen mußte, Maßnahmen, die auch außerhalb Berlins gebilligt werden.
Es entspricht durchaus nicht den Tatsachen, daß dort die Vereinbarungen anders bewertet werden.
Wohl trifft es zu, daß durch die Aktion der Gewerkschaften GegenSonderbestrebungen, die in dem Rufe „Los von Berlin ''zum Ausdruck kamen, angeregt worden sind.
Was vom Bundesvorstand geschehen ist, war dessen selbstverständliche Pflicht; es besteht in dieser Frage kein Gegensatz zwischen Berlin und der süd-, west- und mitteldeutschen Arbeiterschaft.
Berlin, den 27.
März 1920.
Verband der Bergarbeiter Deutschlands: Husemann-Bochum.
Verband der Dachdecker: Theodor Thomas-Frankfurt a. M. Zentralverb and der Glaser: H. Eichhorn, Karlsruhe.
Deutscher Hutarbeiter-Verband: Siefert-Altenburg.
Deutscher Kürschner-Verband: I. Heinze-Leipzig.
Deutscher Metallarbeiter-Verband: Robert Dißmann-Stuttgart.
Zentralverband der Schuhmacher: I. SimonNürnberg.
Zentralverband der Steinarbeiter: H. WalterLeipzig.
Deutscher Chorsänger- und Ballet-Verband:.
Kammann-Mannheim.
Nun könnte vielleicht auch hier der eine oder andere sagen: es handelt sich um eine Kundgebung eines Zentralvorstandes, der zufällig seinen Sitz in Nürnberg, in Stuttgart oder in einem der genannten Orte hat.
Ja, wer soll denn schließlich über die Stimmung der Arbeitnehmerschaft in diesen Bezirken entscheiden, wer soll ein (6) Urteil abgeben, wenn nicht diejenigen, die mit dieser Arbeitnehmerschaft an den betreffenden Orten, in dem betreffenden Bezirk zusammenarbeiten!
Deswegen können wir diese Kundgebung, die aus Süd-, Mittel- und Westdeutschland gekommen ist, als Meinungsausdruck der Arbeiterschaft dieser Bezirke ohne weiteres anerkennen.
Aber es wird noch mehr geschehen.
Die Arbeiter der Bezirke werden direkt befragt werden, ob sie mit diesen Vereinbarungen einverstanden sind oder ob sie die Schlußfolgerung daraus ziehen, daß man sich von Norddeutschland trennen müsse.
Meine Damen und Herren!
Nun darf es aber mit diesen Vereinbarungen sein Bewenden nicht haben, sondern die Voraussetzung ist ihre gewissenhafte und schleunige Durchführung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur dadurch kann eine Beruhigung in der Arbeitnehmerschaft geschaffen werden, nur dadurch kann die Fortführung und die Steigerung der Produktion erzielt werden.
Verhängnisvoll wäre es, wenn die Arbeiter auch in diesem Falle wieder enttäuscht würden, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) verhängnisvoll nicht für die Arbeitnehmerschaft, nicht für den Bestand der Parteien, aber verhängnisvoll für Deutschland; denn das wäre der Ruin des deutschen Wirtschaftslebens und damit der Zusammenbruch Deutschlands.
Deswegen nehme ich ganz bestimmt an, daß der Herr Reichskanzler im Namen der Regierung nicht nur diesen Vereinbarungen entsprechende Grundsätze aufgestellt hat, sondern daß sie auch mit aller Energie zur Durchführung gelangen werden.
Ich stimme dem Herrn Reichskanzler auch in der Erklärung zu, daß endlich einmal Schluß gemacht werden muß mit der unsinnigen Art der Agitation gegen Bolschewismus und Rätediktatur.
Diese unsinnige Art der Agitation geht von derselben Seite aus, die an diesem Putsch beteiligt oder an ihm interessiert war oder zum mindesten sich gefreut hätte, wenn er Erfolg gehabt hätte.
Von derselben Seite gehen diese Redereien gegen Bolschewismus und Rätediktatur aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben keinen anderen Zweck, als die Arbeitnehmerschaft gegeneinander aufzuhetzen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Arbeitnehmerschaft voneinander zu trennen.
In Deutschland ist kein Boden für Bolschewismus.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Ja die Bolschewisten sind Sie; Sie find die Bolschewisten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Stürmische Gegenrufe rechts.)
Sie sind es, die Deutschland zu einem bolschewistischen Staat, zu einem diktatorisch regierten Staat machen möchten.
Für das, was man im allgemeinen Bolschewismus und Rätediktatur nennt, ist in Deutschland kein Boden.
Eine derartige Regierungsform ist nur angängig und nur möglich in Ländern, in denen keine ausreichende Organisation der Arbeitnehmerschaft besteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts.)
Wo eine ausreichende Arbeitnehmerorganisation besteht, ist diese in der Lage, die Interessen der Arbeitnehmerschaft genügend wahrzunehmen und ihren politischen Einfluß zu sichern.
Es bedarf deshalb einer besonderen Verwaltungsform, in der die Arbeiterschaft allein ausschlaggebend ist, in solchen Ländern nicht, und Deutschland gehört zu diesen Ländern.
(Lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
Mrz 1920.
4959 (Legren, Abgeordneter.)
M In Deutschland hat die Sozialdemokratie trotz Sozialistengesetzes den Anarchismus überwunden, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und in Deutschland wird die Sozialdemokratie, in ihrer Gesamtheit gewaltig unterstützt, viel gewaltiger, als es seinerzeit in dem Kampf gegen den Anarchismus der Fall war, unterstützt von gewerkschaftlichen Organisationen, das überwinden, was man Bolschewismus nennt, was man Diktatur des Proletariats zu nennen beliebt.
(Zuruf rechts: Ist ja doch da!)
Das wird umsomehr geschehen, als auch die Unabhängige Sozialdemokratie trotz weitergehender Forderungen mit diesen Vereinbarungen einverstanden ist und eine Erklärung dahin abgegeben hat, daß sie für Durchführung dieser Vereinbarungen mitwirken wird.
Wir können also mit ziemlicher Sicherheit darauf rechnen, daß jene angeblich von links drohende Gefahr nicht von Ihnen, von der Rechten, und nicht mit militärischen Machtmitteln, sondern durch die Organisation der Arbeiterklasse, durch die Organisation der Arbeitnehmerschaft überwunden werden wird.
(Zuruf rechts: Im Ruhrgebiet können Sie das Meisterstück machen!)
Auch darüber wird mein Freund Wels noch einiges zu sagen haben.
Eins steht schon jetzt fest, daß die Unabhängigen Sozialdemokraten wie die Sozialdemokraten in der Roten Armee erklärt haben, daß, wenn die Kommunisten etwa mit ihrer weiteren Politik und ihren Angriffen ernst machen, sie die Waffen gegen die Kommunisten selber brauchen werden.
Sie wollen nur geschützt sein gegen den Angriff der Reichswehr, sie werden mit den Kommunisten selber fertig werden.
Ihre Hilfe brauchen wir hierzu keinesfalls, die militärische Hilfe auch nicht.
(Zurufe rechts.)
Das eine kann ich Ihnen versichern: Wird ernst, gewissenV) haft und treu gehalten, was von Ihnen hier zugesagt worden ist, dann werden wir durch die Demokratie zum Sozialismus und zum Neuerblühen Deutschlands kommen.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Hautzmann: 1 Das Wort hat der Herr Reichswehrmintster Dr. Geßler.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
In meinem Reffort ist zurzeit jedenfalls die Hauptsache mehr das Handeln als das Reden, (sehr richtig!)
und doch gebietet die Stunde wenigstens einige Worte.
Kein Teil unserer öffentlichen Verwaltung ist durch das verbrecherische Abenteuer von Kapp und Lüttwitz mehr erschüttert worden als unsere Landesverteidigung.
Die Reichswehr steht mitten im Brennpunkt der Krisis, die unser armes Volk erneut in einen Fieberzustand geworfen hat.
Es hat sich nicht nur zwischen weiten Kreisen des Volkes und der Reichswehr eine breite Kluft aufgetan, sondern auch die Reichswehr selbst ist durch den verbrecherischen Wahnsinn des geplanten Staatsstreiches aufs schwerste erschüttert worden.
Diese Kluft so schnell als möglich wieder auszufüllen, Ordnung auf der Grundlage des Vertrauens schleunigst wiederherzustellen, sehe ich als meine nächste Aufgabe an.
(Sehr richtig!)
Ich werde versuchen, sie zu lösen.
Dabei ist es mir klar, daß die dauernde Heilung nicht durch Gewaltkuren von außen, sondern nur durch einen Gesundungsprozeß von innen heraus kommen kann; (sehr richtig!)
denn das Problem ist in erster Linie ein Problem der Gesinnung.
Die Konsequenz aus den Erfahrungen, die bei dem (v Lüttwitzschen Abenteuer gemacht wurden, mußte zu diesem Zweck rasch gezogen werden.
Führer, die nicht rückhaltlos auf dem Boden der Verfassung stehen und im kritischen Augenblicke des Staatslebens Politik auf eigene Faust machen, sind unmöglich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ihre Entfernung ist die erste Voraussetzung für die Wiederherstellung des Vertrauens.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
In Anwendung dieses Grundsatzes sind bisher ausgeschieden oder von ihren Stellungen enthoben worden: die Generale v. Lüttwttz, v. Estorff, v. Bernuth, Hagenberg, v. Groddeck, v. Crüger, Maercker, v. der Hardt, General Strempel, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Lettow-Vorbeck!)
die Obersten v. Oven, v. Wangenheim, Ledebour, v. Zedlitz, die Oberstleutnants v. Clewitz, die Majore v. MtaSkowski und Hagemann.
Außerdem sind zahlreiche Offiziere von ihren örtlichen Befehlshabern vom Dienste suspendiert worden.
Jeder Fall, der zu meiner Kenntnis kommt, wird eingehend und rücksichtslos, aber auch gerecht und unparteiisch untersucht werden.
Deshalb habe ich eine Untersuchungskommisston zur Prüfung des Verhaltens der Offiziere während der Märzvorgänge eingesetzt.
Zugleich ist diesem hohen Hause eine Vorlage vorgelegt worden, daß alle an den Märzvorgängen schuldig befundenen Militär- und Zivilpersonen durch die bürgerlichen Gerichte abgeurteilt werden.
Um aber keine Zeit zu verlieren, sind die militärischen Gerichtsherren angewiesen worden, für alle Fälle, die zu ihrer Kenntnis gekommen sind, sofort das gerichtliche Verfahren einzuleiten.
Für die Generale habe ich das Kommandanturgericht in Berlin hiermit beauftragt.
Hauptsächlich aber und darauf lege ich besonders Gewicht habe ich nach allen Brennpunkten der Bewegung, wie Hamburg, Stettin, Dresden, Halle, Magdeburg, Gotha, Altenburg, Schwerin, Jena, Naumburg, bewährte Offiziere mit eingehenden Richtlinien entsandt, die angewiesen sind, in engster Verbindung mit den Zivilstellen für Aufklärung und Ruhe zu sorgen und sich über das Verhalten der militärischen Führer zu unterrichten.
In die am meisten gefährdeten Bezirke sind sofort Zivilkommissäre mit umfassenden Vollmachten zur Feststellung des Sachverhalts abgeordnet worden.
Besonders schlimm haben sich die Verhältnisse in Kiel und Wilhelmshaven dadurch gestaltet, daß Admiral v. Trotha, der bisherige Chef der Admiralität, sich sofort den Herren Kapp und Lüttwitz zur Verfügung gestellt hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wodurch eine ganz heillose Verwirrung in der Befehlsgebung eingetreten ist.
Nach Wilhelmshaven ist der Herr Abgeordnete Vesper, nach Kiel als Staatskommissär Herr Dr. Köster entsandt worden.
Dieselben Absichten bestehen für Schlesien, Ostpreußen und Pommern.
Wir erwarten von dieser Regelung rascheste Klärung der Verhältnisse.
Ebenso notwendig wie rasches und energisches Vorgehen gegen die Schuldigen ist und darin glaube ich mich mit dem hohen Hause ebenfalls einig zu finden —, daß die Untersuchung mit absoluter Gerechtigkeit und Unparteilichkeit geführt wird.
(Sehr richtig!)
Proskriptionen lehnen wir ab nach rechts und nach links.
(Sehr gut!)
Auch die Reichswehr ist ebensogut wie irgendein anderer Berufszweig ein Teil des deutschen Volkes und hat wie 4960 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Dr. Geßler, Reichswehrminister.)
(X) alle Angehörigen des deutschen Volkes Anspruch auf ein geordnetes Rechtsverfahren.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Dies ist um so notwendiger, als zweifellos eine ganze Anzahl von Offizieren durch ihre Gehorsamspflicht in einen überaus schweren Gewissenskonflikt hineingetrieben worden ist.
Der Parole zum Generalstreik stand der strikte Auftrag an die Kommandos gegenüber, die lebenswichtigen Betriebe unter allen Umständen für die Bevölkerung sicherzustellen.
Dadurch entstanden in zahlreichen Orten Konflikte, die die Truppe in den Verdacht brachten, als ob sie für die Kapp Lüttwitzschen Unternehmungen eintrete.
Ich hoffe bestimmt, daß, wenn einwandfreie Feststellungen vorliegen, sich ergeben wird, daß nicht nur in Süd- und Westdeutschland, sondern auch in den übrigen Teilen Deutschlands weite Kreise der Reichswehr durchaus treu hinter der Regierung gestanden haben.
Diesen treugebliebenen Kommandostellen Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften volles Vertrauen entgegenzubringen, ist mir besondere Pflicht.
Daß wir auch in kritischen Tagen auf einen festen Stamm treugebliebener Truppenteile rechnen konnten, ist das historische Verdienst der hingebenden Arbeit, die mein Vorgänger Noske dem Wiederaufbau des Heeres gewidmet hat.
(Beifall bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Es wird das ganz besondere Verdienst meines Vorgängers Noske bleiben, daß wir nach dem schweren Zusammenbruch des Heeres in verhältnismäßig kurzer Zeit doch wieder eine Truppe aufstellen konnten, die auch über diese Krisis hinweg zum Schutze der Verfassung ausgereicht hat.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß er in seinem Vertrauen von emer Anzahl Führer allerdings auf das schmählichste getäuscht worden ist, ist eine besondere Tragik, unter der heute nicht nur er, sondern die ganze Reichswehr leidet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Zusammenstößen, die in Berlin und auch anderwärts zwischen der Bevölkerung und derReichswehr leider vorgekommen sind, ist es nach den Pressenachrichten und auch nach sonstigen Mitteilungen, die mir geworden sind, zu überaus bedauerlichen Ausschreitungen gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uber die Einzelheiten sind auch hier Untersuchungen im vollen Gange.
Auch hier ist rasche und gerechte Sühne die erste Voraussetzung für die Wiederherstellung der Ordnung und des Vertrauens.
Die Schuldigen müssen rücksichtslos zur Verantwortung gezogen werden.
Zuerst freilich, meine sehr verehrten Damen und Herren, muß alles geschehen, um äußerlich die Ruhe und Ordnung im Lande wiederherzustellen.
Unter der Herrschaft des Belagerungszustandes ist eine grundsätzlich ordnende Arbeit nicht möglich.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Truppen müssen in die Kasernen, und die Bevölkerung zur friedlichen Arbeit zurückkehren.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die erste Voraussetzung, um aus diesem Wirrwarr herauszukommen und ein einigermaßen klares Bild bekommen zu können.
(Zustimmung.)
Wir sind entschlossen, mit dem Abbau des Belagerungszustandes auf das rascheste vorzugehen und damit zum Ausdruck zu bringen, daß wir der Bevölkerung Vertrauen entgegenbringen, und die Beobachtung der Verhältnisse in Berlin in diesen Tagen gibt uns das Recht, den Be- (v) lagerungszustand raschestens abzubauen.
(Sehr gut!
links.)
Eine ernste Sorge freilich, meine sehr verehrten Damen und Herren, macht uns im Augenblick das Ruhrgebiet.
Die Schwierigkeiten dort bestehen darin, daß aus der Abwehr gegen das Kapp-Lüttwitzsche Unternehmen eine andere Bewegung hervorgewachsen ist, auf die heute niemand mehr in diesem hohen Hause irgendeinen Einfluß hat.
(Hört!
hört!
rechts.
Bewegung.)
Auch der Partei des Herrn Abgeordneten Henke sind diese Kreise vollständig entglitten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch die Unabhängige Partei hat auf diese Kreise keinen Einfluß mehr, (hört!
hört!
rechts) und der Versuch der unabhängigen Führer, die abgeordnet waren, um zu veranlassen, daß von diesen Angriffen auf Wesel endlich abgesehen wird, hat damit geendet, daß auch diese Abgesandten in Gefahr gekommen sind, an die Wand gestellt zu werden.
(Stürmische Rufe bei den Mehrheitsparteien: Hört!
hört!
Lebhafte Ruse rechts.
Gegenrufe links.)
Meine sehr verehrten Herren!
Ich glaube, wenn wir vorwärts kommen wollen, dann müssen wir klar sehen.
Ich glaube, nichts tut dem deutschen Volke in diesen Tagen notwendiger als Klarheit, aus dem Fieberzustand herauszukommen und die Dinge wieder zu nehmen, wie sie sind.
Dazu ist aber auch nötig und das möchte ich den Herren der Rechten sagen —, daß wir alle anerkennen, daß bei den Verhältnissen, wie sie sich im Ruhrrevter herausgebildet haben, das richtig ist, was der Herr Reichskanzler heute früh gesagt hat, daß man keiner der politischen Parteien in diesem Hause dte Verantwortung dafür (v) in die Schuhe schieben kann, was zurzeit im Ruhrgebiet drüben herrscht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß aber die Verhältnisse im Ruhrrevier so werden konnten, das ist die Folge dieses Kapp-Lüttwitz-Putsches.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrhettsparteien.
Rufe rechts: Längst vorbereitet!)
Das ist der Fluch der bösen Tat, (erneute Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) daß sie fortzeugend Böses muß gebären.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Wiederholte Zurufe rechts: Vorbereitet!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Mir liegt alles ferner, als eine Polemik zu entfesseln, mir ist dte Sache aber so heilig ernst, um die es jetzt geht, daß ich mich für verpflichtet halte, das festzustellen.
Es liegt mir durchaus fern, Sie (nach rechts) etwa für dte Sache im Ruhrgebiet verantwortlich zu machen.
Aber wir müssen klar sehen, wenn wir das Ultimatum der Regierung, das wir abgehen ließen, verstehen wollen.
Auf die Vorgänge im Ruhrrevier hin hat das Reichskabinett zwei Minister entsandt, die Herren Kollegen Giesberts und Braun.
Es hat das getan, was Herr Kollege Henke von uns gefordert hat, nämlich die Arbeiterschaft über das aufzuklären, was vorgegangen ist, zu veranlassen, daß die besonnenen Arbeiter, die organisierten Arbeiter zurückkehren und daß, wenn es wirklich zu Zusammenstößen kommt, wir es tatsächlich nur noch mit dem Mob zu tun haben.
Man hat stundenlang in Bielefeld über eine Verständigung verhandelt, gegen die wir im einzelnen eine ganze Fülle von Bedenken haben, die wir aber doch, um das Blutvergießen zu verhindern, im ganzen als Unterlage genommen haben.
Es sind Abgesandte nach Wesel geschickt worden, um die Stadt Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1929.
4961 (Dr. Gcßler, Reichswehrminister.)
l. 4) Wesel zu befreien.
Ohne Erfolg!
Tagelang ist Wesel beschossen und berannt worden.
Die Truppen dort standen einer Übermacht.
gegenüber.
Aus den übrigen Gebieten, wo wir in Einhaltung des Bielefelder Abkommens Waffenruhe hielten, sind Truppen nach Wesel abgeschoben worden, so daß dort ständig beim Angreifer frische Truppen lagen, während wir dem Verteidiger nicht zu Hilfe kommen konnten.
Die Stadt wurde beschossen, zahlreiche Personen der Zivilbevölkerung, Frauen und Kinder sind getötet worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Auch diese Dinge, Herr Abgeordneter Henke, muß man in den Zusammenhang bringen, sonst wird das Bild sehr einseitig, und unter dieser Einseitigkeit muß das Urteil leiden.
Das BielefelderAbkommen ist nicht gehalten worden.
Es waren Fristen für die Ablieferung der Gefangenen bestimmt.
Keine Gefangenen sind abgeliefert worden.
Statt dessen ist versucht worden, uns noch am Sonntag ein Ultimatum Zu stellen.
Es ist von uns gefordert worden, daß wir in neue Verhandlungen einträten.
Mittlerweile haben sich in einzelnen Gebieten Zustände herausgebildet, von denen wir, wenn wir die Bluthunde wären, vön denen vorhin gesprochen worden ist, reichlichst lernen könnten.
Dort ist man nicht so schüchtern.
Ich will Ihnen den Aufruf kurz bekannt geben, den die kommunistische Leitung in Duisburg erlassen hat.
Da finden Sie das neue Staatsrecht, da finden Sie die neue Ordnung, die die Herrschaften dort erstreben.
Es heißt in dem Aufruf: Die Rote Armee fordert stürmisch die Weiterführung des Kampfes gegen alle reaktionären Gewalten sowohl, als auch gegen das System Ebert-Bauer.
Die Stadtverwaltung und ein Teil der Mitglieder des Kompromiß-Vollzugsrats («) 1 stellen sich auf den Boden der Bielefelder Beschlüsse, welche den sofortigen Abbruch des Kampfes verlangen.
Das bedeutet nichts anderes als die Wiedereinführung des alten Systems und den Verrat der Revolution.
Wir sind deshalb zu folgenden Maßnahmen gezwungen: Das ist nun sehr interessant!
1.
1 Aus dem bisherigen Vollzugsrat und einigen revolutionären Arbeitern wurde ein Exekutivkomitee gebildet.
Die ganze politische Gewalt ruht in den Händen des Exekutivkomitees.
Ihm fest zur Seite steht das seitherige Wehrkommando und die ganze revolutionäre Armee.
2.
1 Von dem Exekutivkomitee ergehen folgende Anordnungen: Der Kampf an der Front wird mit aller Energie weitergeführt.
(Hört!
Hört!)
Sämtliche Bankdepots werden vorläufig beschlagnahmt.
über dieselben darf nur unter der Kontrolle des Exekutivkomitees verfügt werden.
Sämtliche nichtrationierten Lebens- und Genußmittel werden beschlagnahmt.
Wer sich den Anordnungen des Exekutivkomitees entzieht, dem werden die Lebensmittelausweise entzogen.
Die Löhnung der Roten Armee erfolgt nach den in der Bekanntmachung vom 22.
März veröffentlichten Sätzen: 65 Mark für Fronttruppen, 40 Mark für örtlichen Dienst, 30 Mark für weibliches Personal.
Die Löhnungslisten sind bis Samstag nachmittags 12 Uhr von den Kompagnieführern dem Wehrkommando, Abteilung Kaffenamt, vorzulegen.
Die erforderlichen Gelder für die Löhnung der Mannschaften sind sofort durch Requisition sicherzustellen.
(Hört!
hört!)
Die Polizei ist entlassen.
Die Aufrechterhaltung (o) der Ordnung und Sicherheit erfolgt durch die revolutionäre Volkswehr.
Wer bei Raub, Plünderung, Diebstahl, Wucher angetroffen wird, wird standrechtlich durch Erschießen abgeurteilt.
—Da kommt das Erschießen fast vor dem Urteil, möchte man meinen.
Von den Angehörigen der revolutionären Volkswehr wird strengste Disziplin gefordert.
Nichtachtung der Befehle, mißbräuchlicher Gebrauch von Waffen wird streng bestraft.
Wer von Lebensmitteln und Heeresausrüstungsgegenständen einen widerrechtlichen Gebrauch macht, wird standrechtlich erschossen.
Beschlagnahmungen und Requisitionen dürfen nur durch das Exekutivkomitee beziehungsweise die von demselben ausdücklich beauftragten Personen vorgenommen werden.
Vorläufig sind dazu beauftragt —nun sind hier einige Namen genannt.
Die Preßzensur bleibt aufrechterhalten.
Der Generalanzeiger erscheint als Publikationsorgan der revolutionären Arbeiterschaft.
Es ist sofort ein Arbeiterrat zu wählen.
An der Wahl können sowohl aktiv wie passiv nur solche Arbeiter teilnehmen, die sich auf den Boden der Diktaktur des Proletariats stellen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Bis zum Zusammentritt der Arbeiterräte liegt alle Gewalt in den Händen des Exekutivkomitees.
Der Oberbürgermeister wird seines Amtes enthoben.
Duisburg, den 25.
März 1920.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Meine sehr verehrten Herren, das sind die letzten Nachrichten.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialoemokraten.)
Das sind jedenfalls die amtlichen Bekanntmachungen.
(v) (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hier ist das letzte Wolff-Telegramm!)
—Nun wird mir hier noch ein Wolff-Telegramm überreicht, wonach jetzt offenbar unter dem Druck unseres Ultimatums der Zentralrat der Vollzugsgebiete Rheinland und Westfalen in Essen (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unter dem Druck der Sitzung des Zentralrats vom Sonntag!)
„die in Bielefeld am 24.
März gestellten Vereinbarungen anerkennt, wenn auch von der jetzigen Regierung erklärt wird, daß sie diese Vereinbarungen als für sie verbindlich anerkennt.
In diesem Falle nimmt der Zentralrat die von der Regierung gestellten und dem Zentralrat durch das Reichswehrgruppenkommando VI am 28.
März, abends 10 Uhr, telephonisch übermittelten unter den Ziffern 1, 2.
3 und 5 aufgeführten Bedingungen an.
Sind die unter Ziff.
4 aufgestellten Bedingungen so zu verstehen, daß sie den Ziffern 9 und 12 der Bielefelder Vereinbarungen entsprechen, so erkennt der Zentralrat auch die unter Ziff.
4 aufgestellten Bedingungen an.
Die Kampfleitung der Roten Armee hat dem Zentralrat erklärt, daß sie sich diesem Entschluß des Zentralrats unterwerfe.
Der Zentralrat ersucht die Regierung um sofortige Antwort an den Zentralrat Essen, Kaiserhof.
1 1 Es fragt sich nun, ob dieser Zentralrat noch irgendwelchen Einfluß auf die beteiligten Kreise hat.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ja, dann ist das Ziel erreicht, das wir uns gestellt haben, nämlich das Blutvergießen im Ruhrgebiet zu ver4962 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920 (Dr. Getzler.
Reichswehrminister.)
() hindern.
Aber ich möchte feststellen, daß das Bielefelder Abkommen nicht ausgereicht hat, sondern daß es erst des energischen Auftretens der Regierung bedurft hat, wie es in dem Ultimatum der Regierung geschehen ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesen Dingen werden wir uns wohl kaum verständigen.
Ich habe nicht erwartet, daß ich von dem Herrn Abgeordneten Henke ein Vertrauensvotum bekommen werde.
Ich werde mich dadurch nicht abhalten lassen, mein Amt so unparteiisch und gerecht wie möglich zu führen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sagte schon, ich erwarte auch durch meine Handlungen nicht, mir Ihr volles Vertrauen zu erwerben; darauf werde ich jedenfalls meine Tätigkeit nicht einstellen.
Besonders verhängnisvoll sind die Dinge im Ruhrgebiet aus einem andern Grunde, nämlich deswegen, weil nun schon seit Wochen keine Lebensmittel in das Ruhrgebiet gekommen sind und nach den Mitteilungen der Stadtverwaltungen die Lebensmittel in den nächsten Tagen zu Ende gehen werden.
Wir müssen befürchten, daß, wenn nicht alles geschieht, um raschestens Lebensmittel heranzuführen, zu dem Schrecklichen, was dort bereits geschehen ist, noch weiteres Entsetzliche kommt, wenn die Hungersnot in Gebiete kommt, wo Millionen von Menschen so gedrängt aufeinander sitzen.
Wir haben deshalb auch alle Anordnungen getroffen, daß sofort Lebensmittel in das Ruhrgebiet hineingebracht werden können; (lebhaftes Bravo) denn auch wir vertreten die Auffassung, daß die Grundursache aller dieser fürchterlichen Erschütterungen immer wiedsr die ökonomische Notlage der dortigen Bevölkerung ist.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Es ist aufs tiefste zu beklagen, daß vor allem auch von (L) der Entente so wenig erkannt wird, daß es uns unmöglich ist, Ruhe und Ordnung zu schaffen, solange nicht die furchtbaren Wirkungen der Hungerblockade von unserem Volk genommen sein werden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich würde mich außerordentlich freuen, wenn die Dinge im Ruhrgebiet nunmehr wirklich die befriedigende Lösung nehmen würden, die nach den letzten Mitteilungen zu erwarten ist.
Ich will nur hoffen, daß nun auch wirklich die Kreise, die für die Sache verantwortlich sind, hinter diesem Zentralrat in Essen stehen.
Wir werden ja morgen um 12 Uhr die Probe aufs Exempel machen.
Ich möchte meine Ausführungen nicht schließen, ohne noch einige grundsätzliche Bemerkungen über das zu machen, was nun vorbereitet werden muß.
Wenn der Staub, der heute über den Trümmern liegt, und der ein ruhiges Urteil so außerordentlich erschwert, verflogen sein wird, dann werden wir ernstlichst und unverzüglich daran gehen müssen, die Reichswehr auf breitester demokratischer Grundlage wieder aufzubauen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Nachdem die Säuberung der Truppen in der von mir angekündigten Weise durchgeführt worden ist, werde ich mich mit aller Macht dafür einsetzen, daß die demokratisch und verfassungstreu gesinnten Führer und Mannschaften in der Reichswehr die ihnen gebührende Stellung erhalten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mich aufs schärfste dagegen verwahre, daß irgendwo in der Reichswehr Gesinnungsschnüffelei getrieben werden will und darf, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das will ja niemand!)
das weiß ich, darum stelle ich das ausdrücklich fest —, so muß ich doch auf der anderen Seite ebenso unbedingt verlangen, daß die Angehörigen der Reichswehr, die sich (0) offen als Anhänger der Demokratie und der Republik bekennen, die ihnen im neuen Deutschland gebührende Würdigung und Achtung finden und nicht aus der Truppe verdrängt werden dürfen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Eine wichtige Aufgabe bildet aber vor allem die Reorganisation des militärischen Nachrichtendienstes, bei dem nach meinen Beobachtungen außerordentlich viel im argen liegt.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Eine weitere überaus wichtige Aufgabe ist die Organisation des militärischen Aufklärungsdienstes in der Truppe selbst, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wo der Krebsschaden vielleicht noch tiefer liegt als im Nachrichtendienst.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allein zu allen diesen Dingen ist vor allem nötig, daß die Zustände so werden, daß wir die Truppen wieder in die Kasernen zurücknehmen können.
Ich werde ferner dafür sorgen, daß Leute, die lediglich ihrer demokratischen Gesinnung wegen aus der Reichswehr ausgemerzt worden find und die zum Teil noch jetzt beschäftigungslos im Lande umherirren, beschleunigt wieder, soweit es ihrem Willen entspricht, der Reichswehr zugeführt werden.
(Bravo!)
Ich werde auch dafür sorgen, daß der Ersatz der Führer, der jetzt wohl in einem gewissen Umfang nötig werden wird, in erster Linie aus denjenigen Kreisen unseres deutschen Vaterlandes stattfindet, die offen für Demokratie und Republik eingetreten sind.
(Lebhaftes Bravo bei den Mehrheitsparteien.)
Allerdings ist unerläßliche Voraussetzung, daß die Betreffenden auch führertechnisch allen Anforderungen genügen.
Jede kastenmäßige Abschlteßung des Heeres vom Volke muß aufhören.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wie für jeden anderen Volksgenossen kann es auch für den Soldaten künftig eine besondere Ehre nur durch treue Pflichterfüllung im Dienste des Volkes und des Vaterlandes geben.
(Lebhaftes Bravo bei den Mehrhcitsparteien.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Legien hat verlangt, daß das Verfahren gegen die Hochverräter mit allem Nachdruck betrieben und auch die Beschlagnahme des Vermögens angeordnet werde.
Statt einer längeren Rede möchte ich mich darauf beschränken.
Ihnen die Mitteilungen bekanntzugeben, die ich bereits heute mittag amtlich in die Presse gegeben habe.
Dem Antrag des Oberreichsanwalts entsprechend hat der zum Untersuchungsrichter des Reichsgerichts bestellte Reichsgerichtsrat Oelschläger die Voruntersuchung gegen folgende Personen wegen Hochverrats eröffnet: 1.
1 Generallandschaftsdirektor Kapp aus Königsberg, 2.
1 Regierungspräsident a. D. v. Jagow, zuletzt in Berlin, 3.
1 Major a. D. Pabst, zuletzt in Berlin, 4.
1 Oberst a. D. Bauer, zuletzt in Berlin, 5.
1 Arzt und Volkswirt Dr. msä.
Schiele aus Naumburg a. S., 6.
1 früheren Rechtsanwalt Brederek aus Berlin, 7.
1 Unterstaatssekretär a. D. Freiherr v. Falkenhausen aus Berlin, 4963 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Dr. Blunck, Reichsjustizminister.)
(L) 18.
Geheimen Regierungsrat Doyä aus Berlin, 9.
1 Admiral a. D. v. Levetzow aus Kiel, 10.
1 Major a. D. v. Winterfeld aus Kiel, 11.
1 Oberbürgermeister Lindemann aus Kiel, 12.
1 Regierungspräsident z. D. Pauli ans Schleswig, 13.
1 Landrat v. Löw aus Kiel.
Die Angeschuldigten Freiherr v. Falkenhausen, v. Levetzow und Pauli befinden sich in Haft.
Gegen die übrigen Angeschuldigten, die flüchtig geworden sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) hat der Untersuchungsrichter Haftbefehl und Steckbrief erlassen.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die weiteste Verbreitung der Steckbriefe ist veranlaßt.
Auch werden namhafte Geldbelohuungen für die Ergreifung der flüchtigen Angeschuldigten und sachdienliche Angaben über den Gegenstand der Untersuchung ausgesetzt.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der Erste Strafsenat des Reichsgerichts hat dem Antrag des Oberreichsanwalts entsprechend bis zur rechtskräftigen Beendigung des Strafverfahrens gegen die Angeschuldigten deren Vermögen mit Beschlag belegt (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und die öffentliche Bekanntgabe des Beschlagnahmebeschlusses angeordnet.
(Erneutes Bravo.)
Der Oberreichsanwalt hat die Genehmigung der Nationalversammlung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Liz.
Traub nachgesucht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen die gegenwärtig noch der Militärgerichtsbarkeit unterstehenden Hochverräter, bezüglich deren ich nicht zuständig bin, schwebt ein besonderes Verfahren bei der Militärbehörde.
Dieses Verfahren wird nach Verabschiedung des der Nationalversammlung vorliegenden Gesetzentwurfs, betreffend dieAburteilung der hochverräterischen Unternehmungen aus dem Mürz 1920 ein Entwurf, den die Nationalversammlung heute dem Verfassungsausschuß überwiesen hat und der hoffentlich dort schnell erledigt werden wird, denn wir drängen sehr darauf —, auf die bürgerlichen Gerichte übergeleitet werden.
Damit wird eine einheitliche Aburteilung der mit dem hochverräterischen Unternehmen zusammenhängenden Straftaten durch die erkennenden Gerichte sichergestellt werden.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Die Angelegenheit befindet sich jetzt in den Händen der Gerichte.
Ich glaube, wir alle dürfen zu deutschen Gerichten das Vertrauen haben, daß sie Recht und Gerechtigkeit walten lassen werden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wir werden davon überzeugt sein dürfen, daß die verbrecherische Gewissenlosigkeit derjenigen Leute, die um ein Haar unser Vaterland in den Abgrund gebracht hätten, ohne Ansehen der Person die genügende Sühne finden wird.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren!
Als ich am 9.
März dieses Jahres unseren Antrag auf Auflösung der Nationalversammlung hier begründete, habe ich auf die Erregung hingewiesen, die weithin im Lande darüber herrschte, daß die Nationalversammlung ihr Mandat über Gebühr verlängerte.
Ich habe auf das bestimmteste erklärt, daß ich jede Gewalt ablehne, eine Gewalt, von der ich nicht ahnen konnte, daß sie schon vor der Tür stand.
Als ich die Nachricht von der unverantwortlichen Tat der Herren Kapp und Lütlwitz erhielt, war ich im Nationalversammlung.
19191920.
1 ü.
Sitzung.
höchsten Grade überrascht und entrüstet.
Ich hatte nicht (0) für möglich gehalten, daß jemand versuchen würde, gewaltsam die deutsche Verfassung zu brechen.
(Zurufe von den Mehrhettsparteien.)
Die Stellung unserer Partei war gegeben durch die Haltung, die wir von jeher zu Staat und Recht eingenommen hatten.
Wir schützen das Recht, wollen es organisch weiter entwickeln und lehnen jeden Rechtsbruch ab.
In dieser bestimmten Ablehnung jedes Rechtsbruchs waren meine Partei, meine Fraktion und ich uns durchaus einig.
(Zurufe: Maretzky!)
Wir können uns in Deutschland aus all der Unruhe nur befreien, wenn wir unbedingt auf dem Boden des Rechts stehen bleiben.
Davon bin ich fest überzeugt.
Wir, meine Herren, sind der Ansicht, daß wir unter allen Umständen die gegenwärtige Verfassung gegen jeden Angriff schützen müssen, daß wir nur eine Regierung anerkennen können, die auf den Grundlagen der jetzigen Verfassung zustande gekommen ist.
(Zuruf: Und der Aufruf Ihrer Partei )
Unsere Verurteilung des Kappschen Vorgehens geht daraus ohne weiteres hervor.
Ich brauche darnach kaum noch zu wiederholen, daß wir die Taten der Herren Kapp und Genossen aufs allerbestimmteste als unverantwortlich ablehnen.
Mir sind jetzt Zurufe von der linken Seite des Hauses gemacht worden: jawohl, als es sich herausgestellt hatte, daß die Tat nicht von Erfolg war!
Meine Herren, ich habe die durchschlagendsten Beweise dafür, daß ich die Ansicht, die ich jetzt dargelegt habe, von allem Anfang an, von der ersten Minute an vertreten habe.
(Zuruf: Sie persönlich!)
Meine Herren, als ich selbst am 13.
März von der Tat der Herren Kapp und Lüttwitz erfuhr, war ich im höchsten Grade überrascht und entrüstet.
Ich habe im ersten (v) Moment alles getan, was ich tun konnte, um die üblen Folgen dieser Tat abzuwenden.
Ich habe meinen ganzen Einfluß, den ich besaß, dahin angewandt, daß der Weg der Verfassung nicht verlassen wurde.
Meine Herren, das sind doch ganz unzweifelhafte Tatsachen, gegen die gar keine Einwürfe möglich find, und Sie müssen mir zugeben, daß ich immerhin eine prominente Stellung in meiner Partei einnehme als Vorsitzender der Reichstagsfraktion.
(Zuruf: Stresemann doch auch!)
Ich werde wohl die Stimmung innerhalb der Reichstagsfraktion, die Stimmung innerhalb meiner Partei genügend beurteilen können, um in derartigen Momenten nicht eine Entscheidung zu treffen, die der Stimmung meiner Partei widerspricht.
Der Vorsitzende der Fraktion hat die Verpflichtung, in entscheidenden Momenten den Geist der Fraktion und den Geist der Partei zu erfassen und entweder abzudanken oder diesen Geist der Fraktion zur Entfaltung zu bringen.
Das habe ich in diesem Moment mit aller Bestimmtheit, und, wie ich sagen kann, ohne alle Überlegung getan; denn die Haltung war mir von vornherein gegeben.
Ich wußte, wie meine Partei dachte, und habe ihren Intentionen nicht zuwider gehandelt.
Aber ich stehe nicht allein!
Ungefähr um dieselbe Zeit, wo ich in Dresden die von mir gekennzeichnete Haltung einnahm, hat ein anderes namhaftes Mitglied unserer Partei, das weitgehenden, wirtschaftlichen Einfluß hat, der Abgeordnete Vögler, in Dortmund eine ganz ähnliche, die gleiche Stellung eingenommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Abgeordnete Vögler hat ganz wesentlich darauf hingewirkt, daß die Arbeitsgemeinschaft die Verbindung mit Kapp ablehnte.
Ich will Ihnen vorhalten, was die 680 4964 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Dr. Heinze »Abgeordneter.)
(L) Arbeitsgemeinschaft beschlossen hat.
Die Arbeitsgemeinschaft ist bereits am Sonnabend oder Sonntag in Verhandlungen eingetreten, die dann zu folgender Veröffentlichung geführt haben: (Zuruf von den Sozialdemokraten: Am Dienstag, den 161) Ganz richtig, nach zweitägigen Verhandlungen, in denen der Kollege Vögler von Ansang an keine andere Stellung eingenommen hat wie die, die später zum Ausdruck gekommen ist!
Nach zweitägigen Verhandlungen trat die Arbeitsgemeinschaft am 16.
März mit folgendem Aufruf an die Öffentlichkeit: Im Einverständnis mit dem Reichskommissar Severing beschließt die Arbeitsgemeinschaft: Die Arbeitsgemeinschaft verurteilt entschieden jeden Versuch einer gewaltsamen Regierungsund Verfassungsänderung, so auch die jetzigen Vorgänge in Berlin, Es wird weiter der Beschluß dargelegt: Das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikat hat von Herrn Kapp keinerlei Anweisungen über die Kohlenverteilung entgegenzunehmen.
Eine große wirtschaftliche Organisation also, zu der unsere Partei durch ihre Mitglieder enge Beziehungen hat, hat von vornherein ganz bestimmt eine ablehnende Haltung gegen Kapp eingenommen genau wie ich.
(Zuruf links: Von vornherein nicht!)
Vom 14.
März ab!
(Zuruf links: Vom 16.!)
Meine Herren!
Später hat als erster in einer ganz offiziellen Erklärung unserer Partei der Herr Abgeordnete Becker in Stuttgart völlig unzweideutig jeden Verfassungsbruch verdammt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Abgeordnete Becker hat, ohne zunächst mit uns in (s) Verbindung zu stehen, ganz von sich aus, ebenfalls indem er den Willen der Partei richtig erkannte, sich in seiner Rede in Stuttgart vollständig auf den Boden der Verfassung gestellt.
Schließlich, meine Herren, um Ihnen über den Geist unserer Partei weiter Auskunft zu geben, noch eine Notiz.
Am 14.
März hat in meiner Gegenwart in Dresden eine Verhandlung der sächsischen Landtagsfraktion meiner Partei stattgefunden, da ist der Beschluß gefaßt worden, daß die Landtagsfraktion der sächsischen Kammer erklären sollte, sie lehne jedwede unrechtmäßigen Gewaltmaßnahmen ab, stelle sich nur auf den Boden von Recht, Gesetz und Verfassung und trete hinter die bestehende sächsische Regierung.
Meine Herren!
Deutlicher kann doch eine offizielle Vertretung einer Partei sich nicht ausdrücken.
Ich weise weiter darauf hin, daß das, was ich vorgetragen habe, zum Teil nicht nur Reden sind, sondern daß wir im entscheidenden Moment gehandelt haben, sowohl ich in Dresden habe gehandelt, als der Kollege Vögler in Dortmund hat gehandelt.
Wir find also durch unsere Taten für die jetzige Verfassung eingetreten.
(Zuruf links: Nur Sie beide!)
Ich gebe Ihnen zu, meine Herren, daß innerhalb des Landes hier und da andere Strömungen aufgetaucht sind.
(Zuruf: Aber sehr!)
Unserer bestimmten Haltung gegenüber können diese Strömungen aber keine Bedeutung gewinnen.
Offiziell waren sie nicht.
Auch der Aufruf vom 13.
März, auf den jetzt so viel hingewiesen wird, der jetzt so viel kritisiert wird, muß im Gesamtrahmen der Haltung unserer Partei beurteilt werden.
Dieser Aufruf vom 13.
März wird ja vielfach kritisiert.
(Zuruf links: Und mit Recht!)
Ich will dieser Kritik nicht völlig die Berechtigung absprechen.
Der Aufruf hätte klarer die Stimmung der (o) Partei enthalten sollen, die wir zum Ausdruck bringen wollten.
Der Ausruf lehnt jeden gewaltsamen Eingriff ab; die Partei wollte eine organische Entwicklung.
Darin sollte eine Abweisung der gewaltsamen Handlungen der Kapp und Genossen zum Ausdruck gebracht werden.
Ich hätte gewünscht, daß die Abweisung noch deutlicher zum Ausdruck gelangt wäre.
(Zuruf: Wir auch!)
Sie ist aber doch zum Ausdruck gelangt.
Dann wird dem Aufruf zum Vorwurf gemacht, daß er die Kapp-Regierung anerkenne; gewiß wird von der Kapp-Herrschaft als einer Regierung gesprochen, das ist aber doch nur eine cts x-u-tsr.
(Zuruf links: Neue Regierung!)
Auch in Regierungskundgebungen ist davon gesprochen worden.
Am 18.
März ist ein Aufruf des Vizekanzlers erschienen, in dem von der Kapp-Regierung die Rede ist; auch im heutigen Aufruf der Regierung wird von der Kapp-Regierung geredet.
(Erneuter Zuruf links: Neue Regierung!)
Schließlich möchte ich doch darauf Hinweisen, daß der Aufruf vom 13.
März im ersten Augenblick der Überraschung abgefaßt worden ist, aus diesem Grunde formale Mängel enthält und das, was gesagt werden sollte, nicht klar sagt.
Aber, meine Herren, die Stimmung, die tatsächlich in unseren Kreisen geherrscht hat, hat Dr. Stresemann am 15.
März vollkommen klar zum Ausdruck gebracht.
(Zuruf links: Da war es vorbei!)
—Am 15.
März saß Kapp noch in der Reichskanzlei!
(Zurufe links: Aber wie!
Der 13.
März ist maßgebend!)
Am 15.
März hat Dr. Stresemann in der Pressekonferenz gegenüber einer Auffassung, die falsch gewesen war, ausdrücklich erklären lassen, daß die Deutsche Volkspartei nicht hinter der Regierung Kapp steht.
An demselben (v) Tage ist eine Erklärung erfolgt, wonach jedem unserer Mitglieder der Eintritt in die Regierung Kapp verboten worden ist.
So deckt sich die Haltung, die Dr. Stresemann eingenommen hat, durchaus mit der, die ich selbst und nachher andere Mitglieder meiner Partei eingenommen haben.
(Zuruf links: Maretzky!)
—Herr Maretzky hat das Disziplinarverfahren gegen sich beantragt, und von dem Ausgang des Disziplinarverfahrens wird unsere Entscheidung abhängen.
(Zuruf: Und das Urteil der Partei
)
—Wir können doch Nicht vorgreifen, bevor das Ergebnis des Disziplinarverfahrens vorliegt!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren!
Wenn Sie so außerordentlich die Worte auf die Goldwage legen und die Handlungen abwägen, so möchte ich Sie auf die Vorgänge in Bayern Hinweisen.
(Zuruf: Wir erkennen ja an, daß Sie eine schwierige Mission haben!)
Ich weise auf die Vorgänge in Bayern hin.
In Bayern ist auch eine Regierung zustande gekommen, die mit der Verfassung nicht so ganz übereinstimmt.
Die „Vossische Zeitung ''schreibt: Die bayerische Regierung trägt doch sehr wesentliche Merkmale des Staatsstreiches.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie sagt weiter: Sie zeigt unverwischbare Strangulationsmarken eines Kabinetts, das sich unter militärischem Druck bilden mußte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren von der Demokratie, die Sie so außerordentlich feinfühlig gegenüber unserem Aufruf vom Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
Marz 1926.
4968 (I) r. Heinze, Abgeordneter.)
(L) 13.
März sind: wenn die Zeitung richtig berichtet, so sitzen in diesem bayerischen Kabinett, das diese Strangulattonsmerkmale des militärischen Druckes zeigt, auch einige Mitglieder der Demokratie.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Erst kommen Sie einmal hierauf zu, dann erst erkenne ich Ihnen die Berechtigung zu, an unsere Handlungen die Sonde anzulegen.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe Ihnen gesagt, meine Herren, wie meine Partei und ich die Handlung des Herrn Kapp verurteilen.
Nun möchte ich gegenüber dem Auslande, nach welcher Richtung wir durch den Putsch schwer geschädigt worden sind, (Sehr richtig!
links.)
darauf Hinweisen, daß die Sache nicht hätte vorkommen können ohne den Frieden von Versailles, der unser Volk zur Verzweiflung bringt.
Aber ich möchte weiter darauf Hinweisen, und namentlich diejenigen, die jetzt so außerordentlich den Boden der Verfassung verteidigen, daß die ganze Atmosphäre, in der die Herren Kapp und v. Lüttwitz gehandelt haben, durch die Revolution vom November 1918 geschaffen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Diese Revolution enthielt einen ungeheuren Rechtsbruch.
Sie hat die Stimmung geschaffen, die schließlich alles auf den Erfolg abstellt, die die Handlungen nicht nach ihrem moralischem Werte, sondern lediglich nach ihren Erfolgen beurteilt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber kommen Sie nicht hinweg.
Seitdem kdieser Rechtsbruch geschehen ist, herrscht die Ansicht: der Erfolg entscheidet, aus dieser Ansicht heraus hat auch Herr Kapp (ö) gehandelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen haben Sie (zu den Sozialdemokraten) es leicht, sich hinter die jetzigen Zustände zu stellen.
Durch die Revolution vom November 1918 sind doch Ihre Wünsche erfüllt worden.
Die Verfassung vom 11.
August 1919 atmet den Geist der Politik, die Sie führen.
Wir dagegen haben die Revolution vom November 1918 innerlich noch nicht überwunden.
Wir haben gegen die Verfassung vom August 1919 aus wohlerwogenen Gründen gestimmt, dennoch haben wir uns jetzt auf den Boden der Verfassung gestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben das Recht verteidigt, und die Probe, auf die unser Staatsbewußtsein im kritischen Augenblicke gestellt wurde, hat meine Partei bestanden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im übrigen möchte ich noch auf eins hinweisen.
Es ist heute in diesem Hause in scharfen Worten der Eidbruch, den zahlreiche Personen beim Kapp-Lüttwitz-Putsch begangen haben, verurteilt worden.
Niemand verurteilt mehr einen Eidbruch als wir, vollends, da wir in dem Eid ein religiöses Moment anerkennen und somit den Eidbruch als gegen die Religion gerichtet betrachten.
Aber wer hat denn jahrzehntelang derartige Eide, die da gebrochen worden sind, sogenannte Staatsbürgereide, Verpflichtungseide als nichtig hingestellt
Das war die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat immer betont: Ihr könnt Verfassungseide leisten, derartige Eide bedeuten nichts.
Jetzt, wo die Eide gegen Ihre Interessen gebrochen werden, pfeift der Wind aus einem anderen Loche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte Sie hinweisen auf eine kleine Tatsache, die (0) einen tiefen Eindruck auf mich gemacht hat.
Als in der Novemberrevolution 1918 der König von Sachsen seine treuen Beamten aus ihrem Eide entließ, um sie nicht in einen Gewissenskonflikt zu bringen, schrieb, als diese letzte Regierungshandlung des Königs von Sachsen bekannt wurde, eine sozialdemokratische Zeitung tn Dresden: Nun stünde auch dem verknöchertsten alten Beamten nichts mehr im Wege, um sich der neuen Regierung anzuschließen.
Da wurde von der sozialdemokratischen Zeitung der Eid als etwas Rückständiges angesehen, da wurden die alten treuen Beamten gewissermaßen verhöhnt, indem ihnen gesagt wurde, jetzt läge auch für die verknöcherten alten Beamten kein Grund mehr vor, sich der neuen Regierung anzuschließen.
Die „modernen ''Beamten ging der Eid nichts an nach dieser Auffassung.
Ich möchte doch auf alle diese Dinge hinweisen, Dinge, die wir von jeher auf das allerentschiedenste verurteilt haben, die aber doch groß geworden sind durch die Agitation, die Sie betrieben, durch die Auffassungen, die Sie Jahrzehnte lang vertreten haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Im übrigen bestand zu der Zeit, da Kapp seinen Streich ausführte, ganz unleugbar eine gewisse Erregung im Lande, mit der wahrscheinlich auch Herr Kapp sehr zu Unrecht gerechnet hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Eine Erregung machte sich vielfach geltend und hat in Bayern zu den Resultaten geführt, die ich Ihnen schon dargelegt habe.
Diese Erregung hat auch in Ostpreußen zu einem höchst interessanten Resultat geführt, nämlich zu dem Resultat, daß der sozialistische Oberpräsident Winnig an die Seite Kapps trat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben ihn aber auch abgeschüttelt!)
(v) Diese Erregung ist ganz wesentlich dadurch mit hervorgerufen worden, daß die Nationalversammlung ihr Mandat über Gebühr verlängerte.
Wir haben im letzten Moment versucht, diese Erregung zu dämpfen.
Wir haben auf die Erregung hingewiesen.
Man hat uns aber keinen Glauben geschenkt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weise darauf hin, daß tatsächlich die Erregung über die Verlängerung der Nationalversammlung wesentlich mitgewirkt hat.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es war ein großer Fehler von Ihnen, am 9.
März darauf nicht einzugehen.
Wäre das geschehen, so wäre das Kapp-Unternehmen wahrscheinlich unterblieben.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Damals wurde ja erklärt, es lägen nur sachliche Gründe für die Entscheidung vor.
Ich habe in meiner Rede auch keinerlei unsachliche Gründe supponiert, ich bin durchaus loyal gewesen, indem ich nur gegen die Gründe polemisierte, die offiziell vorgebracht worden sind.
Ich bin aber durch einige Worte im „Vorwärts ''jetzt stutzig geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der „Vorwärts ''schreibt in der Nummer vom Freitag Abend, nunmehr könnten die Wahlen nicht mehr aufgeschoben werden, (Zurufe rechts: Aha!)
denn die taktische Situation, die gegen die Rechtsparteien bestünde, müßte ausgenutzt werden; (lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
wenn die Wahlen bis zum Herbst verschoben würden, dann könnte ja vielleicht das Zünglein der Wage zugunsten der Rechtsparteien ausschlagen.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
hört!)
680 4966 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(vr.
Heinze, Abgeordneter.)
() Meine Herren!
Dieses Bekenntnis des „Vorwärts ''läßt mich jetzt zu der Ansicht kommen, daß vielleicht im Unterbewußtsein will ich annehmen bei dem ablehnenden Beschluß vom 9.
März doch die Befürchtung mitwirkte, die Rechte würde bei baldigen Wahlen namhafte Erfolge haben, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und daß man deshalb die Wahlen verschieben müsse, um einen für die jetzige Regierungskoalition günstigeren Moment wahrzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Beurteilung der ganzen Situation, wie sie sich in diesem Augenblick herausgebildet hat, unterscheiden wir uns wesentlich von der Mehrheit dieses Hauses, namentlich von der Demokratie und Sozialdemokratie, deren Presse ich in den letzten Tagen eingehender verfolgt habe.
Wir müssen die Situation so erfassen, wie sie sich augenblicklich herausgebildet hat.
Der Kapp-Streich ist gründlich mißlungen.
Mit dieser Tatsache muß man rechnen.
Aber es ist doch jetzt eine ganz andere Gefahr, die uns in Deutschland bedroht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Jetzt kommt der Bolschewismus!)
Gewiß, meine Herren, es kommt der Bolschewismus.
(Heiterkeit und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wundert mich, bei dem politischen doü 8 M, den ich Ihnen zutraue, daß Sie die Gefahr des Bolschewismus, die Ihnen der Herr Reichswehrminister soeben ganz klar vor Augen geführt hat, nicht sehen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Wenn man heute eine öffentliche Rede in Deutschland hält, soll man dann über die Vorgänge im Ruhrgebiet »über die Vorgänge in Wesel, in (2) Duisburg und Dortmund kein Wort sagen
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist eine ganz merkwürdige Auffassung, daß man über die Dinge nicht reden darf, die augenblicklich die wichtigsten Fragen in Deutschland sind.
Unangenehm mag es Ihnen wohl sein, wenn man davon redet.
Nein, meine Herren, so wird nicht gerechnet.
Wir wollen mit aller Bestimmtheit darauf Hinweisen, daß die Hanptgefahr jetzt im Ruhrgebiet und in den dortigen revolutionären Vorkommnissen liegt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Das wissen Sie ja auch selbst ganz genau.
(Erneuter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Bereits von dem Herrn Reichswehrminister ist Ihnen der ganze Ernst der Lage vor Augen geführt worden.
Ich will, weil Sie das durch Ihre Zwischenrufe vergessen zu haben scheinen, Ihnen nur das heutige Ultimatum der Regierung an die Rote Armee nochmals vortragen.
Es heißt: Die Regierung hat durch die „Bielefelder Verhandlung ''versucht, ohne Anwendung von Gewalt die Ruhe und Ordnung im Ruhrgebiet wieder herzustellen.
Der Versuch ist gescheitert.
Die Rote Armee hat sich nicht danach gerichtet.
Die Angriffe auf Wesel sind mit größter Heftigkeit fortgesetzt worden.
Die Gefangenen wurden nicht freigegeben, die Abgabe der Waffen nicht durchgeführt.
Die Verhältnisse haben sich im Gegenteil noch verschlechtert.
Zahlreiche Notschreie aus allen Kreisen der Bevölkerung berichten über Verbrechen und Gewalttätigkeiten, die von den Roten Truppen begangen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das zwingt die Regierung zum energischen ((.)
Handeln, um möglichst bald wieder geordnete Verhältnisse in diesen Gebieten herzustellen und die Bevölkerung vor Willkürakten zu schützen.
Es ist doch für den Politiker das Wesentliche, die Gegenwart, die nächste Zukunft zu erkennen, und das sind doch die Fragen, die uns in der Gegenwart und in der nächsten Zukunft vor allem berühren.
Es besteht tatsächlich die Gefahr vor dieser dürfen wir uns nicht die Augen verschließen —, daß Deutschland dem Bolschewismus anheimfällt, daß zum mindesten im Ruhrgebiet die Rote Armee weitere Greueltaten und Gewalttaten vornimmt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Schuld mit!)
—Es wird uns zwischengerufen: Ihre Schuld mit!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichswehrminister hat auch erklärt, diese Vorgänge im Ruhrgebiet seien durch den Kapp-Streich hervorgerufen worden.
Ich habe nicht die geringste Veranlassung, irgendeine Schuld, die aus Herrn Kapp lasten könnte, hinwegzunehmen.
Ich habe nicht die geringste Veranlassung, Herrn Kapp irgendwie zu verteidigen und die Folgen seiner Handlungen abzubiegen.
Ich habe nur die Aufgabe, vor Ihnen die Wahrheit klar zu legen, und da kann ich dem Herrn Reichsminister in seiner Auffassung nicht Recht geben.
Der Kapp-Streich wurde am 13.
März ausgeführt; wenn durch ihn erst die ganzen Handlungen im Ruhrgebiet, in Leipzig, in Halle usw.
ausgelöst worden wären —, ja wie wäre es dann erklärlich, daß in wenigen Tagen eine große Rote Armee aus dem Boden gestampft wurde, daß diese Armee Waffen, Munition, Handgranaten, Minenwerfer zur Verfügung hatte.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Hat denn Herr Kapp der Roten Armee alle diese Sachen geliefert
Das nehmen Sie doch wohl selber nicht an.
Ich weise Sie auf das „Berliner Tageblatt ''(O) hin, das am 27.
März folgendes berichtet.
In dieser Zeitung, die Ihnen wahrhaftig nicht fernsteht, heißt es: Münster, der kommunistische Kriegsplan.
Am 13.
März, dem Tage des Berliner Putsches, hat, wie man der „Münsterschen Zeitung ''schreibt, in Essen eine Konferenz der linksradikalen Führer stattgefunden, an der außer 30—60 Vertretern aus dem ganzen rheinisch-westfälischen Industriegebiet auch drei russische Offiziere der bolschewistischen Armee teilgenommen haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es wurde die Aufstellung der Roten Armee und der jetzt in die Tat umgesetzte Plan mit seinen Angriffen gegen Wesel und Münster mit allen Einzelheiten beraten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mit dem Vormarsch der Roten Armee soll ein Angriff der russischen Armee gegen Polen Hand in Hand gehen.
Der Kampf soll nach bolschewistischer Taktik geführt werden.
Die bisherigen Ereignisse scheinen die Richtigkeit dieser Meldung zu bestätigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ihr Organ hat das geschrieben!)
—Von dem das „Berliner Tageblatt ''es aber ohne Weiteres übernimmt.
Hier lagen Vorbereitungen von langer Hand vor, hier liegt eine Gefahr, die von sämtlichen staatserhaltenden Elementen fest ins Auge gefaßt werden muß und nicht übersehen werden darf.
(Erneute Zurufe voll den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, auf die Zwischenrufe doch nicht weiter einzugehen.
Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
4967 Dr. Heinze, Abgeordneter: Ich habe bisher immer angenommen, daß Sie sich als staatserhaltende Elemente betrachten.
Auf die Gefahr »die der Bolschewismus uns bringt, will ich nun nicht im einzelnen eingehen, sie ergibt sich ja ohne weiteres von selber, ich brauche das hier nicht weiter auszuführen.
Ich sage: Sie, meine Herren von der Demokratie und Sozialdemokratie, fassen die augenblickliche Lage völlig anders auf als wir.
Wir sehen im Bolschewismus die große Gefahr für Deutschland, die zu meistern jetzt die erste Aufgabe des ganzen Volkes ist, derentwegen das Volk zusammenhalten muß.
Was aber machen Sie
Sie suchen parteipolitische Vorteile aus der Situation herauszuschlagen.
Ebenso wie Sie aus parteipolitischen Gründen das Mandat der Nationalversammlung verlängern wollten.
Sie zerreißen das Volk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie suchen jetzt, nachdem vor dem Kapp-Putsche die Aussichten der Rechtsparteien günstig zn stehen schienen, die Situation auszunutzen, um die kommenden Wahlaussichten zu verbessern.
Das geht auch aus der Notiz des „Vorwärts '', die ich Ihnen vorgetragen habe, mit großer Klarheit hervor.
Es wird jetzt nicht die gemeinsame Gefahr ins Auge gefaßt, sondern es wird die ganze Politik gegen die Rechte, insbesondere auch gegen meine Partei, gerichtet.
Der „Vorwärts ''sagt ja: es soll jetzt ein Kabinett gegründet werden, das sich insbesondere gegen die Rechte richtet.
Der Herr Reichskanzler hat heute auch vornehmlich die Rechte angegriffen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Mit Recht!)
Licht und Schatten zwischen rechts und links werden nicht gerecht verteilt!
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, für die Aufstände in Rheinland-Westfalen mache er keine Partei in diesem Hause verantwortlich.
Aber für den '' Kapp-Streich macht er unsere Partei verantwortlich.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es sind doch Ihre Leute!)
Wenn die Unabhängige Sozialdemokratie nach allem, was vorgegangen ist, nach allen den aufreizenden Artikeln, jetzt das Verhalten der Roten Armee von sich abschüttelt, dann find wir vollends berechtigt, alles, was Kapp gemacht hat, zehnmal von uns abzuschütteln.
lZurus von den Sozialdemokraten: Auch Ludendorff und Wangenheim )
Meine Herren, ich habe doch wahrhaftig mit Ludendorff und Wangenheim nichts zu tun!
Die Schuld wird jetzt auf die Rechtsparteien abgewendet; der ganze Kampf wird auf rechts eingestellt.
Ich sage Ihnen: das ist ein Unrecht, das am deutschen Volk begangen wird, die staatserhaltenden Elemente auseinanderzureißen.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Diese Front gegen rechts ist ja auch das ist merkwürdig erst im Lause der Lage genommen worden.
In der Überraschung des ersten Moments hieß es ganz anders!
Da wurde von der Regierung selbst erklärt, daß hinter dem Kapp-Putsch die Rechtsparteien nicht stünden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum hat sich jetzt die Front geändert
Warum wird jetzt die Front gegen rechts eingenommen
(Lebhafte Zurufe rechts: Wahlen!)
Es geht so weit, daß wir auch persönlich verdächtigt werden.
Verdächtigt worden ist der Herr Abgeordnete Stresemann, (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Mit Recht!)
der in Hamburg Enthüllungen gemacht haben soll, Enthüllungen, die weiter nichts besagten als das, was General v. Seeckt und Noske und das Militär alles (o) längst gewußt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es geht so weit, daß Herr Dr. Düringer und ich angegriffen werden, weil wir mit den sogenannten Meuterern verhandelt hätten, weil wir mit den Männern, die in den ersten Tagen nach dem 13.
März in der Reichskanzlei saßen, Unterredungen gehabt haben.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben doch diese Unterredungen in engster Fühlung mit den Mehrheitsparteien gepflogen; die Mehrheitsparteien haben doch alles gewußt, was wir taten.
Die Verdächtigung, die in der Darstellung liegt: die Regierung lehnte ab, mit den Meuterern zu verhandeln; aber die Herren Düringer und Heinze gingen hin und verhandelten mit ihnen weise ich aufs bestimmteste zurück.
Das entspricht nicht den Tatsachen!
Wir und Sie von der Linken gehen aber weiter in der Beurteilung der Sachlage ganz wesentlich auseinander.
Sie haben die Dinge viel zu formalistisch behandelt.
Man mußte die Situation kühlen Blutes erkennen und das tun, was die Stunde gebot, ohne mehr zu verderben, als unbedingt nötig war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Generalstreik!)
—Jetzt kommt der Generalstreik!
Man durfte keine Mittel anwenden, die über das Ziel hinausschössen!
Man durfte und ich sehe einen schweren, einen nicht wieder gut zu machenden Fehler den Generalstreik nicht proklamieren!
Eine demokratische Zeitung schreibt, der Generalstreik sei ein wirtschaftliches Unglück gewesen, aber eine politische Notwendigkeit.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Nein, meine Herren, für denjenigen, der kühlen Blickes die Situation überschaute, war der Generalstreik keine politische Notwendigkeit.
Der Generalstreik war zwar ein wirtschaftliches Unglück, aber ein ungeheurer politischer Fehler.
Denn alle die großen Nachteile, die jetzt über Deutschland gekommen sind und die der Kollege Haußmann in einem Leitartikel des gestrigen „Berliner Tageblatts ''sehr gut dargelegt hat, alle diese großen Nachteile, dieses Durcheinander im deutschen Wirtschaftsleben, das Steigen der Preise, das Sinken des Kredits draußen, sind ganz wesentlich durch den Generalstreik hervorgerufen.
(Zustimmung rechts.
Zurufe links: Durch Ihre Schuld!
Ohne Generalstreik wäre Kapp noch da!)
—Meine Herren, wer die Situation kühlen Blutes von Anfang an übersah, der mußte sich sagen, daß der KappStreich in der allerkürzesten Zeit abgewirtschaftet haben müßte, der mußte sich sagen, daß Kapp scheitern mußte an der völligen Ideenlosigkeit seiner Aktion.
Eine ideenärmere Revolution wie die Kapp-Revolution kann man sich gar nicht denken.
Eine Revolution, die gemacht wird, einfach um Wahlen zeitiger zuhaben, um einer Aenderung der Reichsverfassung vorzubeugen, die wahrscheinlich gar nicht zustande gekommen wäre, eine derartige Revolution läuft sich in den allerersten Stunden tot.
(Na!
Na!
links.)
Nach den ersten Stunden, am Ende des ersten Tages, hatte diese Revolution sich totgelaufen.
Ich weise auf den Artikel des Kollegen Haußmann vom gestrigen Tage hin.
Da übernimmt der Kollege Haußmann eine Notiz der „Deutschen Zeitung '', worin steht, bereits am ersten Tage habe sich das Haltlose der Kappschen Revolution vollständig erwiesen.
Meine Herren, wer die Situation übersah, mußte sich sagen, daß Kapp unbedingt in der kürzesten Zeit scheitern mußte an dem vollständigen Mangel an Mitteln, an dem vollständigen Mangel einer Verbindung mit der deutschen Wirtschaft.
Der mußte wissen, und die maßgebenden 4968 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
Marz 1920.
(Dr. Heinze, Abgeordneter.)
(4) militärischen Stellen mußten das wissen, wenn sie die nötige Fühlung mit ihrem Offizierskorps hatten, daß das Offizierskorps und die!
Reichswehr zum größten Teil auf dem Boden der Verfassung stehen geblieben waren.
Warum ist denn Kapp so schnell gescheitert
Einfach deswegen, weil die ihm unterstellten Offiziere ihm Schwierigkeiten machten, weil sich in der Reichswehr alsbald eine sehr energische Gegnerschaft gegen ihn breitmachte.
(Zuruf links: Generalstreik!)
Meine Herren, die Offiziere, die Herrn Kapp in der ersten Zeit gesagt haben, sie machten nicht mehr mit, sind doch durch den Generalstreik nicht beeinflußt worden!
Das ist eine ganz falsche Auffassung.
(Zurufe links.)
Die Regierung Kapp ist weiter gescheitert an dem festen Zusammenhalt des Beamtentums.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch darüber mußte man orientiert sein.
Und, meine Herren, wenn man schließlich einmal zu weitergreifenden wirtschaftlichen Mitteln greisen wollte, dann mußte man zu anderen Mitteln greifen als zum Generalstreik, der unser ganzes Wirtschaftsleben in Unruhe brachte, der als politischer Streik jahrelang selbst von der Sozialdemokratie und vollends von der Demokratie abgelehnt worden ist.
Dieses wirtschaftliche Mittel war gegeben durch dieHaltung, die die Arbeitsgemeinschaft in Rheinland-Westfalen eingenommen hatte.
Man kannte doch die Haltung der Arbeitsgemeinschaft.
Wenn man sich mit der Arbeitsgemeinschaft in Verbindung setzte, und wenn die Arbeitsgemeinschaft den Herren Kapp und Lüttwttz und allem, was mit ihnen zusammenhängt, die Kohlen sperrte, so mußte man mit absoluter Bestimmtheit annehmen, daß die Regierung Kapp in allerkürzester Zeit Schiffbruch erlitt.
(Zurufe links.)
(v) Wenn die Arbeitsgemeinschaft am 16.
März erklärt hatte, sie lehne jede Belieferung Kapps mit Kohle ab, dann war der Weg gewiesen.
Das war ein wirtschaftlich brauchbarer Weg, ein wirtschaftlich modemer Weg.
Mit der Proklamierung des Generalstreiks meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel haben Sie (nach links) rückständige Mittel angewandt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Das einzig wirksame Mittel!)
Nein, meine Herren, nicht das einzig wirksame!

(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wird Ihnen gegenüber noch oft angewendet!)
Aber, meine Herren, ich habe gesagt: in der ganzen Beurteilung der Frage weichen wir von Ihnen ab, und auch in der Art, wie die Fragen schließlich von Ihnen gelöst worden find.
Die Fragen find von Anfang an viel zu formalistisch angefaßt und sind schließlich formalistisch gelöst worden, in einer Weise gelöst, die keine dauernde Beruhigung bringen wird.
Der Formalismus trat gleich von Anfang zutage, indem man sich überlegte, ob die bisherige, die rechtmäßige Regierung, mit den Meuterern von Kapp und Genossen verhandeln sollte.
Da wurde erklärt, verhandeln dürfe man nicht.
Aber es wurde dann künstlich konstruiert: ja, wenn man nicht verhandele, so könne man doch Besprechungen abhalten.
(Lachen rechts.)
So wurde eine spitzfindige Konstruktion hineingebracht, die schließlich der Sache nur geschadet hat.
Meine Herren!
Natürlich mußte verhandelt werden; denn der Weg, die Leute durch Verhandeln herauszubringen, war der gegebene, und so schnell wie möglich mußte gehandelt werden.
Je schneller die Leute aus der Reichskanzlei herauskamen, desto bess man nun die merkwürdige Alternati ser war es.
Da hat ve gehabt: sollen wir verhandeln oder sollen wir den Generalstreik proklamieren
Man hat sich aus formalistischen Gründen gescheut, mit den Leuten offiziell zu verhandeln, man hat lieber den Generalstreik proklamiert.
Dadurch hat man Deutschland ungeheuerlich geschädigt, (Unruhe und Zurufe links) dadurch hat man das Formale über das Materielle, hat man dürre Theorien über die Wirklichkeit gestellt.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Das war ein nicht wieder gutzumachender Fehler.
Und nun, meine Herren, warum diese Abneigung, mit Kapp und Genossen zu verhandeln
Verhandeln Sie denn nicht mit der Roten Armee
(Sehr richtig!
rechts.)
Haben Sie nicht immer mit den Aufrührern von links verhandelt
(Erneute Zustimmung rechts.)
Warum soll nur immer mit der Linken verhandelt werden
Auch hier zeigen sich die Widersprüche, in die Sie sich in der Haltung, die Sie von vornherein eingenommen haben, verwickeln.
Aber Sie glauben weiter, durch die Umbildung der jetzigen Regierung den Stoß vollständig abzuleiten, die Zukunft zu sichern.
Meine Herren, auch hier wieder überschätzen Sie das formale Prinzip, auch hier wieder bauen Sie zu viel auf die formale Demokratie.
Nein, durch diese formale Demokratie wird das Volk, das in seinen tiefsten Tiefen aufgerührt worden ist, nicht beruhigt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist ja höchst interessant, wenn man in demokratische Zeitungen der letzten Tage hineinsieht.
Da wird darüber deliberiert, ob die Regierung in ihrer Gesamtheit zurücktreten solle oder ob nur die ausscheidenden Minister ersetzt werden sollen.
Es wird dann als Sieg der Vernunft proklamiert, daß die Regierung in ihrer Gesamtheit zurücktritt.
Ja, wie sieht es denn tatsächlich aus
Tatsächlich sind doch eben nur die Minister ersetzt worden, (v) die ausgeschieden waren, und einige andere Herren, die aus ganz bestimmten Gründen ausschieden.
Also offiziell wird es so dargestellt, als ob das ganze Kabinett sich fundamental umgebildet hätte.
Tatsächlich sind nur die Minister ersetzt worden, die aus bestimmten Gründen ausgeschieden sind oder ausscheiden mußten.
Und mit derartigen Spitzfindigkeiten schlägt man die Zeit tot, wo jede Minute kostbar ist, wo das ganze Staatsgebäude in Flammen steht!
Solch ein Geist waltet.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Schließlich haben auch die Grundsätze der formalen Demokratie den vollsten Schiffbruch bei Ihren Verhandlungen mit den Gewerkschaften erlitten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemals kann eine staatsrechtlich fest fundierte Demokratie, eine Demokratie, die so geschlossen sich auf der Verfassung aufbaut, wie Sie sie das ist ein gewisser Vorzug der Verfassung, daß sie so geschlossen ist (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) in der Verfassung vom 11.
August aufgebaut haben, den Einfluß von Elementen, von Körpern auf die Regierungsbildung zulassen, die außerhalb Ser Demokratie, außerhalb der Verfassung liegen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Indem Sie zuließen, daß die großen Gewerkschaften maßgebenden Einfluß auf die Bildung der Regierung nahmen, indem Sie schließlich die Regierung nach den offiziellen Wüü verließen Sie di (sehr rtch chen der Gewerkschaften umbildeten, da e Wege der Demokratie, tig!
bei der Deutschen Volkspartei) da sprachen Sie der Demokratie das Todesurteil.
(Zuruf rechts: Verfassungsbruch I) Wenn hier gesagt worden ist, die Überwindung des Kapp-Putsches sei ein Sieg der Demokratie gewesen.
Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
49SS (vr.
Heinze.
Abgeordneter.)
() meine Herren, ein Sieg der formalen Demokratie war es sicher nicht.
Ein Sieg des Rechts war es, das gebe ich zu und darüber freue ich mich. Aber die Demokratie bat in den letzten Tagen nicht glücklich gearbeitet.
Das ist ja doch der letzte Unterschied, der uns von Ihnen trennt.
Wir stellen nicht alles auf das Formale ab, wie Sie es tun.
Wir erblicken im Staat organisches Leben, wir suchen organisches Leben zu erfassen.
Sie ersticken in Theorien.
Wir erkennen gerade in so schweren Zeiten wie den jetzigen, daß mit dem reinen Formalismus nichts gemacht ist.
Selbst Ihre demokratischen Zeitungen weisen daraufhin ich weise auf den Leitartikel der „Vossischen Zeitung ''vom gestrigen Tage hin —, daß mit dieser Umbildung, dieser Neuformung des Kabinetts das Volk sich niemals zurechtfinden werde.
Nein, meine Herren, Sie verkennen von diesem formalistischen Standpunkt viel zu sehr, daß unsere deutsche Kultur nur geschützt werden kann, wenn man sieht, daß in der Politik die Macht gilt, und wenn man die Wirtschaft nicht untergehen läßt.
Wir müssen die Macht und wir müssen die Wirtschaft in unserem Volksleben aufrechterhalten und vollends in diesem Augenblick.
Und da komme ich auf die beiden großen Gebiete, die uns jetzt bei positiver Arbeit in allererster Linie beschäftigen müssen.
Das ist der Machtfaktor, das ist das deutsche Heer, und das ist die deutsche Wirtschaft.
Nur auf dem deutschen Heer und auf der Entwicklung der deutschen Wirtschaft kann unser Volksleben wieder gesunden, und nur davon können wir eine ruhige ordnungsmäßige Zukunft erwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist hier schon von dem Reichswehrminister darauf hingewiesen worden, daß das Heer nach Möglichkeit entpolitisiert werden soll; so habe ich ihn wenigstens verstanden.
Ich muß demgegenüber die Auffassung des Herrn Legien zurückweisen.
Wir müssen in der Tat darauf lw sehen, daß unser Heer entpolitisiert wird, daß Politik aber von keiner Seite meine Herren!
in unser Heer hineingetragen wird, daß alles, was von politischen Bünden besteht, ferngehalten wird von unserem Heer, ferngehalten wird namentlich von unserem Ofstzierkorps.
Das Heer muß ein festes jederzeit reagierendes Element in der Hand der Staatsgewalt sein, und das schwerste Verbrechen bei den Herren Lüttwitz und Kapp war vielleicht, daß sie das Heer mißbrauchten zu ihrer politischen Agitation.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Das Heer muß ein Instrument der Staatsgewalt sein und darf nicht zum Parteiinstrument werden.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.)
Sie wollen ja die Parteipolitik hineintragen ins Heer.
Sie suchen das Heer mit Parteigeist zu erfüllen.
(Zuruf links: Mit Verfassungstreue!)
Wenn Sie das tun, so führen Sie das Heer auf falsche Bahnen; auf falsche Bahnen, weil Sie politische Diskussionen, politische Zwiste ins Heer hineintragen.
Dann aber auch weiter: Die Parteiverhältnisse, die politischen Verhältnisse ändern sich ja doch im Laufe der Zeit.
Mal hat die eine Partei die Führung, mal die andere Partei.
Soll das Heer, wenn es irgendwie politisch abgestimmt wird, nun immer diese Schwankungen in der Politik mitmachen
Das ist vollkommen unmöglich.
Sie zerschlagen sich das Heer vollkommen.
Und ich möchte noch auf das eine hinweisen: wenn Sie daran denken, das Heer irgendwie zu politisieren nach irgendeiner Richtung hin, wenn Sie auch nur versuchen, es mit Ihrem Geist zu erfüllen, wie wollen Sie dann den Einzelstaaten gerecht werden
Nach Art.
79 der Verfassung sollen die Kontingente der Einzelstaaten, soweit sie noch bestehen, auf die Kulturbedürfnisse, auf die Anschauungen dieser Einzelstaaten abgestimmt werden.
Meine Herren, jetzt regiert in Bayern eine andereRegierung, eine ganz andere Auffassung als (O) im Reich.
Wenn Sie das Heer irgendwie politisieren wollen, wollen Sie die Reichswehr sozialistisch einstellen und das bayerische Heer, die bayerischen Armeekorps anders
Sollen die etwa auf Herrn von Kahr eingestellt werden
Das ist doch vollständig ausgeschlossen.
(Zurufe links: Verfassungstreu!)
Also ich kann nur wünschen: entpolitisieren Sie das Heer, tragen Sie keinerlei Politik irgendwelcher Art in das Heer hinein.
(Erneute Rufe: Verfassungstreu!)
Jeder Staatsbürger soll verfassungstreu sein, selbstverständlich.
Das Heer hat den Eid auf die Verfassung geleistet, selbstverständlich soll das Heer das verlangen wir selbstverständlich die Verfassung schützen, die Staatsgewalt schützen.
Wir sind deswegen angegriffen worden, weil wir in den ersten Tagen nach dem 13.
März mit den KappLeuten verhandelt hätten.
Wir haben verhandelt, um die Herren Kapp und Lüttwitz so schnell wie möglich zu beseitigen und um die Verhältnisse im Heer sich nicht völlig verwirren zu lassen.
Wie war denn die Situation in den ersten Tagen
Das Heer war weithin verfassungstreu.
Die Führer waren zum Teil zum Verfaffungsbruch übergegangen.
Meine Herren, nur wenige Tage einen derartigen Zwiespalt in der Reichswehr!
und alles, was an Halt in der Reichswehr vorhanden war, wäre unrettbar verloren gegangen.
Wir mußten für die jetzigen schweren Zeiten und wir müssen für alle Zukunft den Bestand und das feste Gefüge des Heeres aufrecht erhalten, und deswegen haben wir in patriotischem Interesse mit den Führern verhandelt und haben alles getan, um das Heer nicht vollkommen in die Brüche gehen zu lassen.
Ich möchte die Ausführungen über das Heer nicht schließen, ohne den Dank an unser verfassungstreues Heer auszusprechen (bravo!
bet der Deutschen Volkspartei) und ihm auch den Dank dafür auszusprechen, daß es sich in den schwersten Tagen mit Gut und Blut für Ordnung und Recht eingesetzt hat.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Neben dem deutschen Heer müssen wir die deutsche Wirtschaft aufrecht erhalten, und auch die Aufrechterhaltung der deutschen Wirtschaft geht nicht auf rein-parlamentarischem, formalistisch demokratischem Boden.
Weshalb haben Sie denn das Kompromiß mit den Gewerkschaften schließen müssen
Es waren Notwendigkeiten, die neben dem formalen Parlamentarismus naturnotwendig emporgewachsen waren.
Es war das das Vorhandensein von Klassen, von Ständen, die danach drängen, zur Entfaltung zu kommen.
Das sind organische Gebilde, auf die unsere Verfassung und unser politisches Leben Rücksicht nehmen muß.
Sie können in Zukunft diese organischen Gebilde nicht neben der Verfassung herlaufen lassen, sonst kommen Sie zu so unhaltbaren Kompromissen, wie sie in diesen Tagen mit den Gewerkschaften gekommen sind; das kann keine Dialektik wegdisputieren.
Nein, meine Herren, Sie müssen dazu übergehen, diese organisch gewachsenen Gebilde der Stände und Klassen rechtmäßigerweise in unser Staatsleben einzuordnen.
Sie müssen diesen Gebilden legale Befugnisse geben.
Sie müssen anknüpfen an das, was bereits in weitestgehendem Maße in der Arbeitsgemeinschaft der Unternehmer und der Arbeiter geleistet worden ist.
Bauen Sie auf diesem Gedanken weiter!
Lassen Sie sowohl das Unternehmertum wie die Arbeiter zu ihrem Recht kommen!
Lassen sie amtlich auf legalem Wege und in den entscheidenden Momenten die Sachverständigen, die Produzenten mitreden!
Treiben Sie nicht durch eine rein sormalistische Politik große Stände in die Opposition!
4970 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Dr. Heinze, Abgeordneter.)
(L) Ordnen Sie alle schaffenden Stände auf legale Weise in unser Verfaffungsleben ein, namentlich auch die Landwirtschaft, die sich durch die Politik der Regierung wesentlich benachteiligt glaubt.
Wenn Sie das können, dann werden Sie die Sachverständigen an der maßgebenden Stelle haben, dann werden Sie nicht mehr das Schauspiel erleben, daß die wirtschaftlichen Interessen antichambrieren müssen vor den politischen Parteien, daß sie Unterkunft suchen und Vertretung suchen müssen bei Gebilden, wie es die politischen Parteien sind, die auf vollständig anderer Grundlage aufgewachsen sind, als es die wirtschaftlichen lebensvollen Organismen sind, die ihr Recht fordern.
Das, meine Herren, ist auch der tiefste Grund der großen Arbeiterbewegung.
Das ist auch bis zu einem gewissen Grade der Grund des Bolschewismus, das Ringen nach neuen Formen, das Abstreifen der bisherigen überlebten formalistischen Gebilde.
Ich weiß nicht, ob die von dem Herrn Reichskanzler heute angekündigten Gesetze uns auf dem Wege, den ich hier in kurzen Strichen skizziert habe, vorwärts bringen werden.
Sollten sie das tun, so würden wir unsere Mitwirkung an diesen Gesetzen nicht versagen.
Sollten unsere Wünsche noch weitergehen, so würden wir uns vorbehalten, Anträge nach dieser Richtung einzubringen.
Wir halten es aber für unbedingt notwendig, daß diese modernen Gebilde kühn und sicher und tatkräftig erfaßt werden und in die Verfassung hineingearbeitet werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen überwinden, was von russischem Bolschewismus in Deutschland spukt.
Ich habe aber die feste Überzeugung, daß wir das nicht überwinden können durch die Gedanken, die augenblicklich unser Staatsleben beherrschen, nämlich die formalistisch demokratischen (2) Gedanken.
Diese Gedanken sind undeutsch; sie stammen von Frankreich.
Und sie sind unmodern; sie stammen aus vergangenen Zeiten.
Meine Herren, wir wollen uns nicht durch russische Gedanken und nicht durch französische Gedanken in unserer Staatsentwicklung beeinflussen lassen.
Wir kommen nur weiter, wenn wir in echt deutscher Weise Gefühl für die organischen Gebilde haben, diese organischen Gebilde zu fördern suchen, sie einreihen in unseren Staatsorganismus, wenn wir eine Politik treiben, die dem deutschen Kulturleben wirklich den Puls fühlt.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Vertreter Bayerns, Herr Dr. v. Preger.
Dr. v. Preger, Bayerischer Gesandter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Heinze hat soeben behauptet, in Bayern sei eine Regierung zustandegekommen, die mit der Verfassung nicht so ganz übereinstimme und die Strangulationsmarke des militärischen Drucks deutlich aufweise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann diese Behauptung auch nicht eine Minute lang unwidersprochen in die Welt gehen lassen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: sie ist doch richtig!)
sondern muß sie vielmehr auf das entschiedenste als unrichtig zurückweisen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Rücktritt der bisherigen Regierung und die Bildung der neuen Regierung ist vollkommen aus verfassungsmäßigem Boden erfolgt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die bisherige Regierung ist zurückgetreten infolge der ()
Demission des Ministerpräsidenten.
(Erneuter Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Diese Demission wurde von ihm gegeben, weil er in einem Ministerrat, in dem die Übertragung der vollziehenden Gewalt auf den Führer der Reichswehrtruppen, General Moehl, zur Debatte stand, mit seiner Anschauung, dem General Moehl diese vollziehende Gewalt nicht zu übertragen, gegen die Stimmen aller seiner Ministerkollegen, auch der sozialdemokratischen, allein blieb.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Infolge der Demission des Ministerpräsidenten war der Rücktritt des gesamten Kabinetts eine politische Notwendigkeit.
Die Neubildung des Kabinetts wurde vorgenommen genau in den von der bayerischen Verfassung vorgeschriebenen Formen, indem der Landtag mit Majorität den Ministerpräsidenten ernannte, und dieser die übrigen Minister dem Landtag vorstellte, der ihnen sein Vertrauen aussprach.
Wenn dre demokratische Partei in dieses.
Kabinett ihre bisherigen zwei Minister wieder entsandte, so scheint mir gerade das ein deutlicher Beweis dafür zu sein, daß die demokratische Partei nicht den geringsten Zweifel daran hatte, daß die Regierung vollkommen auf verfassungsmäßigem Boden zustande gekommen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Nürnberger Demokraten denken ganz anders!)
Wenn, wie ich persönlich zu meinem Bedauern feststelle, die sozialdemokratische Partei zum Eintritt in das Kabinett, der ihr angeboten war, sich nicht entschloß, so hatte das, wie ich wohl annehmen darf, seinen Grund keinesfalls darin, daß die sozialdemokratische Partei Bayerns das Zustandekommen der neuen Regierung etwa als nicht verfassungsmäßig oder auf militärischen Druck zustande gekommen ansah.
Der Landtag hat einen neuen Präsidenten gewählt, als Vizepräsident wurde der bisherige sozialdemokratische Abgeordnete Freiherr v. Haller (i ) gewählt.
Die Sozialdemokratie hat erklärt, nicht in prinzipielle Opposition eintreten zu wollen.
Ich glaube, alle diese Tatsachen dürften beweisen, daß die Behauptung des Abgeordneten Heinze nicht richtig ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Heinze hat heute eine schwere und böse Sache zu verteidigen gehabt.
(Widerspruch und Lachen rechts.)
Wir erkennen an, daß der Herr Abgeordnete Dr. Heinze persönlich in den Tagen des Staatsstreichs nicht nur eine völlig einwandfreie Haltung eingenommen hat, sondern daß er sich auch hohe Verdienste um die Aufrechterhaltung der Verfassung, um die Wiederherstellung geordneter Zustände erworben hat.
Wir zweifeln nicht, daß es noch andere Männer in der Deutschen Volkspartei gibt, die ähnlich wie er treu zur Verfassung gestanden sind vom ersten Augenblick des Putsches an, und die von vornherein das Unternehmen der Leute um Kapp und Lüttwitz verurteilt haben.
Wir geben auch zu, daß es auch in der Deutschnatioualen Bolkspartei Männer gegeben hat, die von vornherein sich darüber klar waren, daß Kapp und Lüttwitz ein schweres Verbrechen gegen das deutsche Volk begehen.
Aber es handelt sich doch darum: wie war die Auffassung der Schichten, die hinter den Parteien der Rechten stehen
Und die weitere Frage ist vor allen Dingen die: wenn führende Persönlichkeiten der Parteien in jenen Tagen der Verfassung die Treue nicht gehalten, was gedenkt die Partei gegen diese Persönlichkeiten zu unternehmen
(Sehr richtig!
bei den Mchrheitsparteien.)
Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
4 S71 (Dl-, Haas Waden), Abgeordneter.)
l.)
Alle Reden, die Herr Heinze hält, und alle Reden, die Herr Düringer hält (Zuruf rechts: Er hat ja noch gar keine gehalten!)
Sie kommt noch und wird ähnlich aufgebaut sein wie die Heinzesche Rede, und ich würde auch ihm gegenüber das, was ich persönlich von Herrn Heinze gesagt habe, wiederholen können.
Ich meine, alles, was gesagt wird, hilft über die Tatsache nicht hinweg, daß führende und maßgebende Persönlichkeiten Ihrer beiden Parteien in den ersten Tagen des Kapp-Putsches eine ganz, ganz andere Haltung eingenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Mir ist ganz unverständlich, wie die erste Auslastung der Deutschen Volkspartei vom Herrn Abgeordneten Heinze verteidigt werden konnte.
Es mag mir der Herr Abgeordnete Heinze, den ich persönlich schätze und achte, nicht übelnehmen, wenn ich sage: eine solche Kundgebung verteidigt man nicht, eine solche Kundgebung gibt man preis; und ich gehe noch weiter: die Männer, die eine solche Kundgebung verfaßt haben, gibt man auch preis!
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Das könnte Ihnen schon passen!)
Ich weiß nicht, wer den Zuruf gemacht hat: es könnte uns so passen.
Im Gegenteil!
Lassen Sie nur die Männer, die sich kompromittiert und mit dem Unternehmen Kapp und Lüttwitz geliebäugelt haben, im Vordergrund Ihrer Partei stehen!
Nichts ist uns erwünschter, (sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien) und aus parteitaktischen Gründen werden wir sehr traurig darüber sein, wenn die Männer von Ihnen in den Hintergrund gedrängt werden.
(Zurufe rechts) In der Kundgebung der Deutschen Volkspartei damit der Verteidigungsversuch von Herrn Heinze richtiggestellt wird heißt es ausdrücklich: u) 1 Nunmehr hat sich eine neue Regierung gebildet.
Alle diejenigen, denen daran gelegen ist, daß sich der Wiederaufbau unseres Vaterlandes in ruhiger und ordnungsmäßiger Weise vollzieht, müssen sich jetzt in der Forderung zusammenfinden, daß die neue Regierung zunächst Bürgschaften gibt für die Sicherung der Ordnung, des Eigentums und der Freiheit der Arbeit.
Nun, ich meine, meine Damen und Herren, wer lesen kann- (Zurufe rechts: Weiterlesen!)
Ich kann weiterlesen, ich kann die ganze Kundgebung vorlesen: Die liberalen Grundsätze der Deutschen Volkspartei bleiben durch die Umwälzung unberührt.
(Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Daher verlangen wir die schnelle Überleitung der heutigen provisorischen Regierung in eine gesetzmäßige.

(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wir erwarten, daß die Regierung unverzüglich Neuwahlen ausschreibt.
Wollen Sie, daß ich noch mehr vorlese
Es handelt sich doch nur um die Feststellung der Tatsache, daß in dieser Kundgebung die sogenannte „Regierung ''Kapp-Lüttwitz anerkannt worden ist.
In Ihrer Kundgebung haben Sie Kapp und Lüttwitz anerkannt.
(Widerspruch rechts.
Gegenruse bei den Mehrheitsparteien.)
Sie haben sich in dieser Kundgebung vor den Hochverrätern gebeugt und haben in dieser Kundgebung Ihre Hoffnungen und Ihre Erwartungen auf die Regierung des Hochverrats gesetzt.
(Erneuter Widerspruch rechts.
Zurufe bei den Mehrheitsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
Nationalversammlung.
19191920.
157.
Sitzung.
Präsident: Ich bitte die Herren um Mäßigung, (v) Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren!
(Zu der Deutschen Volkspartei).
Ich verstehe Ihre Aufregung sehr gut.
Es ist ja sehr peinlich, wenn maßgebende Persönlichkeiten der Partei eine solche Kundgebung zugunsten der Hochverräter erlassen haben, zugunsten der Männer, die uns in dieses schwere Unglück geführt haben.
Sie haben allen Anlaß, sich aufzuregen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Ihnen nun aber auch einen guten Rat geben.
Ich meine, Sie, die von Ihnen loyal und verständig sind, sollten die Aufregung gegen die Männer richten, die diese Schande über Ihre Parteien gebracht haben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Rufe: Mittelmann!)
Die Erklärung der Deutschnationalen Dolkspartei hat ebenfalls die Regierung des Hochverrats anerkannt.
Es heißt in dieser Erklärung: Die Partei nimmt nach den Erklärungen der neuen Regiernng als selbstverständlich an, daß auch diese Regierung das Ziel hat, unverzüglich verfassungsmäßige Zustände wieder herzustellen.
Also: die alte verfassungsmäßige Regierung erledigt, die Nationalversammlung erledigt, die Verbeugung vor der neuen Regierung und ihre Anerkennung!
(Zuruf rechts: Wo war denn die alte )
—Ich komme gleich darauf zurück, wo die alte Regierung war.
Ich will nur, weil auch die Herren von der deutschnationalen Partei es offenbar nicht gern hören, wenn man darüber spricht, wie sie sich in jenen Tagen benommen haben, darauf hinweisen es liegt gegen sie noch mehr Material vor —: die Deutschnationale Partei hat sofort, nachdem Kapp und Lüttwitz in Berlin eingedrungen waren, an ihre Organisationen im Lande ein Telegramm verschickt, an alle Organisationen, (hört!
hört!
links) 1 an alle Vereine der Deutschnationalen Volkspartei.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Das Telegramm hatte folgenden Wortlaut: Parteileitung innehält bisherige Politik.
(Hört!
Hört!
rechts.)
—Warten Sie nur ab!
Annimmt, daß neue Regierung schnellstens verfassungsmäßige Zustände herstellt, also innerhalb Verfaffnngsfrist auf Grund Verordnung 30.
November 1918 Neuwahlen anordnet.
Inzwischen Pflicht der Partei Mitarbeit für Ruhe, Ordnung und Freiheit.
Nationale Würde.
Deutschnationale Volkspartei.
(Zuruf rechts: Na also!)
—Na also
Ist das nicht eine ganz glatte Anerkennung der Hochverräter!
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrhettsparteien.
Widerspruch rechts.)
Sie erkennen an, daß die alte Regierung beseitigt ist, daß die Nationalversammlung und die Preußische Landesversammlung beseitigt sind, und Sie stellen sich restlos auf die Regierung der Hochverräter ein.
Anders ist dieses Telegramm nicht zu verstehen.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wollen Sie noch mehr hören von Ihrer Partei
dann empfehle ich Ihnen die „Schlesische Leitung ''vom Montag, den 15.
März 1920, zu lesen.
Es ist überhaupt interessant, die Nummer zu lesen, weil sie auch einen ganz genauen Überblick darüber gibt, wie diese Regierung KappLüttwitz gelogen hat.
Es ist schon viel in der Welt gelogen worden, aber so viel wie in jenen Tagen von der Regierung Kapp-Lüttwitz gelogen worden ist, von dieser Regierung der Moral, von dieser Regierung, die 681 4972 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
unser Volk zu einer neuen Größe führen wollte, ist, glaube ich, doch noch nie in der Welt gelogen worden.
Und wissen Sie, wie sich der Deutschnalionale Landesverband Mittelschlesiens ausgesprochen hat
Er begrüßt es mit tiefer Befriedigung, (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
daß die Staatsgewalt in die Hand von Männern übergegangen ist, die gewillt sind, unser Vaterland vor dem drohenden Untergang zu retten.
Er bringt ihnen sein volles Vertrauen entgegen (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) und ist überzeugt davon, daß die neue Regierung den richtigen Weg eingeschlagen hat.
Sie will in unserm zerrütteten Staatswesen die Ordnung wieder aufrichten, deutschen Fleiß und deutsche Ehrlichkeit wieder Herstellen.
Ist nicht auch das eine Anerkennung der Hochverräter und ihres verbrecherischen Unternehmens
(Zuruf rechts: Mißbilligen wir!
Lachen und Zurufe links.)
Mißbilligen Sie
Herr Düringer, daß Sie es mißbilligen, weiß ich; aber wie groß ist Ihr Einfluß in der Partei den Ostelbiern gegenüber, wenn die Ruhe im Lande wieder hergestellt ist!
Was bedeuten dann Sie in der Partei; oder vielmehr: was bedeuten dann Sie und noch einige der vornehmen und überlegten Köpfe gegenüber den Gewaltpolitikern in der Partei
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Aber die Frage ist doch auch noch die: schütteln Sie denn als Partei die Männer, die diesen Aufruf zu verantworten haben, von sich ab
O nein, Sie werden sie nicht von sich abschütteln.
Sie werden tausend und aber tausend Entschuldigungsgründe für ihre Handlungsweise haben.
Durch einen Zwischenruf um noch einen Augen (v) blick zur Deutschen Bolkspartei zurückzukommen ist schon hingewiesen worden auf die merkwürdig zweideutige Haltung ihres Kollegen Maretzky.
Er hat die Nachricht, daß er Polizeipräsident von Lüttwitz 'Gnaden geworden sei, als verfrüht bezeichnen lassen.
Auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten Heinze gegen die Regierungsbildung in Bayern hat schon der Vertreter der bayerischen Regierung erwidert.
Ich kann die Dinge in Bayern nicht vollständig übersehen.
Es würde noch einer eingehenden Prüfung bedürfen, welche Rolle das Militär bei diesen Vorgängen gespielt hat.
Aber, meine Damen und Herren, man kann doch den Gewaltakt Kapp-Lüttwitz nicht mit der Regierungsbildung in Bayern irgendwie vergleichen, auch wenn man mit der bayerischen Politik nicht einverstanden sein sollte!
Immerhin ist doch die Regierung in Bayern auf verfassungsmäßiger Grundlage zustande gekommen.
Aber hier hat es sich um eine Regierung gehandelt, die sich mit brutaler Waffengewalt gegen die Nationalversammlung gebildet hat!
Nun noch einige weitere Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heinze.
Seine Gedankengänge habe ich nicht ganz verstanden, aber es schien mir, als ob er sagen wollte, daß es noch weite Schichten in Deutschland gibt, und daß sie insbesondere unter seinen Freunden find, die die Revolution nicht vergessen haben, die auch nicht vergessen haben, daß das jetzige System ebenfalls nicht verfassungsmäßig zustande gekommen sei.
Wenn das Ihr Gedankengang war, dann bewegen Sie sich ja in den Gedankengängen des Ministers des Innern aus der Lüttwitz-Zeit, des Herrn v. Zagow, und dann würde ich wirklich erschrecken.
Daß Herr v. Jagow kein guter Jurist war, haben wir schon im Frieden wiederholt zu erkennen Gelegenheit gehabt, und wir haben das auch bei seiner letzten Bekanntmachung, die er erlassen hat, jetzt wieder gesehen.
Daß Sie irgendwie diesen Gedankengängen Konzessionen machen, möchte ich beinahe für unmöglich halten.
Zwei Dinge seien dazu gesagt.
Einmal, ob das, was sich im November 1918 abgespielt hat, eine Revolution war, das darf man füglich bezweiseln.
(Hört!
Hört!
und Lachen rechts.)
—Hören Sie doch zu, ehe Sie zum Teil lachen, zum Teil sich aufregen!
Was war es denn
Es war ein ungeheurer Zusammenbruch des alten Systems.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.
Lebhafte Zurufe rechts.)
—Sehr viele von Ihnen, meine Herren von der Rechten, haben offenbar jene Tage gar nicht miterlebt, weil Sie sich damals sehr weit zurückgezogen hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Männer, die im Vordergrund des politischen Kampfes standen, haben die Ereignisse so gesehen: alles, was da war von altem System, von alter Ordnung brach zusammen.
Wir standen vor dem Chaos und wir standen vor der Anarchie.
Und es war ein Glück, daß es im Reich und in den Ländern Männer gegeben hat, die in der verzweiflungsvollen Lage einen Kern von Ordnung und einen Kern vom staatlichen Leben gebildet haben.
Und, meine Herren, es gab in jenen Tagen konservative Männer und genug Männer, die jetzt mit der Deutschen Volkspartei sympathisieren, die den Männern, die damals die Regierung gebildet haben, gedankt haben (sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien) und gesagt haben: Gott sei Dank, daß ihr helft, wieder Ordnung zu schaffen.
Also es ist doch ein erheblicher Unterschied zwischen der Bildung der Regierung im November 1918 und der Regierung Kapp-Lüttwitz.
Aber sehen Sie die Revolutionstage an, wie Sie immer wollen: vor allen Dingen bleibt die eine Tatsache bestehen, nämlich die, eine Revolution muß auch einmal ein Ende haben, und eines Tages tritt an die Stelle revolutionären Rechtes oder revolutionären Unrechtes wieder veifassungs- mäßiges Recht.
Selbst wenn die Revolution eine ganz richtige Revolution gewesen wäre und alles, was sich dort abgespielt hat, unrecht gewesen wäre: an dem Tage, wo in den Ländern die Verfassungen hergestellt waren, an dem Tage, wo dem Reiche in Weimar die Verfassung gegeben wurde, war es aus mit der Revolution; (sehr richtig!
links) denn von dem Tage an, war die Verfassung des Reichs, war die Verfassung der Länder zu achten und zu respektieren.
(Erneute Zustimmung links.)
Wer gegen diese Verfassung vorgeht (Zuruf rechts: Am 9.
November nicht!)
—Ach Gott, Herr Schultz, am 9.
November nicht!
Ich will jetzt Ihrem Gedankengang folgen.
Wenn das alte System nicht zusammengebrochen wäre, hätte selbstverständlich derjenige, der mit Gewalt gegen die alte Reichsverfassung vorgegangen ist, von Rechts wegen es verdient, daß er als Hochverräter bestraft wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind doch alle miteinander noch einigermaßen Menschen, die das Gesetz aus der alten Zeit kennen.
Wenn irgendeine Truppe im Jahre 1917 in Berlin eingezogen wäre und hätte sich in der Wilhelmstraße festgesetzt und hätte rote Fahnen aufgezogen und hätte gesagt: der Kaiser existiert nicht mehr und der Reichstag auch nicht, sondern Ledebour ist jetzt Präsident der Deutschen Republik, und wenn das alte System dann noch die Kraft gehabt hätte, den Aufstand niederzuwerfen, wären selbstverständlich die Leute wegen Hochverrats angeklagt und verurteilt worden, und zwar mit Recht verurteilt worden.
(Abgeordneter Schultz sBromberg): Also Sie sagen: Der Hochverrat ist ein Verbrechen oder kein Verbrechen, je nachdem er mißlingt oder gelingt.
Das vertreten Sie als Jurist
Glocke des Präsidenten.)
Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
49-3 (4) Präsident: Herr Abgeordneter Schultz, das ist ja eine ganze Rede, die Sie da halten.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Schultz, wollen Sie in allem Ernst behaupten, daß jetzt für ewige Zeiten jeder in Deutschland das Recht hätte, wenn es ihm beliebt, einen hochverräteriichen Putsch zu begehen, oder wollen Sie- (Zurufe rechts.)
Ich verstehe nicht Ihren Gedankengang, Herr Schultz.
Ich will nur das eine feststellen: eines Tages war wieder verfassungsmäßiges Recht, und von dem Tage an ist die Verfassung zu respektieren, und da mag Herr v. Jagow Rechtsausführungen machen, welche er will: die Verfassung gilt und das Recht gilt, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) wer sich dagegen vergeht, wird als Hochverräter behandelt.
Meine Damen und Herren!
Im übrigen meine ich: das, was Kapp, Lüttwitz und ihre Genossen begangen haben, war nicht nur ein Verbrechen gegen die Verfassung, es war auch ein Verbrechen gegen das deutsche Volk, ein Verbrechen gegen die Zukunft des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wie war denn die Situation
Nach dem furchtbaren Zusammenbruch vom November 1918 standen wir, wie ich vorhin schon gesagt habe, einer vollständigen Anarchie gegenüber.
Alles drohte sich aufzulösen, und bis in den März hinein hatten wir unter anarchischen Zuständen zu leiden.
Nun war die äußere Ordnung wieder hergestellt; der Arbeitswille in der Bevölkerung war zurückgekehrt; das Ausland fing langsam an, wieder Vertrauen zu uns zu bekommen.
Man besann sich langsam im Auslande Oy und kam allmählich zu der Überzeugung, daß es auf die Dauer mit1dem1Versailler1Friedensvertrag1doch nicht gehe, daß1die1Revision1des Versailler Friedensvertrages unerläßlich sei, wenn Europa überhaupt gerettet werden soll.
Mancherlei bahnte sich an, was uns wieder1mit1Hoffnung1erfüllen durfte.
1 In diese Entwicklung greifen nun diese Gewaltpolitiker mit brutaler Macht ein.
Es war damals nicht nur in den Kreisen, die ganz demokratisch gerichtet sind, sondern auch in Kreisen, die eine starke Neigung nach rechts haben, das Gefühl vorhanden, es sei furchtbar, daß nun diese glückliche, verheißungsvolle Entwicklung verheißungsvoll, auch wenn man sich fernhält von allem Optimismus —, bei der man langsam wieder aufatmen zu dürfen glaubte, in dieser verbrecherischen Weise zerstört würde.
Und warum das
Der Herr Abgeordnete Dr. Heinze hat auch geglaubt, sagen zu sollen: Ja, hättet ihr doch rechtzeitig die Wahlen ausgeschrieben!
Meine Damen und Herren!
Das ganze Haus war sich darüber klar, daß die Nationalversammlung bis zum 1.
Mai zusammenbleiben sollte.
Auch Sie von der Rechten wollten keine Wahlen vor dem Mai.
Im übrigen, in Gedankenstrichen hinzugesetzt: wenn wir das Programm, das uns der Herr Abgeordnete Dr. Heinze vorhin in seiner Rede vorgetragen hat, noch erledigen wollen, wenn wir alle die Reformen, die er vorgeschlagen hat, durchführen wollen, dann müßten wir noch zehn Jahr beisammen bleiben.
Wir waren uns darüber klar, Sie von der Rechten auch: vor dem Mai keine Wahlen.
Andere waren der Meinung: mit Rücksicht auf die Ernte, mit Rücksicht auf die Arbeiten dieses Hauses und auch mit Rücksicht auf die Abstimmungsgebiete können die Wahlen nicht vor dem Herbst vorgenommen werden.
Wegen der Streitfrage, ob man drei Monate früher oder drei Monate später wählen soll, geht man nun mit Gewalt gegen den eigenen Staat, gegen die verfassungsmäßige Regierung vor; wegen dieser Streit.
(O) frage wagt man es, das Volk in das größte Unglück zu stürzen.
Das dumme und törichte Gerede, das sei geschehen, weil man den Reichspräsidenten nicht durch das Volk wählen lassen wolle, kann doch wirklich nicht als Grund angeführt werden.
Weil ein paar Sozialdemokraten und ein paar sozialdemokratische Blätter sich darüber unterhalten haben, ob es nicht besser wäre, den Reichspräsidenten durch das Parlament wählen zu lassen, während doch nach dieser Richtung hin gar nichts geschehen war, während das Zentrum und die Demokratie auf dem Standpunkt standen, der Reichspräsident solle durch das Volk gewählt werden, geht man mit Soldaten vor, bringt man schwere Unruhe in das Volk hinein!
Für so naiv wollen wir die ostelbischen Gewaltpolitik«; wirklich nicht halten.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Nein, es war etwas ganz anderes.
Zunächst war es der alte Geist militaristischer, reaktionärer Gewaltpolitik »(sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) der überhaupt nicht denkt, der noch nie gedacht hat, (sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien) der meint, wenn man Soldaten, Gewehre und Kanonen habe, dann könne man alles machen, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) der nicht weiß, daß man auch mit den Ideen rechnen muß, daß man mit dem rechnen muß, was im Volke lebt und was im Volke webt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heinze hat vielleicht etwas Ähnliches gefühlt, als er sagte, auch ohne Generalstreik wäre das Unternehmen schnell an seiner Ideenlosigkeit zusammengebrochen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartet.)
Ich darf allerdings hinzusetzen: es wäre dann schon gut gewesen, wenn auch der Herr Abgeordnete Stresemann diese Ideenlosigkeit schon in den ersten Tagen erkannt hätte.
1 li , (Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Hat er auch!)
Aber wir wollen ja nicht mehr vom Abgeordneten Stresemann und seinem Aufruf sprechen.
Ich meine, das war das eine: der Geist der Gewaltpolitiker, der die Menschen verführt hat.
Es ist richtig: das Unternehmen mußte schnell zusammenbrechen.
Sie haben sich überlegt, ob man mit den Soldaten, die man zur Verfügung hat, die Wilhelmstraße in Berlin und noch einige andere öffentliche Gebäude von Berlin besetzen könne, und dann haben sie, gute Soldaten, wie sie waren, gesagt: ja das gelingt.
Ich glaube, daß das Unternehmen militärisch ganz planmäßig durchgeführt worden ist.
Ich glaube, daß, wie in einem gut geleiteten Manöver, auf die Minute die Truppe auf dem befohlenen Platz stand.
Wilhelmstraße besetzt, öffentliche Gebäude besetzt militärisch glänzend gelungen!
Aber was dann nach der Besetzung kommt —, dazu hat der Verstand der Leute nicht gereicht, denn dazu reicht das machtpolitische Hirn nicht aus.
Noch ein anderes!
Es war trotz aller Proklamationen der sogenannten Regierung Kapp und Lüttwitz der Wille zur Monarchie, der in dem Unternehmen zum Ausdruck kam, und wenn mich eins peinlich berührt hat, so war es das taktische Bestreiten dieses Willens, den ich den Leuten an sich nicht übelnehme.
Es hat jeder das Recht, monarchisch die Dinge zu sehen und monarchisch zu empfinden.
Aber widerlich war es, wenn sie mit ihren reaktionären Offizieren die Sache machten, um irgendwann und irgendwie die Monarchie wieder einzuführen, und dann aus kleiner taktischer Schlauheit erklärten: o, wir denken gar nicht an die Monarchie; durch niemand wird die Republik so sicher geschützt wie durch uns.
Aber noch eins setze ich hinzu: Wenn hinter dem Untemehmen ein großer monarchischer Gedanke des Treue681 4974 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
(L.) gefühls und des Treueverhältnisses gestanden wäre, dann hätte man vielleicht Anlaß, milder über die Tat zu urteilen.
Aber so war es nicht.
Ich will auch hier den Herren einmal deutlich sagen, den Monarchisten in diesem Hause: Sie sprechen ja immer davon, daß man jetzt nur noch ein zentralistisches Kaisertum in Deutschland errichten könne, selbstverständlich nicht mehr die Bundesstaaten.
Oh, da sind Sie mir schöne Monarchisten!
Und ich will Ihnen noch eins sagen: wenn wir Süddeutsche monarchisch denken, dann geht unser monarchisches Denken über die Wittelsbacher, über die Württemberger und über die Zähringer, denn wir waren zähringisch und die Bayern waren Wittelsbacher, bevor irgendwelche Beziehungen zu den Hohenzollern hergestellt worden sind.
Wenn Sie also doch an das zentralistisch-monarchistische Deutschland denken, dann unterlassen Sie es doch, von Treue und Legitimität zu sprechen, sondern sagen Sie, es wäre für Sie eine Zweckmäßigkettserwägung, die Monarchie scheine Ihnen die bessere Staatsform zu sein so wie uns die Republik die bessere Staatsform zu sein scheint.
Aber wenn die Monarchisten in Berlin einmarschiert sind, so hat die Idee mitgespielt: es war früher alles glanzvoller und schöner, und wir haben mehr bedeutet, wir waren die Herrenschicht, wir waren mehr in der alten monarchischen Zeit.
An das Volk und an das Vaterland haben sie nicht gedacht, (Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) und auch daran haben sie nicht gedacht, daß das Reich zerfallen müßte, wenn jemals eine derartige Unternehmung Erfolg hätte.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn die Hochverräter sich gehalten hätten in Berlin und in den ostelbischen Gebieten —, glauben denn Sie, die süddeutschen Länder hätten sich gebeugt unter die Regierung Kapp und Lüttwitz
Das Reich wäre zer (s) brachen an diesem Verbrechen.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Nun ist wiederholt der Zwischenruf gemacht worden: aber die Regierung war ja dnrchgebrannt; besonders der Herr Abgeordnete Graefe hat sich durch diesen Ruf ausgezeichnet.
Bis zuletzt war der Herr Minister Schiffer, der stellvertretende Reichskanzler, und waren andere Minister in Vertretung der Regierung zurückgeblieben.
Ich spreche es aber mit aller Deutlichkeit aus, daß es unseres Erachtens die Pflicht der Regierung war, Berlin zu verlassen, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) wenn sie nicht mit Waffengewalt die Hochverräter sofort niederwerfen konnte.
Hätte sie genügend Truppen zum Kampf gegen die Hochverräter gehabt, dann hätte der Kampf geführt werden müssen.
Wenn das nicht möglich war, dann mußte die Regierung ihre Aktionsfähigkeit bewahren, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) und das konnte sie nur außerhalb von Berlin.
Es ist ein demagogisches Geschwätz, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) wenn man der Regierung einen Vorwurf daraus machen will, daß sie Berlin verläßt, um von einer anderen sicheren Stelle aus, wo sie frei ist, den Kampf gegen die Hochverräter einzuleiten.
Ja, was wäre denn gewesen, wenn die Herren in Berlin geblieben wären
Sie wären eben auch in Schutzhaft genommen worden.
Außerdem lassen Sie mich hinzusetzen: man weiß ja auch vor einem derartigen Unternehmen nicht, wie weit die Gemütlichkeit von Hochverrätern jeweils geht.
Es gibt auch Hochverräter, die vielleicht etwas energischer gehandelt hätten, (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Hakenkreuz!)
und dann wäre überhaupt keine Regierung mehr vorhanden gewesen.
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen und brauche den Herren von der Deutschnationalen Volks- (6) Partei nicht zu sagen, welches Unglück es für Deutschland gewesen wäre, wenn wir überhaupt nur noch eine Regierung des Hochverrats in Berlin gehabt hätten.
Auch dann gilt das, was ich vorhin sagte: das Reich wäre auseinandergebrochen!
Noch an etwas haben die Herren und ihre Freunde, die mit den Verbrechern sympathisiert haben, nicht gedacht: daß dies Unternehmen, wenn es uns gelungen wäre, die Revision des DersaillerFriedens unmöglich gemacht hätte.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Denken Sie über die Demokratie, wie Sie wollen, und mag der Herr Abgeordnete Heinze von Formaldemokratie sprechen vielleicht wird es bei anderer Gelegenheit möglich sein, ihm deutlich zu zeigen, wie wenig die Demokratie formalistisch ist, sondern daß es keine lebendigere und stärkere Kraft gibt als den demokratischen Gedanken —, mit einer Tatsache müssen Sie sich abfinden: nur ein demokratisches Deutschland kann die Revision des Versailler Friedens erreichen.
Nun haben die Herren behauptet, die Kapp-Regierung stünde in sehrguten BeziehungenzumfeindlichenAusland.
Damit wollte man diese Regierung dem Volke als aussichtsvoll schildern.
Aber es wird auch jetzt immer wieder die Behauptung aufgestellt, daß England ursprünglich dem Kappscheu Unternehmen nicht unsympathisch gegenübergestanden sei.
Ich halte das alles für ganz törichtes Gerede.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich glaube, wenn einer der Leute um Kapp und Lüttwitz einmal irgendwo im Rheinland mit irgendeinem kleinen englischen Major gesprochen hat, und der kleine englische Major irgendwelche politischen Ansichten von sich gegeben hat, dann haben die Herren gesagt: England denkt so!
Ich kann nicht glauben, daß England so phantastisch und so schief die Dinge sehen sollte.
1 (v) Aber es wäre ganz gut, wenn die Untersuchung, die gegen die Herren zu führen ist, auch über diesen politischen Teil uns Aufklärung bringen würde.
Denn ich muß schon sagen: wenn es so wäre, daß auf Grund von wirklichen oder vermeintlichen Wünschen von England das Unternehmen eingeleitet worden ist, dann wäre das das Niederträchtigste, was die deutsche Geschichte kennt: (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) den Bürgerkrieg entfesseln auf Wunsch eines fremden Landes.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Oh, wie haben Sie immer von nationaler Würde gesprochen!
(Zuruf rechts: Was geht uns denn das alles an!)
—Was geht das Sie an
In Ihren Kreisen wurde immer darauf hingewiesen, daß das Unternehmen bei den Feinden Verständnis finde.
Aber die Männer, die das Unternehmen eingeleitet haben, und die Männer, die hinter dem Unternehmen standen, ei, die gehören doch nach ihrer ganzen Geistesverfassung zu Ihnen!
(Zurufe rechts: Nein, zu Ihnen!)
—Jetzt sollen Sie auch noch zu den Demokraten gehören!
(Heiterkeit.)
Jetzt ist Kapp auch noch ein Demokrat!
(Erneute Heiterkeit.)
Ich weiß, der Vater Kapp, das war ein guter Demokrat; aber die Väter haben ja manchmal merkwürdige Söhne.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Sie (nach rechts) werden doch den Herrn Kapp nicht abstreiten wollen, den Gründer der Vaterlandspartei!
Und auch Lüttwitz gehört nach seiner Geistesverfassung zu Ihnen, und Traub gehörte zu Ihnen, und v. Jagow gehörte zu Ihnen.
Das sind Tatsachen, die man nicht bestreiten kann.
Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
4975 (Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
(L) Dann möchten wir in der Untersuchung erfahren, wer denn die Geldgeber dieses Unternehmens waren.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das ist mir sehr wichtig, daß wir darüber Klarheit bekommen, daß wir endlich einmal erfahren, welche Kriegsgewinnlerkreise soviel Mittel übrig haben, daß sie mit Millionen politische Unternehmungen speisen können.
Und dann wollen wir wissen, was auch in der Presse behauptet worden ist, ob auch der Rubel in der Sache eine Rolle gespielt hat, und ich will Ihnen sagen: es ist kein Unterschied, ob die auf der äußersten Linken mit dem Sowjetrubel arbeiten oder die auf der äußersten Rechten mit zaristischen Rubeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen kann ich mich den Forderungen anschließen, die von anderer Seite vorgetragen worden sind: strenge und rücksichtslose Bestrafung der Verbrecher.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.)
Wenn wir das fordern, fordern wir es nicht aus irgendeiner Rachsucht heraus oder weil wir die Leute hassen.
O nein, um viel mehr handelt es sich.
Sehen Sie und die Gedanken sollten Sie auf der Rechten auch einmal durchdenken —, sehen Sie, wenn gegen diese Leute nicht mit der ganzen rüchsichtslosen Strenge des Gesetzes vorgegangen wird, dann sind wir rettungslos dem Spartakismus verfallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Das würde das Volk nicht ertragen nicht nur die Arbeiterschaft, Gott sei Dank auch weite bürgerliche Kreise —, daß kommunistische Verbrecher, aber auch kommunistische Schwärmer an die Wand gestellt wurden, daß aber Gnade geübt würde mit den hochgeborenen Verbrechern.
(Sehr gut!
links.)
Wie sollen wir denn dann noch gegen Revolten und Un (s ruhen von links ankämpfen, wenn wir nicht mit der größten Rücksichtslosigkeit gegen den Aufruhr von rechts vorgehen.
(Zustimmung links.)
Und noch eins.
Der Staat kann nicht gehalten werden, wenn nicht rücksichtslos der Hochverrat bekämpft wird.
Sie (nach rechts) wollen auch den Staat erhalten, und weil Sie keinen anderen haben können, werden Sie sich mit der Republik abfinden müssen.
Es geht nicht an, daß jeder das Recht hat, gewissermaßen als Sport den Hochverrat zu betreiben.
Wir brauchen die rücksichtslose Strenge dem Auslande gegenüber.
Das Ausland muß sehen, daß wir eine Regierung mit starkem Willen haben, eine Regierung, die gewillt ist, den demokratischen Staat zu schützen und zu erhalten.
Wir verlangen weiter, daß auch die, die sich nicht direkt am Hochverrat beteiligt haben, die aber mit ihm geltebäugelt haben, rücksichtslos diszipliniert werden, soweit sie sich in leitenden amtlichen Stellen befinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Es geht nicht an wir haben es schon vor der unglückseligen Kapp-Geschichte gesagt —, daß leitende Stellen im Staat und besonders in der Verwaltung mit Männern besetzt sind, von denen man weiß, daß sie die Republik aus tiefstem Grunde hassen.
(sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) die es lieber heute als morgen sehen würden, daß die Republik zugrunde geht.
(Zuruf links: Solche haben wir viele!)
Wir verlangen, daß jetzt einmal ein Auge auf unsere Hochschulen und auf die reaktionären Treibereien geworfen wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
So geht es nicht weiter.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Gegen den Rektor der hiesigen Universität Eduard Meyer (o) ist das Verfahren eingeleitet.
Aber was wir wünschen, wäre, daß dafür gesorgt wird, daß die Jugend nicht in dieser unerhörten Weise, wie es vielfach auf unseren Hochschulen geschieht, in reaktionärem Geiste beeinflußt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wir leiden darunter, wenn wir sehen, wie der Geist unserer akademischen Jugend vielfach beschaffen ist.
Wir wollen nicht generalisieren, wir wissen, es gibt Gott sei Dank auch noch Studenten genug, die anders denken als die reaktionären Kollegen.
Aber ich habe den Eindruck, der größere Teil der deutschen Studentenschaft sieht die Dinge heute durchaus reaktionär.
Wenn ich darüber spreche und wenn ich darüber klage, so geschieht es nicht aus parteipolitischen Gründen.
An etwas ganz anderes denke ich.
Ein Volk, dessen Jugend rückwärts und nicht vorwärts sieht, ist verloren.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben ein Interesse daran, daß gerade die akademischen Kreise, die später irgendwie führend sein sollen, gewöhnt werden, den Blick nach vorwärts zu richten.
Ich verstehe es, wenn ein alter Mann sich nicht mehr mit all dem abfinden kann, was an Neuem jetzt kommt.
Ich versiehe es, daß er immer rückwärts steht.
Ich verstehe es auch, daß ein alter Mann meint, nachdem der Krieg aus sei, könne der Faden politisch und wirtschaftlich wieder genau da angeknüpt werden, wo er im August 1914 abgerissen ist.
Aber von einem jungen Menschen verlange ich etwas anderes.
Er muß wissen, daß ein Krieg mit einer so ungeheuren Wertevernichtung uns vor ganz neue Probleme stellt, und daß er wirtschaftliche und politische Entwtcklungsreihen schafft, von deren Ende wir heute überhaupt noch keine Ahnung haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stehen mitten drin, vielleicht in der rasendsten Entwicklung, die die Welt jemals gesehen hat.
Und da schmerzt uns der Teil der Jugend, der rückwärts schaut und sagt, das, was im August 1914 war, wollen wir wieder herstellen!
Nein, eine solche Jugend verkennt ihre vaterländische Pflicht, und deswegen verlangen wir, daß jetzt endlich auch einmal geprüft wird, ob nicht die Universitäten reformiert werden müssen, ob ihre Methoden und alles, was noch da ist an alten Zöpfen und an altem Kram und an alten Spielereien, in unserer Zeit ertragen werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Maßregeln Sie doch die Universitäten!)
Die Beamtenschaft hat sich in diesen schweren Tagen mustergültig benommen, mit ganz verschwindenden Ausnahmen.
(Rufe links: Nicht die oberen Beamten!)
Es scheint mir recht zu sein, von dieser Stelle aus der Beamtenschaft zu danken, überhaupt dem ganzen deutschen Volke, soweit es sich tatkräftig diesem hochverräterischen Unternehmen in die Wege gestellt hat.
Es ist gesagt worden: nicht die oberen Beamten.
Es gab sehr viele obere Beamte, die eine außerordentlich energische Haltung gegen die Hochverräter eingenommen haben.
Ich erinnere nur an die Unterstaatssekretäre.
Ohne jede Rücksicht darauf, welches politische Parteibekenntnis sie haben, haben sie keinen Augenblick einen Zweifel darüber entstehen lassen, daß sie nur die verfassungsmäßige Regierung anerkennen und daß es für sie eine Regierung Kapp-Lüttwitz nicht gibt.
Die Haltung der Unterstaatssekretäre, die Haltung der Beamtenschaft hat sehr viel dazu beigetragen, daß das Unternehmen so schnell niedergeworfen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
4976 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(vr.
Haas Waden), Abgeordneter).
() Aber ich persönlich mache kein Hehl daraus, daß ich der Meinung bin, es war gut, daß der Generalstreik gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten).
Da bin ich ganz anderer Meinung als der Abgeordnete Heinze.
Wenn die Verfassung und wenn die Demokratie bedroht ist, wenn Hochverräter mitWaffengewalt eindringen, muß jedes Mittel angewandt werden, um sie abzuwehren.
(Stürmische Zustimmung links.)
Dann geht 's um alles.
Ich freue mich, daß die Herren auf der Rechten denn es gibt noch viele, die so denken wie Kapp und Lüttwitz gesehen und gemerkt haben, daß man sogar ohne Gewehre mit ihnen fertig werden kann, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) daß ein Volk ein Mittel in der Hand hat, stärker als Kanonen und stärker als die Maschinengewehre, die sie angebetet haben und von denen sie geglaubt haben, daß es ein Mittel sei, um alles lösen zu können.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin deswegen auch der Meinung, daß der Lohnausfall nicht den Arbeitern zu Lasten bleiben darf, die in den Streik eingetreten sind.
Sie waren aufgerufen zu diesem Streik, um das Vaterland zu schützen, um die Verfassung zu retten, und ich glaube, man sollte insbesondere in bürgerlichen Kreisen sich auf den Standpunkt stellen: es wäre nicht gut, wenn das Opfer nur von der Arbeiterschaft gebracht würde.
(Zuruf rechts: Die Parteikasse muß das tragen!)
Unsere Parteikassen sind nicht so reich wie die Parteikassen, die von der Schwerindustrie gespeist werden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Es wird notwendig sein, daß die Regierung so schnell wie möglich in Verhandlungen darüber eintritt, wie die Lohnfrage aus der Streikzeit geregelt werden soll.
Der i Arbeiter muß den Lohn für jene Tage erhalten.
Und nun ich will dabei nicht so sehr in Einzelheiten gehen ein Wort über die Reichswehr.
Es ist in diesen Tagen manche Anklage gegen den früheren Reichswehrminister erhoben worden.
Ich halte es für meine Pflicht, im Namen meiner Fraktion und in meinem Namen auszusprechen, daß wir, auch wenn in Einzelheiten Noske Fehler gemacht haben sollte, die Arbeit, die er in schweren Tagen für das Vaterland geleistet hat, hoch anerkennen.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Was Sie auch auf der äußersten Linken über Noske sagen werden, wenn wir lebendig aus diesem Zusammenbruch herauskommen, wenn es wieder einmal eine glückliche deutsche Zukunft geben soll, wenn nicht überhaupt alles zusammenbricht, dann wird der Name Noske in hohen Ehren in der deutschen Geschichte genannt werden.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.)
Und es war doch auch nicht so, wie es gelegentlich gesagt wurde, daß unter Noske die ganze Reichswehr ein erzreaktionäres Instrument geworden sei.
Sein Reichswehrministerium hat in Treue zu ihm oder richtiger gesprochen zur Verfassung gehalten.
Aber wenn es doch schon eine erhebliche Anzahl von Offizieren gab, die jetzt auf dem Boden der Verfassung stehen, Leute, die früher ganz anders gedacht haben, fern von aller Demokratie, so war es doch vielleicht auch ein gewisses persönliches Verdienst von Noske, überzeugend auf die Männer ganz anderen Denkens und ganz anderer Erziehung eingewirkt zu haben.
Große Teile der Reichswehr sind treu geblieben.
Also man soll doch nicht das Werk Noskes so verurteilen, wie es gelegentlich geschieht, weil nun das Unglück durch einzelne Formationen entstanden ist.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.)
Wir sind aber der Meinung, es muß gelernt werden (o aus den Erfahrungen dieser Tage.
Die Offiziere müssen zuverlässig auf dem Boden der Verfassung stehen, und wer von den Herren kein ehrliches Treuebekenntnis zur Verfassung abgeben will, der muß verschwinden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Fern bin ich von jeder Gesinnungsschnüffelei.
Seien wir uns darüber klar: eigentlich alle Offiziere sind von Haus aus konservativ, oft nicht in parteipolitischem Sinne; aber auch, wenn nicht parteipolitisch, so ist doch die Grundlage ihres Denkens die konservative Weltanschauung.
(Zuruf rechts.)
—Sie sagen, wenn ich eben recht gehört habe: alle verständigen Männer seien konservativ.
(Lachen links.)
Das war nie die Meinung der ganz Gescheiten.
Das war nie die Meinung der ganz Gescheiten, daß die Dummen immer bei der anderen Partei sind.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Sondern die Gescheiten in jeder Partei waren sich immer darüber klar, daß leider zu viel Gescheite bei den anderen Parteien sind.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Aber wie gesagt, in Ofstzierskreisen hat man im wesentlichen konservativ gedacht.
Nun kann aber den Offizieren der Gedanke nahegebracht werden: der Staat, den wir jetzt haben, muß erhalten werden, wenn das Volk überhaupt leben soll.
Ich möchte Sie werden mich recht verstehen sagen: man kann den Menschen den Gedanken nahebringen, daß es heute konservative Pflicht ist, Demokrat zu sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Erziehungsarbeit bet den Offizieren, die vielfach politisch ganz unaufgeklärt sind, muß geleistet werden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Kinder sind es zum Teil!)
—Mag sein, aber, wenn man mit ihnen spricht: das sieht doch jeder ein, wenn er nicht ein ganz verbohrter Parteifanatiker ist, daß wir jetzt nur leben können auf dem Boden der Republik und unter einer Regierung, die in sich vereinigt die verschiedenen Kräfte, die im Volke leben; man kann den Offizieren den Gedanken nahebringen: es ist keine Regierung in Deutschland denkbar ohne die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das begreifen sie, wenn man mit ihnen spricht.
Dann würde ich allerdings auch wünschen, daß in der Reichswehr auch wieder eine Methode der alten Zeit Geltung bekommt.
Wir müssen sagen: so, wie früher der Regimentskommandeur für seine Offiziere verantwortlich war, so ist er uns jetzt verantwortlich, und wenn in einem Regiment leere und sinnlose deutschnationale, nationalistische Demonstrationen gemacht werden, die die Bevölkerung empören, die den Riß, der durch unser Volk geht, noch größer machen, dann ist der Regimentskommandeur für sein Offizierkorps verantwortlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen, daß nicht jeder, der Republikaner ist, in der Reichswehr der Republik scheel angesehen oder gar hinausgedrängt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Warum soll nicht ein Offizier aus den Erfahrungen dieser Zeit die Überzeugung gewonnen haben, daß die Republik die richtige Staatsform ist
Warum soll er sich nicht mit ganzem Herzen zur Republik bekennen können.
Bis jetzt war System in der Reichswehr: Hinaus mit jedem, der innerlich republikanisch ist!
So geht es nicht weiter.
Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
4977 (Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
(L) Wir verlangen ferner, daß in der Reichswehr jetzt endlich einmal die Hoheitszeichen der Republik anerkannt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Die Farben schwarz-rot-gold sind nicht nur die Farben der deutschen Republik, sie sind auch die Farben der deutschen Reichswehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in unserer Fraktion selbst den Streit gehabt, ob man nicht bei den Farben schwarz-weiß-rot bleiben solle.
Ich habe den Standpunkt derer, die sich dafür eingesetzt haben, voll verstanden und durchaus gewürdigt.
Aber denen, die jetzt so sehr auf schwarz-rot-gold schmähen, muß man doch eines sagen.
Vielleicht sind es nicht die schlechtesten Zeiten deutschen nationalen Denkens gewesen, in denen unter den Farben schwarz-rot-gold der Gedanke der deutschen Einheit und der deutschen Freiheit weiter getragen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Farben schwarz-rot-gold bedeuten etwas in der Geschichte des deutschen Volks, und, ich glaube, die Farben sind so gut, daß die Reichswehr sich nicht zu schämen braucht, diese Farben zu tragen.
Eine andere Frage ist die, ob man jetzt noch die Farben tragen soll, die wir alle geehrt und geliebt haben, die aber in diesen letzten Tagen entehrt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Unter diesen Farben sind sie eingezogen, (Zurufe: Die Verbrecher!)
die Verbrecher in die Hauptstadt des Reiches, unter diesen Farben haben sie das Unglück über unser armes Volk gebracht.
Und um etwas Praktisches hinzuzusetzen: die Stimmung des Volkes der Truppe gegenüber wäre eine andere, wenn sie die schwarz-rot-goldenen Zeichen trägt, wenn sich schon äußerlich zeigt: wir sind ls) die Soldaten der Republik!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wenn aber die Reichswehr oder die Offiziere in der Reichswehr sich gegen diese Farben auch weiter auflehnen sollten, dann ist die Reform überhaupt nicht mehr möglich.
Die Hoheitszeichen des Staates müssen anerkannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Soldat muß ein Gefühl für Disziplin und Unterordnung haben, und wenn er oder seine Führer gegen unsere Farben sich auflehnen, daun kann die Reichswehr niemals mit dem Geiste erfüllt werden, den wir brauchen.
Ueberhaupt wird draußen noch viel gesündigt.
Die Mitteilungen, diewirausdenletztenKämpfenauchüberregierungstreue Truppen in der Umgegend von Berlin bekamen, waren in Einzelheiten doch erschütternd.
Es scheint mir notwendig zu sein, daß die Offiziere nicht nur über diese politischen Dinge aufgeklärt werden, sondern auch darüber, daß nicht jeder Arbeiter ein staatsgefährlicher Spartakist ist und daß übrigens auch viele Kommunisten und Spartakisten recht harmlose und persönlich anständige Menschen sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vor allen Dingen spreche ich den Wunsch aus, daß Zeitfreiwillige besonders aus akademischen Kreisen niemals gegen Arbeiter eingesetzt werden.
(Sehr richtig!
und Zuruf links: Auflösen!)
Vielleicht wäre es überhaupt das beste, ein Ende zu machen mit der Einrichtung der Zeitfreiwilligen.
Aber die Leute gegen Arbeiter einzusetzen, das ist mehr als gefährlich.
Wir bekamen heute Berichte aus Thüringen, aus Bad Hall, aus Friedrichroda, aus Waltershausen.
Die Marburger Studenten müssen ja dort zum Teil furchtbar gehaust haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gesindel ist es!)
Ich habe es in den Einzelheiten noch nicht nachprüfen (O) können.
Aber selbst ein Blatt, das mir als konservativ bezeichnet wird, berichtet, daß in Bad Hall von diesem Marburger Studenten-ataillo »15 Leute standrechtlich erschossen worden sind.
(Hört!
Hört!)
Hören Sie, wamm.
Man hatte dort im Kampfe gegen die Kapp-Regierung einen Vollzugsrat gebildet, und dieser hatte die umliegenden Ortschaften nach Waffen abgesucht.
Das war vielleicht gar nicht so unvernünftig.
Wir haben in Karlsruhe auch die Waffen von einer Stelle weggeholt, der wir nicht ganz getraut haben.
Als sie nun die Waffen geholt haben, sollen in einem Hause von einem auch Würste mitgenommen worden sein.
Nun, wenn ein armer Mann nach Waffen sucht und verhungert, wie er ist, eine gut gefüllte Speisekammer mit ein paar Würsten oder einem Schinken darin sieht, so ist es kein todeswürdiges Verbrechen, wenn er die Würste mitnimmt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.
Zuruf rechts: Das war Plünderung!
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun rückte in Bad Hall das Freiwtlligen-Bataillon der Marburger Studenten ein, meist Korporationsstudenten, und die haben standrechtlich diese 15 Leute erschießen lassen.
Aber wie
Auf dem Wege, als sie abgeführt wurden, wurden die Leute gezwungen, „Heil dir im Siegerkranz ''und „Deutschland, Deutschland über alles ''zu singen.
Dann hat man sie mit Maschinengewehren niedergeschossen.
(Bewegung und Pfuirufe.)
Es sind darunter zwei Brüder Filtner.
Drei Brüder waren schon im Kriege gefallen.
Fünf Brüder tot!
Drei im ehrlichen Kriege und zwei jetzt durch die Marburger Studenten niedergemetzelt.
Und dieses Bataillon der Marburger Zeitfreiwilligen ist von Marburg blumengeschmückt mit schwarz-weiß-roter Fahne ausgerückt.
Mit d ) Blumen schmückt man sich, wenn man in den Krieg gegen das eigene Volk zieht!
(Pfuirufe.)
Es würde eine ewige Schande der Marburger Studentenschaft sein, (lebhafte Zustimmung links) wenn nicht die weitesten Kreise derselben Studentenschaft empört aufschreien gegen diese Lumpenhunde, die diese Schande auf sich geladen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das erwarten wir.
Das Verfahren ist eingeleitet; die Untersuchung ist im Gange.
Die Überzeugung haben wir, daß alles von der Regierung geschehen wird, was notwendig ist.
(Zurufe rechts.
Unruhe und Gegenrufe links.)
Ähnlich sollen die Dinge in Friedrichroda und Waltershausen liegen.
Interessant nun ist folgendes.
Es ist dort noch ein weiteres Zeitfreiwilligeubätaillon eingesetzt, das ist aber ein republikanisches, dem zu einem Viertel demokratische und sozialistische Studenten, zu drei Vierteln Arbeiter aus Marburg angehören.
Dieses Bataillon rückte mit den schwarz-rot-goldenen Abzeichen auf der Brust ein, jede Kompagnie unter der schwarz-rot-goldenen Fahne und zwischen diesem Bataillon und der Arbeiterschaft ist das herzlichste Verhältnis hergestellt, weil die Leute wissen: das sind keine verkappten Kappianer, sondern ehrliche Republikaner, die sich unter den Farben der Republik einsetzen.
Gegen diese Truppen nimmt die Arbeiterschaft eine andere Stellung ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat ein Angehöriger dieses republikanischen Bataillons wiederholt Telegramme hierher geschickt, um auf die Dinge aufmerksam zu machen.
Die militärische 4978 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
(L) Zensur hat schließlich die Weitergabe dieser Telegramme verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das sind unmögliche Zustände.
(Sehr richtig!
bei den Mehrhettsparteien.)
Da müssen wir verlangen, daß so schnell wie möglich Wandel geschaffen wird.
Ich meine, auch die Einwohnerwehren hat man sich etwas gründlicher anzusehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt sehr viele zuverlässtige Einwohnerwehren, denen der Dank auszusprechen auch von dieser Stelle unsere Pflicht ist.
(Bravo!)
Aber vielfach herrscht in den Einwohnerwehren auch ein ganz reaktionärer Geist, und die Reichszentrale der Einwohnerwehren »ei, die hat mit uns in Karlsruhe ein merkwürdiges Gespräch in jenen Putschtagen geführt.
Da ruft es im Ministerium des Innern in Karlsruhe an: „Hier Reichszentrale der Einwohnerwehren in Berlin!
Wer dort
Es meldet sich im Ministerium des Innern ein Offizier, aber ein sehr zuverlässiger.
„Ach, das freut uns sehr, daß gerade Sichter sind.
Sie haben, scheint 's, gedacht, da bringen sie die reaktionäre Sache besser an als beim sozialdemokratischen Minister des Innern selber.
„Wie stehen Sie in Baden zur Regierung Kapp-Lüttwitz
Da hat man erwidert: „Wir halten die Regierung KappLüttwitz für eine hochverräterische; wir stehen hinter der Regierung Ebert-Bauer und lehnen alle Beziehungen zur Regierung Kapp-Lüttwitz ab.
„Ja '', sagt Berlin, „da müssen Sie aber ganz falsch unterrichtet sein.
Diese Regierung ist ja gar keine verfassungswidrige; im Gegenteil, sie will ja die Verfassung schützen und jedenfalls ihr zu ihrem Rechte verhelfen.
Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie diese Information in Karlsruhe, überhaupt in Baden verbreiten würden.
Sie scheinen eine ganz falsche Auffassung von diesen vortrefflichen Männern zu haben.
Das war die Reichszentrale der Einwohnerwehren in Berlin, also die Zentrale für das ganze Reich.
(Hört!
Hört!)
Ich meine deshalb, man soll sich die Wehren etwas näher ansehen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Auflösen!)
Nicht als ob ich wünschen würde, daß die Herren einem hochnotpeinlichen Verfahren unterliegen sollen; es kann Dummheit gewesen sein, (Rufe: Nein!
Nein!)
mit der Gesellschaft zu sympathisieren; aber Vorsicht!
Nun, meine Damen und Herren, unsere Stellung zu den sogenannten neun Punkten!
Zunächst will ich in aller Deutlichkeit erklären: kein Minister der Demokratie, der in der Regierung eingetreten ist, hat sich auf die neun Punkte verpflichtet, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir lehnen jede formelle Bindung auf die neun Punkte ab.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vieles, was in den neun Punkten steht, kann von uns unbedenklich unterschrieben werden.
Es ist sogar sehr vieles darin enthalten das haben Sie schon aus meinen Ausführungen gehört —, was wir von ganzem Herzen unterschreiben würden.
Es handelt sich aber um etwas ganz anderes.
Das demokratische Prinzip läßt eine derartige Bindung nicht zu.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können uns, wenn wir die Verfassung achten, nicht darauf einlassen, daß bei der Regierungsbildung und in der Gesetzgebung ein entscheidender Einfluß irgendwelcher Organisationen zugelassen wird, sie mögen heißen, wie sie (v; wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß es Aufgabe der politischen Parteien ist, ein Vertrauensverhältnis zu den wichtigen und großen Organisationen unseres Wirtschaftslebens herzustellen, zu den Gewerkschaften, zu all den Organisationen der Arbeiter und Angestellten, auch zu denen der Landwirte und der Arbeitgeber.
Selbstverständlich muß dieses Verhältnis hergestellt werden, und je inniger und je besser es ist, um so vorteilhafter für die Gesetzgebung.
Aber der entscheidende Einfluß, die letzte Entscheidung liegt bei der Nationalversammlung, und von diesem Prinzip können und dürfen wir nicht abweichen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Nun haben wir viele Anklagen gegen die sogenannte Regierung Kapp-Lüttwitz erhoben und gegen die Männer hinter ihr; es wird aber doch gut sein, wenn wir auch von dieser Stelle aus das aussprechen: es gibt manchen, der jetzt Kapp und Lüttwitz anklagt und doch selber in hohem Maße mitschuldig ist, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) daß das Unglück über uns gekommen ist.
Zunächst einmal das eine, daß in einer niederträchtigen Weise nun seit Monaten gegen die Regierung der Republik agitiert und gehetzt wurde.
Weite Kreise des Bürgertums gerade wir als Bürgerliche wollen es aussprechen haben seit Monaten systematisch gegen die Autorität der Regierung gearbeitet, vielfach aus politischem Unverstand.
Der schöne Vergleich von der Zeit vor dem Kriege mit der Zeit von heute: vor dem Kriege war wirtschaftlich vieles sehr schön, und jetzt nach dem Kriege ist das allermeiste wirtschaftlich sehr schlecht; also unter der Monarchie war es herrlich, unter der Republik ist es furchtbar.
Oder noch eine einfachere Formel: vor dem Kriege hat man für drei Pfennig ein wunderschönes weißes Brötchen sich in kaufen können, und heute bekommt man überhaupt keins mehr.
Nun, die, die so sprechen, sind politische Kinder.
Die Agitation der Rechten hat mit diesen Mitteln in hohem Maße gearbeitet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Nun hätte aber doch das Bürgertum allen Anlaß gehabt, sich auch einmal zu überlegen: was hatte denn diese Negierung Ebert-Bauer geleistet
Sie hat uns in wenigen Monaten aus der Anarchie wieder zur Ordnung geführt.
Das war ein hohes Verdienst.
Ich glaube, es wird kaum ein geschichtliches Beispiel gefunden werden können, daß nach einem so furchtbaren Zusammenbruch eines Volkes, wie wir ihn erlebt hatten, in so kurzer Zeit wieder verfassungsmäßiges Recht hergestellt war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und dann die Wut über die Steuern.
Sie haben sich eingebildet, es gäbe irgendeine Regierung, die zaubern könnte und unser Finanzproblem ohne Steuern zu lösen in der Lage wäre.
Ich habe sogar den Eindruck gehabt, daß sehr viele der Unternehmung Kapp-Lüttwitz zunächst zugejubelt hatten in der Idee: Holla, jetzt kommt man um die Steuern herum!
Und nun kommt noch eins.
Das ist die Tatsache, daß wir den Standesdünkel in Deutschland immer noch nicht überwunden haben.
Ich denke dabei weniger an die richtigen Junker das sind oft vortreffliche Menschen —, aber Sie kennen die, die den Junker markieren, die den Junker nachahmen, (Zuruf: Die Talmijunker!
Graefe!)
die jetzt vornehm sein wollen; die sprechen überheblich: was sind denn das für Minister
wie können solche Leute Minister sein
weil sie aus kleinen und einfachen Kreisen herauskommen.
Was hat man nicht schon gelegentlich so hören müssen an dummem Geschwätz über Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(vr.
Haas Maden), Abgeordneter.)
M unsern Reichspräsidenten.
Wir, die wir im alten Reichstag waren, wir wußten, ein wie kluger Mann Ebert ist, und in diesen Tagen in Stuttgart haben wir auch wieder Gelegenheit gehabt, zu erfahren, daß er ein Mann von seltenen Fähigkeiten, von außerordentlich gutem Blick und von sicherem Urteil ist, (sehr richtig!)
daß er ein Mann ist, der die großen Linien sieht.
Wenn das alte System solche Männer in leitenden Stellen gehabt hätte, vielleicht wären wir nicht in das Unglück hineingeraten, in das wir hineingeraten sind.
Überhaupt ist es eine Torheit, an den Männern des neuen Systems Kritik zu üben und davon zu sprechen, wie klug die vom alten System gewesen wären, nachdem man doch durch das alte System in dieses Unglück hineingeraten ist, weil das alte System vor dem Kriege und in dem Kriege eine falsche Politik gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Und dann, besonders von den Frauen, das hochnäsige Geschwätz, alle die Witze, die man über die Frauen der sozialdemokratischen Minister macht.
Das ist bezeichnend, und deswegen spreche ich davon, und ich sehe nicht die Menschen, die einem anderen auf das Maul schlagen, wenn er solche Witze macht.
Es geht auch um den Staat.
Der Staat kann nicht bestehen, wenn systematisch die Männer, die den Staat führen sollen, lächerlich gemacht werden.
(Zuruf: Durch die Gosse gezogen!)
Ich darf in diesem Zusammenhange noch etwas sagen.
Alles dieses Geschwätz, alle diese Dummheiten, die zur Rechtsorientierung führten, all dieser Egoismus, Hochmut und Standesdünkel haben die Atmosphäre geschaffen, in der Kapp und Lüttwitz glaubten, es sei Zeit, zu handeln.
(Zuruf: Helfferich!)
Und dann die leeren und dummen nationalistischen Demon strationen; auch ein Wort zu den Vorgängen im Hotel Adlon.
Es geht gegen die nationale Würde, daß man vaterländische Lieder singt beim Sekt und nach einem guten Essen, wenn Millionen von Volksgenossen hungern.
(Zustimmung links.)
Diese Gesellschaft im Hotel Adlon, diese nationalistischen Demonstrationen, diesen betrunkenen Patriotismus erträgt das deutsche Volk nicht!
Wir brauchen den Patriotismus der Arbeit!
(Zuruf rechts: Wie ist es denn in Weimar im Fürstenkeller gewesen
)
Im übrigen: so groß das Unglück ist, das Kapp und Lüttwitz wirtschaftlich über uns gebracht haben, so sehr wir die schweren Störungen erkennen, die durch die Schuld dieser Leute hervorgerufen sind, vielleicht kommt doch auch das eine oder andere Gute aus der Sache heraus.
Zunächst das, daß die Erkenntnis des deutschen Volkes stark geworden ist, daß nur die Demokratie das deutsche Volk retten kann.
Die Erkenntnis ist stark geworden: wir brauchen die jetzige Koalition, wir brauchen den demokratischen Staat.
Und es ist ein Gewinn, daß das Ausland gesehen hat, wie stark der demokratische Wille im deutschen Volke ist.
Eins sei hier hinzugefügt: das Ausland ist auch mit schuld daran, daß diese Revolte entstehen konnte.
(Sehr richtig!)
Sie haben die junge Demokratie so roh und brutal und rücksichtslos behandelt, daß mit innerer Notwendigkeit die Reaktion in Deutschland erstarken mußte.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Mögen sie erkennen, daß auch in ihrem Interesse sie brauchen nicht an unsere Interessen zu denken es ermöglicht werden muß, daß die Demokratie in Deutschland den Staat und die Ordnung anstecht erhallen kann.
Nationalversammlung.
1 S1S1S2V.
157.
Sitzung.
4979 Und noch eins, und das erscheint mir das wertvollste (0) zu sein an dem, was wir dem Unternehmen verdanken —: die Republik hat in Deutschland Leben gewonnen.
Es war vor der Sache Kapp-Lüttwitz täuschen wir uns darüber nicht so, daß es in Deutschland zwar eine Republik gab, aber sehr wenig Republikaner.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Vielleicht hat man sogar mit einer gewissen Übertreibung sagen können, daß es keinen einzigen Republikaner in ganz Deutschland gab.
Ich will Ihnen ein Erlebnis erzählen; vielleicht haben Sie es selber mitgemacht.
Nachdem der Reichspräsident in Weimar vereidigt worden war, trat er auf den Altan des Theaters und hielt eine Ansprache an das Volk.
Es war keine Weimarer Hofgesellschaft, die da unten stand, keine Monarchisten; es waren einfache Leute von Weimar.
Der Schluß war ein Hoch auf die deutscheRepublik.
Das Hoch auf die deutsche Republik ist sehr kühl aufgenommen worden.
Ich habe auch einmal ein Hoch erlebt auf die Republik Baden.
Das ist auch sehr kühl aufgeaufgenommen worden, so daß ich das Gefühl gehabt habe: ein Hoch auf das badische Vaterland, ein Hoch auf das deutsche Vaterland geht besser durch.
Den Leuten lag die Republik noch nicht.
Theoretische Republikaner gerade genug!
Aber Republikaner so von ganzem Herzen, die gab es nicht.
Und jetzt war die Republik in Gefahr, jetzt haben sie sich eingesetzt für die Republik, jetzt sehen sie, was ihnen die Republik bedeutet.
Das Volk begreift, daß die Republik wert ist, verteidigt zu werden, (sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien) daß sein Leben und das Leben unserer Kinder und die Zukunft des Volkes mit der Republik verknüpft ist.
Jetzt versteht und jetzt begreift das Volk die Republik: jetzt sind die Bürger Republikaner geworden.
Und sehen Sie die Stuttgarter Tagung, als unser Präsident sein Schlußwort sprach.
Da kam mir der.

Gedanke: wenn er jetzt schließen würde mit einem Hoch auf die Republik!
Das wäre das erste Hoch auf die Republik gewesen, das von der Begeisterung getragen gewesen wäre.
Die Republik lebt jetzt im Herzen des Volkes, und das verdanken wir den Gewaltpolitikern.
In Zukunft können wir rufen: Es lebe die Republik!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler; Meine Damen und Herren!
Wegen der vorgerückten Zeit nur wenige Sätze.
Der Herr Reichswehrminister hat vorhin der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Verhältnisse im rheinisch-westfälische« Industriegebiet eine gütliche Entspannung erfahren würden.
Ich habe bereits denselben Wunsch in meiner Rede heute morgen zum Ausdruck gebracht.
Aber es scheint doch dort noch nicht alles auf diesem Wege zu sein, denn die Reichsbank hat heute Nachmittag ein Telegramm bekommen, das folgendermaßen lautet: Revolutionäres Exekutivkomitee hat mit bewaffneter Macht und unter Androhung äußerster Gewalt unserem Tresor eine Million entnommen und verlangt weitere Beträge.
Erbitten Verhaltungsmaßregeln telegraphisch.
Reichsbank.
Rodewyk.
Herzig.
(Zurufe: Woher )
—Es ist aus Duisburg eingegangen bei der Reichsbankzentralleitung hier in Berlin.
(Erneuter Zuruf: Der Feind steht rechts!)
-Ja, der Feind steht rechts.
Das ist und bleibt richtig.
Die bewaffnete Gewalt von rechts ist die größere Gefahr.
Auch in diesem Spezialfalle, meine Herren, auch 682 4980 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Müller, Reichskanzler.)
() quantitativ; denn Kapp hat in Berlin 10 Millionen verlangt.
(Hört!
Hört!)
Kapp wollte sie hier mit Gewalt haben.
(Erneute Zurufe rechts.)
Kapitän Erhardt hat den Auftrag nur nicht ausgeführt.
Am guten Willen hat es also nicht gefehlt.
Die Sache wird ja gerichtlich zur Entscheidung kommen, Herr Abgeordneter Schultz.
Ich hatte mich aber hauptsächlich wegen einer andern Sache zum Worte gemeldet.
Als ich heute morgen m meiner Rede die Behauptung aufgestellt hatte, daß der Herr Generallandschastsdirektor a. D. Kavp dem Zentralvorstand der Deutschnationalen Vvlkspariei angehörte, ist mir mehrfach von Herren und Damen der Rechten zugerufen worden: Lüge.
Ich stelle, da das Blatt der Schwerindustrie, der „Lokal-Anzeiger '', diese Episode heute abend wieder lieblich ausmalt, dazu folgendes fest: Der Generallandschaftsdirektor Kapp gehörte dem Vorstand des ostpreußischen Verbandes der Deutschnationalen Volkspartei an und war von diesem Verband in den Zentralvorstand der Deutschnationalen Volkspartei delegiert.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.
Widerspruch und Zurufe bei der Deutschnationalen Volkspartci.)
Herr Abgeordneter Schiele!
Ob kooptiert oder delegiert, darauf kommt es gar nicht an.
Ich stelle nur fest, daß meine Behauptung richtig war, und daß diejenigen die Unwahrheit gesagt haben, die mir Lüge vorgeworfen haben.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Debatte hier abzubrechen.
Von heute früh steht noch der zweite Gegenstand der (ö) Tagesordnung aus, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Neichshaushalts für das Rechnungsjahr 1820 (Nr.
2488 der Drucksachen).
Die Vorlage ist in der Zwischenzeit in Ihre Hände gekommen.
Ich eröffne die erste Beratung dieses sogenannten Notetats.
Wortmeldungen liegen nicht vor: ich schließe die erste Beratung.
Es ist angeregt worden, diesen Gesetzentwurf an den Hauhaltsausschuß zu verweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Verweisung des Gesetzentwurfs an den Haushaltsausschuß steht fest.
Meine Damen und Herren!
Bevor ich schließe, ist es vielleicht zweckmäßig, daß ich auf folgendes aufmerksam mache.
Ich gedenke.
Ihnen morgen ich nehme mit Sicherheit an, daß wir morgen fertig werden, und zwar beizeiten den Vorschlag zu machen, daß wir uns bis zum Mittwoch dem 14.
April vertagen.
Am 14.
April würden wahrscheinlich Petitionen, die uns nicht allzu stark beschäftigen werden, auf die Tagesordnung zu setzen sein.
Dann wird auch alsbald in die Beratung der Besoldungsvorlage, die wir heute morgen ohne weitere Ausführungen an den Ausschuß verwiesen haben, in zweiter Lesung einzutreten sein.
Deshalb wird sich der Haushaltsausschuß noch heute oder morgen früh darüber schlüssig zu machen haben, wann er in der nächsten Woche schon zusammentreten kann, um vom Donnerstag dem 15.
April ab genügenden Arbeitsstoff für das Plenum der Nationalversammlung zu haben.
Weiter sind einige andere Vorlagen an Ausschüsse verwiesen worden, so namentlich die Vorlage betreffend die Überführung der Staatseisenbahnen auf das Reich, dann die Ausgleichsvorlage und andere Vorlagen.
Ich möchte natürlich auch den Mitgliedern dieser Ausschüsse einige Tage Osterferien gönnen und ( möchte meinen, daß es für sie nicht nötig sein wird, vor Dienstag dem 13.
April zusammenzutreten, so daß sie etwa Montag den 12.
April die Reise anzutreten haben.
Sie würden dann am Dienstag, der von Plenarberatung frei ist, und am Mittwoch vormittag wohl genügende Gelegenheit haben, die Vorlage für das Plenum vorzubereiten, da diese Vorlagen voraussichtlich doch dann erst in der anderen Woche im Plenum zur Verhandlung kommen.
Aber es ist nötig, daß speziell die aus 28 Mitgliedern bestehende Kommission, die die Überführung der Eisenbahnen in Reichseigentum zu beraten hat, sich alsbald, heute oder morgen, konstituiert.
Es sind, glaube ich, noch nicht von allen Fraktionen die Mitglieder dieser Kommission auf dem Büro angegeben worden.
Sie muß sich noch morgen konstituieren und sich schlüssig machen, wann diese Kommission zur Vorbereitung des Stoffes für das Plenum zusammentreten wird.
Ich gestatte mir, darauf aufmerksam zu machen, damit wir nicht morgen etwa auseinandergehen, ohne diese notwendigen Vorkehrungen für unsere Arbeiten nach Ostern getroffen zu haben.
(Zuruf.)
Der Herr Minister Koch erkundigt sich nach dem Schicksal des Wahlgesetzes.
Heute oder morgen kann das Gesetz ja nicht mehr zur Beratung kommen.
Aber ich nehme an, daß das Wahlgesetz, sobald wir nach Ostern beieinander sind, in den ersten Tagen zur Beratung kommt.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Neichsminister des Innern: Die Vorlage ist am Sonnabend der Nationalversammlung zugegangen.
Sie wird noch nicht gedruckt sein.
Es käme vielleicht auf die Entscheidung des Seniorenkonvents an, ob es nicht möglich ist, die erste Beratung, die sich ganz zweifellos (, -) ohne Debatte vollziehen wird, jetzt noch vorzunehmen.
Präsident: Es wird mir eben mitgeteilt, daß die Vorlage am Samstag Abend an die Nationalversammlung kam; es konnte mit den: Druck erst heute begonnen werden.
Der Druck dieser Vorlage wird so lange Zeit in Anspruch nehmen, daß die Verteilung vor Mittwoch Abend nicht zu erwarten ist.
Es ist also ausgeschlossen, daß wir jetzt noch in eine erste Beratung dieser Vorlage behufs Verweisung an eine Kommission eintreten können.
Ich bin aber eventuell bereit, sie in der allerersten Zeit unseres Wiederzusammentritts nach Ostern auf die Tagesordnung zu setzen: nur wird das nicht gleich am ersten Tag, am Mittwoch den 14.
April, möglich sein.
Der Mittwoch wird zweckmäßig durch kleine Vorlagen ausgefüllt werden.
Bis dorthin liegen die Vorlagen vor, dann haben die Fraktionen auch die Möglichkeit, am Mittwoch zu beraten, und es kann am Donnerstag den 15.
April die erste Lesung der Wahlrechtsvorlage vorgenommen werden, so daß in der Zeit von 14 oder 15 Tagen, die wir hinterher beisammen sein werden, die Sache erledigt werden kann.
(Zuruf.)
Ja, das Lichtspielgesetz kommt auch noch.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag, den 30.
März, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Besprechung einer Erklärung der Regierung; 2.
1 Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Konsulatsgebührengesetzes; Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
4981 (Präsident.)
lä) 4. zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Erhöhung der Zuständigkeit der Amtsgerichte in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten über vermögensrechtliche Ansprüche; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über beschränkte Auskunft aus dem Strafregister und die Tilgung von Strafvermerken; 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes über die Bildung einer vorläufigen Reichswehr und des Gesetzes über die Bildung einer vorläufigen Reichsmarine.
7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über Wochenhilfe und Wochenfürsorge; 8.
1 erste und zweite Beratung des Antrags der Abgeordneten Du.
Blunck und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung des Einkommensteuergesetzes; 9.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Ersuchen des Oberreichsanwalts vom 22.
März 1920, betreffend Erteilung der Genehmigung zu einem Strafverfahren gegen das Mitglied der Nationalversammlung v. Traub wegen Teilnahme an einem Versuch zur gewaltsamen Änderung der Reichsverfassung sowie um Erteilung der Genehmigung zur Verhaftung des Beschuldigten; 10.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920.
Es ist der Notetat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Ich habe nicht gehört, lM ob der Gesetzentwurf, betreffend die hochverräterischen Unternehmen, den wir heute an den Verfassungsausschuß verwiesen haben, eventuell auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Da der Verfassungsausschuß morgen früh um 9 Uhr tagt, ist mit höchster Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß dieses sehr dringende Gesetz noch in zweiter und dritter Lesung morgen verabschiedet werden könnte, und weil die- (Unruhe und Zurufe: Was ist das für ein Gesetz
Bestrafung der Meuterer )
Präsident: Das ist die Vorlage, betreffend die hochverräterischen Unternehmen.
Hautzmann, Abgeordneter: Darf ich noch ein Wort hinzusetzen
Präsident: Bitte sehr!
Hautzmann, Abgeordneter: Weil die Tagesordnung außerordentlich groß ist, ist doch noch die Möglichkeit ins Auge zu fassen, ob nicht am Mittwoch noch eine kurze Sitzung stattfinden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Sitzung könnte dann die erste Lesung des Wahlgesetzes gestellt werden, und wir könnten diesen Entwurf an die Kommission verweisen, so daß schon jetzt und gleich nach Ostern dieses außerordentlich dringende Gesetz in der Kommission beraten werden könnte und sofort beim Wiederzusammentritt dann eine zweite Lesung erfolgen kann.
Ich möchte also nur bitten, diese Eventualitäten offen zu lassen.
Präsident: Erstens!
Was das Wahlgesetz anlangt, so habe ich Ihnen eben mitgeteilt, daß bei dem Umfang desselben die Drucklegung und die Verteilung dieses Wahlgesetzes vor dem Mittwoch Abend nicht zu erwarten ist.
Es hat also keinen Wert, am Mittwoch (v) vormittag oder nachmittag eine Sitzung abzuhalten.
Zweitens glaube ich im Sinne des Hauses zu handeln, wenn ich es zu ermöglichen suche, daß wir morgen fertig werden.
Wir können trotz der umfangreichen Tagesordnung morgen in Ruhe fertig werden.
Die Wortmeldungen für den ersten Gegenstand find nur noch knapp.
Damit werden wir bis zur Mittagszeit voraussichtlich fertig.
Die anderen Gegenstände, die auf der Tagesordnung stehen, werden nehme ich an einen ähnlichen Verlauf nehmen wie die Gegenstände der heutigen Tagesordnung, sie werden zu irgendwelchen Bemerkungen keine Veranlassung bieten.
Und welche Menge von Gegenständen man erledigen kann, wenn die Redelust des Hauses nicht wach wird, (Heiterkeit) haben Sie heute morgen bei anderen Gelegenheiten gesehen.
Ich glaube, sagen zu können, daß wir morgen spätestens nachmittgs um 3 Uhr mit der ganzen Tagesordnung fertig sind, und damit sind Sie dann auch zufrieden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Ich möchte ausdrücklich die Anregung des Herrn Kollegen Haußmann unterstützen und darum bitten, daß eine weitere Sitzung für Mittwoch in Aussicht genommen wird.
Wir wissen nicht, ob die morgige Tagesordnung sich so glatt erledigt.
Wir haben das Verfahren gegen den Abgeordneten Traub; das kann sehr ausführliche Debatten juristischer und politischer Art zur Folge haben.
Und dann möchte ich das Bureau bitten, daß es auch möglich macht, die Wahlvorlage fertig zu stellen.
Es muß unter außerordentlichen Umständen auch vom Bureau versucht werden, daß eine solche wichtige Sache uns rechtzeitig unterbreitet werden kann.
Jedenfalls wollen wir die Möglichkeit offen lassen, das Wahlgesetz am Mittwoch eventuell zu beraten.
Präsident: Herr Abgeordneter Löbe, das Bureau sagt uns, daß am Samstag Abend die Wahlvorlage an uns gekommen ist.
Am Montag konnten wir erst ansangen, und wenn mir mit Bestimmtheit versichert wird: trotz allen Eifers ist es nicht möglich, die Vorlage vor dem Mittwoch Abend gedruckt zu bekommen, was hat es dann für einen Wert, noch für den Mittwoch eine Sitzung dazu in Aussicht zu nehmen
Es sei ein großer Tabellensatz dabei, heißt es.
(Zuruf: Der kann vielleicht als Anlage gegeben werden!)
Der Herr Minister Dr. Blunck hat das Wort.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Ich will mich auf die Frage, ob es notwendig sein wird, noch Mittwoch eine Sitzung abzuhalten, nicht einlassen.
Das können wir glaube ich erst morgen entscheiden, und es wird jedenfalls unser Bureau alles daran setzen, um es zu ermöglichen, das Wahlgesetz noch vor Ostern in erster Lesung zu erledigen.
Ich habe das Wort nur erbeten, um die dringende Bitte des Herrn Kollegen Haußmann zu unterstützen, es möge wenigstens vorgesehen werden, daß die zweite Lesung des Entwurfs über die Aburteilung der hochverräterischen Umtriebe durch die bürgerlichen Gerichte noch morgen stattfinden könne.
Ich habe heute Mittag schon darauf hingewiesen, wie dringend notwendig es ist, daß wir sehr rasch die Möglichkeit haben, auch die von Militärs begangenen Verbrechen mit durch die bürgerlichen Gerichte SW ''4982 Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Dr. Blunck, Reichsjustizminister.)
(L) aburteilen lassen zu können.
Dieser Dualismus, wie er heute besteht, lähmt unsere Energie, (sehr richtig!
links) und wir müssen alles daransetzen, um möglichst rasch ein einheitliches Vorgehen zu erzielen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Minister Koch.
Koch, Reichsminister des Innern: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bin genötigt, auf die Konsequenzen hinzuweisen, wenn es nicht gelingt, die erste Lesung der Wahloorlage noch zu erledigen.
Durch diesen Putsch ist in den Beratungen des Reichsrates eine Stockung eingetreten, und dadurch ist das Gesetz etwa zehn Tage später an die Nationalversammlung gekommen, wie es sonst der Fall sein würde.
Wenn aber die erste Lesung vor den Ferien nicht mehr stattfindet, so werden wir vor Ende April das Wahlgesetz unter keinen Umständen verabschieden, da es am 15.
April erst zur ersten Beratung gelangt.
Dann wird die Möglichkeit, die Wahl noch vor der Ernte vorzunehmen die, wie mir scheint, hier ja in weiten Kreisen gewünscht wird unter keinen Umständen mehr gegeben sein.
Denn für die Vorbereitungen sind ja unter allen Umständen sechs bis acht Wochen erforderlich.
Nun ist von dem schwierigen Druck der Tabellen gesprochen worden.
Ich möchte bitten, daß das Haus darauf verzichten möge, daß bereits zur ersten Lesung die Wahlkreiseinteilung gedruckt vorliegt.
Nach meiner Ansicht kann die erste Lesung auch vorgenommen werden, ohne daß diese Anlagen gedruckt sind.
Äußerstenfalls könnte auch die erste Lesung vorgenommen werden, ohne daß die Begründung gedruckt wäre.
Ich darf doch annehmen, daß das Wahlgesetz noch eine wesentliche Umgestaltung in der Kommission erfährt, aus Gründen, die ich bei Einbringung des Entwurfes auseinandersetzen kann.
Es (8) würde deshalb doch vielleicht im Sinne des ganzen Hauses liegen, wenn in der ersten Lesung auf eine Debatte verzichtet würde.
Präsident: Das ist natürlich möglich, das Wahlgesetz ohne 'alle die Beilagen, ohne die Wahlkreiseinteilung, ohne die Begründung und ohne die Tabellen morgen noch druckfertig vorzulegen.
Dann kann es auch noch auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Aber das hat doch nur den einen Sinn, wenn wir uns darüber einig sind, daß wir das Wahlgesetz so, wie es hier mit den anderen Vorlagen gegangen ist, ohne Debatte an die Kommission verweisen wollen.
Da ich sowieso den Seniorenkonvent unmittelbar nach der Sitzung einberufen habe, will ich versuchen, die Übereinstimmung des Seniorenkonvents zur debattelosen Erledigung des Wahlgesetzes und zur Verweisung an die Kommission morgen herbeizuführen.
Fürsorglich würde ich mir dann gestatten, Ihnen vorzuschlagen, auf die Tagesordnung auch noch die folgenden beiden Gegenstände zu setzen: erste Beratung des Reichswahlgesetzes und des Gesetzentwurfs über die Wahl des Reichspräsidenten; zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aburteilung der hochverräterischen Unternehmungen aus dem März 1920 und der damit zusammenhängenden Straftaten durch die bürgerlichen Gerichte.
Und dann muß weiter noch zweite und dritte Beratung des Nachtragsetats auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin noch nicht im klaren.
Ist das Wahlgesetz dann in unseren Händen
Präsident: Nein, ich sagte eben, daß es erst am los Mittwoch ganz ausgeteilt werden kann.
Es wäre nur möglich, morgen das Wahlgesetz ohne Wahlkreiseinteilung, ohne Tabellen und ohne Begründung herzustellen.
(Zuruf rechts: Haben wir das schon )
Nein!
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Das Unbequeme ist, daß man glauben könnte, wir wollen die Sache verzögern.
Aber ich kann mir nicht denken, daß ein Gesetzentwurf, der noch nicht da ist, der uns auch nur zum Teil morgen übergeben werden kann, morgen schon zur Verhandlung gestellt werden kann.
Das wäre noch gar nicht dagewesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Minister Koch.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich muß den Standpunkt einnehmen, daß es gerade vom Standpunkt der Rechten nur erwünscht sein könnte, wenn es ermöglicht wird, das Wahlgesetz noch durchzubringen.
lZustimmung rechts.)
Wie haben sich die Herren, die immer vor der Ernte wählen wollten, eigentlich die Verabschiedung des Wahlgesetzes gedacht
Daß da mit Beschleunigung gearbeitet werden müßte, wenn man es überhaupt noch rechtzeitig vor der Ernte fertigstellen wollte, das mußten sich die Herren schon vor vierzehn Tagen sagen und werden sie sich heute auch noch sagen müssen.
Ich meine, wem daran liegt, daß gewählt wird, der ist in der Lage, morgen die erste Lesung vorzunehmen auch auf Grund einer unvollständigen Vorlage.
Es ist Gelegenheit genug, in der zweiten und dritten Lesung alle diese Einwände zu erheben, die noch zu erheben sind.
1 (i-: Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren!
Wir waren immer der Ansicht und haben deshalb geglaubt, daß die Wahlen vor der Ernte möglich wären, daß Sie sich auf das alte Wahlgesetz vom November 1918 zurückziehen.
Das war ein demokratisches Wahlgesetz, das von Ihnen selber gegeben war.
Wir glaubten daher, daß Sie dagegen ernstlichen Widerspruch nicht erheben würden, wenn Ihnen wirklich daran lag, die Wahlen rechtzeitig und schnell zu machen.
Ich glaube, wir können auch jetzt dieses Wahlgesetz unsern Beratungen zugrunde legen, dann ließe sich darüber reden.
Aber jetzt ein ganz neues Wahlgesetz, ein neues System, von dem wir nichts wissen und noch nichts gelesen haben, zu schaffen, ist doch wirklich etwas viel verlangt.
Präsident: Herr Minister Koch!
Koch, Reichsminister des Innern: Ich darf vielleicht zunächst darauf hinweisen, daß das Wahlgesetz bereits vor einiger Zeit veröffentlicht worden ist.
Im übrigen aber bin ich der Meinung, daß das Wahlgesetz mit seinen wesentlichen Veränderungen nicht mehr verabschiedet werden kann, und daß man zum Beispiel bezüglich der Wahlkreiseinteilung sich auf den Boden des alten Wahlgesetzes zu stellen hat.
Wenn ich aber nicht die Möglichkeit habe, eine Vorlage in erster Lesung durch den Reichstag durchzubringen, wird es überhaupt zu spät.
In der Kommission wird es erforderlich sein, diese neue Vorlage in wesentlichen Teilen wieder zusammenzustreichen und namentlich, was die neue Wahlkreiseintetlung angeht, die alte Vorlage wieder anzunehmen.
Aber Änderungen gegenüber dem alten Wahlgesetz sind auf 4 S S Nationalversammlung.
157.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1920.
(Koch »ReichSmimster des Innern.)
M alle Fälle notwendig, und auch wenn man keine Änderungen vornehmen will, ist es unbedingt notwendig, daß das alte Wahlgesetz seine verfassungsmäßige Grundlage dadurch erhält, daß es als Gesetz der Nationalversammlung verabschiedet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Also auch vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten Schultz, der das alte Wahlgesetz im wesentlichen als maßgebend ansehen will, ist es erforderlich, daß das Wahlgesetz bor Ostern einmal das Plenum passiert, damit man sich in der Kommission darüber klar werden kann, ob und in welcher Fassung das Wahlgesetz nach den Osterferien in 2. und 3.
Lesung das Plenum passieren soll.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) nur erwidern, daß nun einmal das Gesetz beim Reichstag eingegangen ist und daß das Gesetz doch auf alle Fälle verabschiedet werden muß, ehe wir Neuwahlen vornehmen, daß es ohne das nicht geht.
Wir haben also alle das Interesse, daß die erste Lesung möglichst ohne Diskussion von statten geht, noch morgen oder übermorgen, und daß dann im übrigen dieses Gesetz mit unabweislichen Änderungen zusammengestrichen wird, ungefähr auf den Umfang des früheren Gesetzes.
Aber ohne das können wir überhaupt nicht Wahlen machen.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der (L) Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Wir wollen keine Schwierigkeiten machen, aber wir müssen wenigstens die Sicherheit haben, daß die Vorlage in unseren Händen ist, bevor wir hier zu einer Beratung darüber kommen.
Ganz ohne schriftliche oder gedruckte Unterlage geht das doch nicht.
Präsident: Das war zugesagt, daß im Laufe der morgigen Sitzung das Wahlgesetz ohne die Begründung und ohne gewisse Tabellen in Ihren Händen ist.
Das habe ich zugesagt auf Grund der Mitteilung des Bureaus.
(Abgeordneter Schultz sBromberg): Wir machen ja alles, was die Herren wollen!
Heiterkeit.)
Ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen: Sie haben den Antrag 2494 in Ihren Händen, wonach die Nationalversammlung die Erklärung der Reichsregierung billigt.
Vielleicht wird der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Diese würde erfolgen am Schluß der Beratung des ersten Gegenstandes der morgigen Tagesordnung.
Ich mache darauf die Damen und Herren aufmerksam.
Gegen die Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.