Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
234 1
00Reichstag.
48.
Atzung.
DormerStag den 16.
Dezember 1920.
(Präsident.)
(L) Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewltzr 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Abänderung des Börsengesetzes vom 22.
Juni 1896 (Reichs-Gesetzblatt Seite 157) in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
Mai 1918 (Reichs-Gesetzblatt Seite 215); 2.
1 Entschließung der Reichsregierung auf Beschluß des Reichstags vom 19.
November 1920, betreffend Hinausschiebung der Einführung der neuen Zeitungsgebühren (Nr.
L14 der Drucksachen).
Präsident; Der Rechtsanwalt Schink in Frankfurt an der Oder beantragt mit Schreiben vom 14.
Dezember dieses Jahres die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Brühn wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; es ist so beschlossen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in1den11.
Ausschuß für1die1Abgeordneten Schultz (Bromberg), Breunig, Ernst die Abgeordneten Brühn, Frau Sender, Dr. Breitschetd; in1den12.
Ausschuß für1die1Abgeordneten Dorsch (Hessen), Tremmel, Herbert (Franken) die Abgeordneten Hartwig, Herbert (Hessen), Gerauer; in1den15.
Ausschuß für1die1Abgeordneten Dr. Wieland, Pennemann, Jaud, Hammer, (L) 1 Krüger-Hoppenrade, Weilnböck die Abgeordneten Liese, Diez, Diernreiter, Gutknecht, Arnstadt, Bachmann; in1den111.
Ausschuß für1die1Abgeordneten Keubler-Böhm, Meißner, Dr. Roesicke, Wolfs die Abgeordneten Dr. Piper (Mecklenburg), Ryfsel, Graef (Thüringen), Sollmann (Köln).
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Hamm, Frau Dr. Lüders und Rauschmayr für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen »betreffend Notenwechsel der Reichsregierung mit der Entente (Nr.
1143 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat der Herr Wirkliche Legalionsrat Rümelin.
Rümelin, Wirklicher Legotionsrat, Kommissar der Reichsregterung: Der Herr Außenminister ist bereit, die Interpellation innerhalb der in der Geschäftsordnung festgesetzten Frist zu beantworten.
Präsident: Sobald die Mitteilung über den Termin eingegangen ist, wird diese Interpellation erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie um Ihr Einverständnis, daß wir den 10.
Gegenstand der Tagesordnung, nämlich den Gesetzentwurf über die beschleunigte Zahlung der Umsatzsteuer, der nur in die Kommisston verwiesen werden soll, jetzt an zweiter Stelle vornehmen.
Gegen die Umstellung der Tagesordnung erhebt sich (0) kein Widerspruch; wir treten daher in den zehnten Gegenstand der Tagesordnung ein: 1, erste Beratung -es von -en Abgeordnete« Dr. Becker (Hessen) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs über die beschleunigte Zahlung -er Umsatzsteuer für 1920, (Nr.
1144 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, den Gesetzentwurf der 11.
Kommission zu überweisen.
Präsident; Der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen) hat beantragt, den Gesetzentwurf der 11.
Kommission, der Steuerkommission, zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erstattung der von den Ländern und Gemeinden den Beamten in den besetzten Gebieten gezahlten Wirtschaftsbeihilfen (Nr.
599 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1032 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken.
Als Kommissare sind gemeldet: der Ministerialdirektor v. Schrieben, der Regierungsrat vr.
v. Hagcnow, als preußische Regierungsvertreter: der Geheime Oberfinanzrat Schultz, 1 der Geheime Finanzrat Hientsch, der Gerichtsassessor Coßmann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, diesen zweiten Gegenstand entweder an die letzte Stelle zu schieben oder noch bester ihn auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Es schweben noch gewisse Besprechungen über das bekannte Verhältnis von 80 und 20 Prozent, und es wäre doch erwünscht, wenn diese nicht unwichtige Sache erst nach Beendigung jener Besprechungen verhandelt würde.
Präsident: Meine Herren, der Antrag kommt ja jetzt etwas überraschend, um so mehr, als zur Besoldungsordnung, die dann zur Beratung kommen müßte, sich auch noch eine Reihe von Anträgen in der Druckerei befindet, wodurch wir möglicherweise in neue Schwierigkeiten kommen.
Aber sonst kann nichts dagegen eingewendet werden, wenn das Haus einverstanden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
vr.
Rofenfeld »Abgeordneter: Ich möchte der Absetzung dieses Punktes der Tagesordnung widersprechen.
Ich kann mir vorstellen, welche Gründe zu diesem Antrag geführt haben.
Denn in dem Ausschuß ist dieser Antrag gegen den Willen der Regierung angenommen worden, und es steht so aus, als ob noch nicht Zeit genug gewesen ist, im Wege der geheimen Verhandlungen ein Kompromiß mit der Regierung zustandezubringen.
Wir haben aber kein Interesse daran, auf Kosten der Länder und Gemeinden diese Verhandlungen zu fördern.
Denn eS geht auf Kosten der Länder und der Gemeinden, die 1701 Reichstag 48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
(vr.
Rosenfeld.
Abgeordneter.)
() durch die Reichspolitik beeinträchtigt sind, wenn jetzt im Wege der Verhandlungen der Prozentsatz wieder herabgesetzt wird, der im Ausschuß glücklich auf 80 Prozent normiert wurde.
Die Gemeinden und Länder warten auf das Geld.
Die Sache ist ungeheuer eilig, und es ist dringend notwendig, daß nicht durch Kompromißverhandlungen das Recht der Gemeinden und Länder auf Erstattung der ihnen erwachsenen Schäden wieder beseitigt wird, derjenigen Schäden, die durch die Reichspolitik entstanden sind und die daher auch vom Reich getragen werden müssen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Präsident r Da widersprochen ist, muß das Haus über die Umstellung der Tagesordnung beschließen.
Ich bitte also, zunächst Platz zu nehmen.
Herr Abgeordneter Burlage hat beantragt, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung auf eine spätere Stelle der Tagesordnung, eventuell auf morgen, zu vertagen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist vorläufig abgesetzt.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen des Besoldungsgesetzes vom V.
April 1020 (Nr.
601 und Zu Nr.
601 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1133 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Hoefle, für die Petitionen: Abgeordneter Steinkopf.
Anträge: Nr.
1145, 1157.
(L) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, daß die Punkte 3 und 4 der Tagesordnung zu einer Besprechung vereinigt werden.
Das würde eine Kürzung und eine Vereinheitlichung der Debatte herbeiführen.
Präsident: Der vierte Gegenstand der Tagesordnung betrifft das Gesetz zur Sicherung einer einheitlichen Regelung der Beamtenbesoldung.
Hierzu beantragt also der Herr Abgeordnete Beuermann Verbindung mit dem dritten Punkt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, diesem Antrage nicht stattzugeben.
Die beiden Gesetzentwürfe haben nur insofern einige Verbindung, als sie sich beide mit Besoldungsfragen beschäftigen, sonst aber absolut nicht.
Das Sperrgesetz ist von so außerordentlicher Wichtigkeit Md Bedeutung, von so einschneidenden Folgen, daß ich nicht dafür sein kann, daß wir beide Gesetzentwürfe in der Beratung miteinander verbinden.
Es kann keine gründliche Debatte gerade über das Sperrgesetz sein, wenn diese beiden wichtigen Materien miteinander verbunden werden.
Auch in der geschäftlichen Erledigung würde es keine Beschleunigung sondern nur eine Verwirrung bedeuten, die hineingetragen würde.
Ich beantrage also, daß beide Gesetzentwürfe getrennt behandelt werden.
Präsidentr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Külz.
vr.
Külz, Abgeordneter: Wir beantragen, die Beratung des Sperrgefetzes vor der Besoldungsordmmg vorzunehmen.
Es gehört logisch dahin, und zweitens (0) werden auch die technischen Schwierigkeiten dadurch behoben, weil beim Besoldungsordnungsgesetz Anträge im Druck sind.
Wir bitten also, das Sperrgesetz vorher zu beraten.
Präsident: Meine Herren, es liegen zwei Anträge vor: erstens der Antrag, die Beratung der beiden Gesetzentwürfe zu verbinden, zweitens der Antrag, im Falle der Ablehnung des ersten, zunächst das Beamtensperrgesetz und dann das Besoldungsgesetz zu beraten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burtage, Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, daß es bei dem ursprünglichen Vorschlag, die Beratung von 3 und 4 zu verbinden, bleibt.
Wir kürzen die Debatte dadurch ab, daß wir nicht zweimal zu dem betreffenden Gegenstand zu reden haben.
Was jeder zu sagen hat, kann er ja anbringen; dem steht nichts im Wege.
Man kann nicht sagen, daß die sachliche Erörterung durch unseren Antrag irgendwie beeinträchtigt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Zietz: Zietz, Abgeordnete: Ich muß dem nochmals widersprechen.
Es kann die sachliche Beratung und die technische Erledigung nur fördern, wenn wir die beiden Gesetzentwürfe getrennt beraten.
Ich bin auch durchaus einverstanden mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Külz, das Sperrgesetz zuerst zu behandeln.
Ich halte es sogar nicht nur technisch, sondern auch sachlich für gut, wenn wir so Verfahren.
Aber ich bin gegen eine Verbindung.
Präsident: Das Haus hat zuerst zu entscheiden, ob es die Verbindung beschließen will, und dann die Reihenfolge zn entscheiden, falls die Verbindung abgelehnt ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Beratung der beiden Gesetzentwürfe miteinander verbinden wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verbindung ist abgelehnt.
Wer nunmehr mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Külz das Beamtensperrgesetz zuerst und dann die Besoldungsordnung beraten sehen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir treten also nunmehr ein in die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung einer einheitlichen Regelung der Beamtenbesoldung (Nr.
905, zu Nr.
905 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1127 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dauer.
Ein Verzeichnis der dazu angemeldeten Regierungskommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Für das Reichsfinanzmtntsterium: Ministerialdirektor v. Schlteben, Reichskommtffar für die Vereinfachung und die Vereinheitlichung der Reichsverwaltung vr.
Carl, die Ministerialräte vr.
Kühnemann, Dehnhard, Hoßfeld, Regierungsrat Sölch; »34 1702 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den t.
Dezember 1 S20.
(Schriftführer Malkewitz.)
() 1 für das Reichsjustizministerium: Ministerialrat Zweigert, Landgerichtsrat Mende; für das Reichsministerium des Innern: Ministerialrat v. Jacobi; für das Reichsverkehrsministerium: Ministerialrat Wolf; für das Reichspostministerium: Ministerialrat Radeck.
Präsident: Ich eröffne die Beratung über den § 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dauer.
Dauer, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß für den Reichshaushalt hat über den Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung einer einheitlichen Regelung der Beamtenbesoldung in mehreren Sitzungen eingehende Beratungen gepflogen.
Hierbei wurden von mehreren Mitgliedern des Ausschusses grundsätzliche Bedenken gegen den Gesetzentwurf der Regierung erhoben.
Namentlich wurde gegen die Einschränkung der Selbständigkeit der Länder und Gemeinden Widerspruch erhoben.
Die Vertreter einer Partei erklärten, daß sie dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung deshalb nicht geben könnten, weil in der Reichsbesoldungsordnung den Beamten der unteren Gehaltsgruppen kein Existenzminimum gewährleistet worden sei.
In der allgemeinen Aussprache hat auch der Vertreter eines Landes scharfen Widerspruch gegen das Sperrgesetz erhoben, weil dadurch die Selbständigkeit der Länder und Gemeinden in sehr erheblichen Maße eingeschränkt werde.
Der Ausschuß unterbreitet dem Plenum des Reichstages nunmehr folgende Anträge zur Beschlußfassung: Der Reichstag wolle beschließen: (2) I. dem Gesetzentwurf mit den aus der anliegenden Zusammenstellung ersichtlichen Änderungen die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen; II.
1 folgende Entschließung anzunehmen: die Reichsregierung zu ersuchen, auf die Länder einzuwirken, daß sie Bestimmungen erlaffen, wonach die Gemeinden und Gemeindeverbände verpflichtet werden, die Besoldung ihrer hauptamtlich angestellten Beamten und Lehrer so zu regeln, daß sie grundsätzlich mit den Länderbesoldungsordnungen übereinstimmt; III.
1 die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch noch darauf aufmerksam machen, daß bet tz-5 des abgeänderten Gesetzentwurfs eine Berichtigung vorzunehmen ist, und zwar in Abs.
2.
Es müssen da in der zweiten Zeile hinter dem Worte „Landesbehörden ''noch die Worte „oder eines Landesschiedsgerichts ''eingesetzt werden.
Im übrigen empfiehlt der Ausschuß die Annahme des Gesetzentwurfs.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mer die Notwendigkeit des Sperrgesetzes noch ein Wort zu verlieren, ist nicht erforderlich.
Alle Parteien find sich darüber einig, daß das Gesetz unbedingt kommen muß, damit wir endlich einmal wieder zu geordneten Zuständen im Besoldungswesen gelangen.
Die Ursache ist ja bekannt.
Es war hauptsächlich das Vorgehen der Länder,, die ohne Rücksicht auf die Vereinbarungen mit dem Reich, ohne Rücksicht auf die Abmachungen, die sie im Reichsfinanzministerium bei den Besprechungen und Beratungen zur Besoldungsordnung cy getroffen hatten, über die Reichsbesoldungsordnung hinausgingen.
Natürlich ist der Zweck nicht zu erreichen, ohne daß ein schwerer Eingriff in die Selbstverwaltung stattfindet.
Das erkennen wir an.
Aber wenn wir es auch anerkennen und bedauern, so ist es doch unvermeidlich.
Interessant ist es mir, daß die Reichsregierung den Gesetzentwurf mit dem Punkt 3 des Art.
3 in der Verfassung begründet hat.
Ich erinnere daran, daß man in Weimar uns nicht zugestehen wollte, daß das Aufstellen der Grundsätze für das Beamtenrecht auch bedeuten sollte, daß dem Reich das Recht zusteht, auch die Grundsätze für das Besoldungsrecht aufzustellen.
Wenn der Zweck dieses Gesetzes wirklich erreicht werden soll, so muß natürlich eine möglichst straffe Durchführung gesichert sein, eine Durchführung, die aber unbedingt die Eigenart der Länder, die Eigenart der Gemeinden und die Eigenart der öffentlichen Körperschaften zu berücksichtigen hat.
Das kann aber nach unserem Dafürhalten nur geschehen, wenn der Reichsfinanzminister nicht nur das Einspruchsrecht hat, sondern wenn auch das Schiedsgerichtsverfahren allein beim.
Reiche liegt.
Deshalb hätten wir es lieber gesehen, wenn dieses Schiedsgericht beim Reiche geblieben wäre.
Der Ausschuß hat es anders beschlossen, und wir müssen uns natürlich dem Beschluß der Mehrheit fügen.
Aber auch als der Beschluß noch nicht feststand, war schon eine Dezentralisation im § 9 des Gesetzes festgelegt, die berechtigten Ansprüchen genügte.
Wir stimmen nicht für eine überspannte Zentralisation, wir wollen entschieden die Eigenarten der Länder, der Gemeinden berücksichtigen.
Aber hier heißt es den Zweck der Sache durchführen.
Deswegen wäre es besser gewesen, es wäre beim Regierungsentwurf geblieben.
Bedauerlich ist es, daß dieses Gesetz ein ganzes Jahr zu spät gekommen ist.
Wenn man damals dem Rat des damaligen Reichsfinanzministers Erzberger gefolgt wäre (v) und das Gesetz damals durchgebracht hätte: man hätte uns viel Kummer und Sorge und vor allen Dingen eine große Arbeit und der Beamtenschaft starke Beunruhigung erspart.
Eigenartig ist es, daß Bayern damals dem Gesetz voll und ganz zustimmte, während es jetzt den schärfsten Einspruch erhebt.
Ich muß sagen, ich verstehe diesen Einspruch nicht recht; denn als Bremen und Hamburg bezüglich der Teuerungszulagen ihrer Beamten etwas weitergehen wollten als das Reich, hat sich die bayerische Regierung schriftlich an den Reichsfinanzminister gewandt und hat schärfste Verwahrung dagegen eingelegt und den Reichsfinanzminister gestützt: er solle unter keinen Umständen diesen beiden Ländern gegenüber nachgeben.
Es wäre daher zweckmäßig, wenn auch die bayerische Regierung ihren Widerstand gegen das Gesetz aufgäbe, um so mehr, als das Gesetz ja zeitlich nur beschränkt ist.
Wie gesagt, man unterstelle uns nicht, daß wir eine überspannte Zentralisation herbeiführen wollen.
Das liegt uns tatsächlich vollständig fern.
Hier heißt es nur den Zweck des Gesetzes erreichen.
Im weiteren ist es außerordentlich bedauerlich, daß man die Nächstbeteiligten, die vom Gesetz betroffen werden, die Beamten selbst, absolut nicht befragt hat.
Wir können es nicht billigen, daß man die Organisationen der Beamten, die Gewerkschaften, einfach ausschaltet, über ihre Köpfe hinweg, ohne sie auch nur zu hören, derartige Gesetze beschließt, die so furchtbar scharf in ihre Lebensinterefsen hineingreifen.
Der Herr Reichsfinanzmintster sagt, dieses Hören der Beamtenorganisationen sei Sache der Länder.
Ich sage: nein, das ist nicht Sache der Länder; denn es handelt sich hier um ein Reichsgesetz, und ein Reichsgesetz ist Sache des Reichs, und infolgedessen Hätte der Reichsfinanzminister die Pflicht gehabt.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
1703 (ä) (S) (ESteinkopf, Abgeordneter.)
die Beamtenorganisationen in dieser Sache zum mindesten zu hören.
Der Herr Reichsfinanzminister sagt weiter, die Sache hätte zu viel Zeit in Anspruch genommen.
Es wäre möglich gewesen, daß durch diese Verhandlungen mit den Organisationen dieses Gesetz verschleppt worden wäre.
Ich meine, das ist nicht stichhaltig.
So viel Zeit muß man haben, um mit den berufenen Vertretungen der Beamtenschaft über diese Frage sprechen zu können, damit die Beamten Gelegenheit haben, auf diese und jene Mängel der beabsichtigten Maßnahmen hinzuweisen, und damit sie auch Gelegenheit haben, ihre Interessen zu vertreten.
Ich meine, der wahre Grund ist vielmehr: man will die Gewerkschaften ausschalten und will es wieder so machen wie früher, wo man gar nicht auf die Beamten gehört hat.
Das können wir absolut nicht billigen.
Den Beamten aber möchte ich sagen: sie sollen hieraus ihre Lehre ziehen für später vorkommende Fälle.
Diese Ausschaltung der Gewerkschaften findet nun im Gesetz selbst ihre Fortsetzung.
Ursprünglich war die Mitwirkung der Gewerkschaften nirgend vorgesehen; in keinem Paragraphen findet sich auch nur ein Wort, daß die Beamten gehört werden sollten.
Nun ist es uns in den Beratungen des Unterausschusses mit vieler Mühe gelungen, eine Bestimmung hineinzubringen, daß die Beamtengewerkschaften das Recht bekommen sollten, aus den Einspruch des Reichsfinanzministers hin das Schiedsgericht anzurufen, und daß sie das Vorschlagsrecht für zwei Beisitzer dieses Schiedsgerichts bekommen sollten.
Leider sind diese Bestimmungen im Hauptausschuß nicht bestehen geblieben, Demokraten und Zentrumsparieiler sind umgefallen, und diese guten Bestimmungen sind wieder beseitigt worden.
Durch diese Stellungnahme des Hauptausschusses sind wir gezwungen worden, erneut die Anträge hier zu stellen.
Leider sind sie noch nicht verteilt, trotzdem wir sie bereits gestern abend zum Druck eingereicht haben.
Diese Frage ist für die Beamten von so eminenter Wichtigkeit, daß wir uns entschieden berufen fühlen, diese Forderung hier zu vertreten und zu versuchen, diese Bestimmungen zugunsten der Beamten wieder in das Gesetz hineinzubringen.
Wir beantragen folgendes.
Im § 6 mit Genehmigung des Herrn Präsidenten will ich gleich darauf eingehen, um die Debatte abzukürzen ist gesagt, daß, wenn der Reichsfinanzminister Einspruch erhoben hat, die Regierung des beteiligten Landes, die Gemeinden oder die sonstigen öffentlichen Körperschaften das Schiedsgericht anrufen können.
Wir beantragen, hinzuzufügen, daß auch die gewerkschaftlichen Berufsvereinigungen der betreffenden Beamten dieses Recht haben.
Es wird dagegen eingewendet, es gehe nicht an, daß man d'enBeamtengewerkschaften ein Einspruchtsrecht gegen ein Landesgesetz zugestehe.
Hier handelt es sich aber gar nicht um einen Einspruch gegen ein Gesetz; denn der Einspruch geht ja vom Reichsfinanzminister aus.
Hier handelt es sich lediglich um das Anrufen des Schiedsgerichts, wenn der Reichsfinanzminister Einspruch erhoben hat.
Weiter handelt es sich darum, den Beamten das Recht zu sichern, im Schiedsgerichtsverfahren gehört zu werden.
Wenn eine Beamtengewerkschaft das Schiedsgericht anruft, dann ist sie Partei und muß im Schiedsgerichtsverfahren auch gehört werden.
Es ist schon denkbar, daß auf den Einspruch des Reichsstnanzmintsters hin irgendeine Regierung oder Behörde sich damit zufrieden gibt und nicht daran denkt, das Schiedsgericht anzurufen.
Dann werden die Beamten in ihren Interessen sehr geschädigt, wenn sie nicht selbst das Recht haben, das Schiedsgericht anzurufen.
Wenn eine Gemeinde durch Gemeindebeschluß oder ein Land durch Gesetz den Beamten etwas zugestanden hat, dann ist das ein Versprechen, das gesetzlich festgelegt ist.
1 Erhebt nun der Reichsfinanz- (0) minister Einspruch dagegen, dann muß man den geschädigten Beamten mindestens das Recht geben, zu sagen: wir gehen zum Schiedsgericht und verlangen, daß nach Recht und Gerechtigkeit geurteilt wird, ob wir das uns Zugesagte bekommen sollen oder nicht.
In § 9, in den ungefähr dieselben Worte eingefügt werden sollen, handelt es sich noch nicht einmal um ein Landesgesetz, sondern lediglich um die Genehmigung der Landesbehörde in bezug auf einen Gemetndebeschluß oder das Statut irgendeiner öffentlichen Körperschaft; hier wird also der Einwand, die Gewerkschaften könnten doch nicht ein Einspruchsrecht gegen ein Landesgesetz haben, vollständig hinfällig, und, ich meine, man müßte den Beamten unbedingt dieses Recht zugestehen.
Die uns jetzt vorliegende Fassung macht die Beamten tatsächlich völlig rechtlos und überliefert sie auf Gnade und Ungnade den Regierungen und ihren vorgesetzten Behörden.
Auch der Z 7 kann in der vorliegenden Fassung keinesfalls unsere Billigung finden.
Es wird hier gesagt: „Das Land ernennt einen der beiden von ihm zu berufenden Beisitzer aus der Zahl der beteiligten Beamten nach Anhörung der Beamtenorganisationen.
Ja, was heißt denn das
Das ist entschieden sehr zweideutig.
Gewiß, man wird die Organisationen hören, man wird diejenigen aussuchen, die einem genehm find.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Die sogenannten Gewerkschaften wird man beiseite schieben, und wenn man sie gehört hat, wird man schließlich den Dritten holen, von dem die Beamten selbst nichts wissen wollen.
Nein, richtig ist es, wie es auch im Umterausschuß beschlossen worden ist, daß die Gewerkschaften das Recht haben, von diesen Beisitzern zwei Personen vorzuschlagen.
Es braucht ja nicht gesagt zu sein, daß immer diejenigen, die vorgeschlagen werden, auch gewählt oder von der Regierung ernannt werden müssen.
Es ist denkbar, daß die Regierung sagt: die, die ihr mir vorgeschlagen habt, passen mir nicht aus den und den Gründen, schlagt andere vor.
Darüber läßt sich reden, das kann in den Ausführungsbestimmungen festgelegt werden.
Aber das demokratische Prinzip verlangt unter allen Umständen, daß den Beamtengewerkschaften zugestanden wird, von den Personen, die über ihre Geschicke urteilen sollen, wenigstens zwei vorzuschlagen.
Wie gesagt, es ist bedauerlich, daß die Parteien umgefallen sind und im Hauptausschuß eine andere Stellung eingenommen haben.
Sachlich lagen dafür gar keine Gründe vor.
Der wahre Grund ist vielmehr das Wort „Gewerkschaften ''.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Das Wort „Gewerkschaften ''wirkt auf die bürgerlichen Parteien wie ein rotes Tuch auf den Stier.
Sogar die sogenannten Beamtengewerkschaftsführer im bürgerlichen Lager wußten nicht, was sie damit anfangen sollten.
Es war ja eine Bezeichnung, der sie zuerst ganz gern zustimmten, um hinterher glatt umzufallen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die jetzt vorgesehene Fassung will die großen Organisationen, die eigentlichen Gewerkschaften, ausschalten.
Sie will aber etwas anderes, sie will diese kleinen Standesorganisationen der Beamten, die artigen Kinder, die Standesdünkelorganisationen beschützen und beschirmen, um sie nachher als gute Waffe in der Hand der Regierung zu benutzen.
Nach der jetzigen Fassung werden die Gewerkschaften glatt vergewaltigt, uud wir können dazu natürlkch unter keinen Umständen unsere Billigung geben.
Wenn es sich nicht um Beamte handeln würde, sondern um Arbeiter, so würden nach meiner festen Überzeugung die bürgerlichen Parteien es niemals wagen, den Arbeiter« 1704 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 19S0.
(Steinkopf, Abgeordneter.)
() etwas derartiges anzubieten; aber mit den Beamten glauben sie machen zu können, was sie wollen.
(Zurufe rechts.)
Ja, glauben Sie denn, die Arbeiter werden es sich gefallen lassen, daß bei einem Schiedsgericht ihr Vorschlagsrecht ausgeschaltet wird
Sie denken nicht daran.
Aber die Beamten sollen es sich gefallen lassen.
Aber Sie können überzeugt sein, die Beamten werden es sich nicht mehr gefallen lassen.
Wenn 'Sie also auf dem Standpunkt stehen, daß die Beamten in ihrem ureigensten Interesse ein Mitwirkungs-'recht haben sollen, so müssen Sie unseren Anträgen zustimmen; denn anders können die Beamten niemals zu ihrem Rechte kommen, und das Sperrgesetz wird keine andere Wirkung haben, als daß die Beamten in eine noch größere Unruhe versetzt werden, als sie es bisher schon sind.
Ich bitte Sie also, unseren Anträgen zuzustimmen; Sie werden von seiten der Beamten auch den Dank dafür finden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoefle.
Dr. Hoefle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Sperrgesetz bedeutet eigentlich nichts anderes als ein einstweiliges Aushilfsmittel für die Nichtanwendung des Art.
10 Ziff.
3 der Reichsverfassung.
In diesem Artikel der Reichsverfassung ist dem Reich die Möglichkeit gegeben, Bestimmungen zu erlaffen, die Grundsätze für eine einheitliche Regelung der Beamtenverhältniffe für alle öffentlichen Körperschaften aufstellen.
Wäre von diesem Artikel Gebrauch gemacht worden, wäre das Sperraefetz nicht notwendig gewesen.
Wir haben aber in der Praxis gesehen, daß sich in der Besoldung der Beamten, je nachdem sie beim Reich oder den Ländern oder Ge (o) meinden tätig gewesen sind, große Unterschiede ergeben haben.
Wir find der Auffassung, daß der Grundsatz Geltung haben muß, daß die Beamten, die gleichwertige Arbeit leisten, auch gleich bezahlt werden müssen, gleichgültig ob sie bei einem Lande oder beim Reich oder bet einer Gemeinde beschäftigt sind.
Diesem großen Ziel strebt das Sperrgesetz zu.
Wir sind der Meinung, daß, wenn es bei dem heutigen Zustand bleibt und so starke Unterschiede in der Besoldung zwischen den Beamten des Reichs, der Länder und der Gemeinden sich ergeben, ständig Berufungen stattfinden werden und die Arbeitsfreudigkeit zweifellos dadurch gestört werden wird.
Schon die Nationalversammlung hat eine Entschließung angenommen, die den Grundsatz ausspricht, daß Vergleichsmöglichkeiten zwischen den Beamten der Länder, des Reiches und der Gemeinden vorhanden sind.
Man kann von dieser Entschließung der Nationalversammlung ausgehen und kommt hier beim Sperrgesetz auf den gleichen Grundgedanken zurück.
Auf der anderen Seite sind wir der Meinung, daß keine Mechanisierung, keine Schablonifierung Platz greifen darf.
Auf unseren Antrag hin ist in den § 1 des Sperrgesetzes der Satz eingefügt worden, daß bei dem Vergleich zwischen den einzelnen Beamtengruppen sowohl die Eigenart des betreffenden Beamtenberufes im allgemeinen wie auch der zu beurteilenden Stellen im besonderen in Betracht gezogen werden muß.
Ich meine also, wir haben damals die Möglichkeit geschaffen, den Eigenarten der Gemeindebeamten in genügender Weise Rechnung zu tragen.
Man kann nicht ohne weiteres alle Beamten der Gemeinden mit den Beamten des Reiches in direkten Vergleich setzen.
Denken Sie an die Bürgermeister und Beigeordneten der großen Städte, an die Leiter großer technischer Gemeindebetriebe.
Daher wird man den Gemeinden eine gewisse Bewegungsfreiheit geben müssen.
Die Bedenken der Gemeindebeamten und des Deutschen Städtetages gegen das Sperrgesetz dürften da- (o) mit hinfällig geworden sein.
Die zweite Frage war die, ob man nicht tm Sperrgesetz eine Grenze nach unten ziehen sollte.
Darauf war von den Gemeindebeamten großer Wert gelegt worden.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß auf unseren Antrag hin eine Entschließung angenommen worden ist, die besagt, daß die Reichsregierung auf die Länder einwirken soll, wonach sie Bestimmungen erlassen sollen, daß die Gemeinden und Gemeindeverbände verpflichtet werden, die Besoldung ihrer hauptamtlich angestellten Beamten und Lehrer so zu regeln, daß sie grundsätzlich mit den Besoldungsordnungen der Länder übereinstimmen.
Damit haben die Länder die Verpflichtung, die Gemeinden anzuhalten, für entsprechende Bezahlung der Gemeindebeamten Sorge zu tragen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Steinkopf gegen die bürgerlichen Parteien den Vorwurf erhoben, daß sie bezüglich der Gestaltung der ß 6 und § 7 im Sinne der Beamten versagt hätten.
Bei § 6 handelt es sich darum, daß den Organisationen ein Einspruchsrecht gegen Beschlüsse von gesetzgebenden Körperschaften gegeben werden sollte.
Wir glaubten, diesem Wunsche nicht Rechnung tragen zu können, und es ist bei der Formulierung geblieben, daß ein Einspruchsrecht den Gewerkschaften und Berufsveretnigungen nicht gegeben werden konnte.
Was § 7 angeht, so hat meine Fraktion zugestimmt, daß ein Vertreter der Organisationen im Schiedsgericht selbst Sitz und Stimme haben soll.
Der Herr Abgeordnete Steinkopf scheint doch von der Kraft uud Bedeutung der Beamtenorganisationen sehr schlechte Vorstellungen zu haben.
Ich fasse die Sache so auf, daß die Großorganisationen der deutschen Beamtenschaft der Deutsche Beamtenbund, der Gesamtverband Deutscher Beamtengewerkschaften entsprechende Vorschläge machen.
M) So stark sind doch zweifellos die Beamtenorganisattonen schon, daß sie bei der Durchführung des § 7 auch richtig zur Geltung kommen.
Ein Koalitionszwang mußte unter allen Umständen vermieden werden.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Es darf keine Formulierung stattfinden, wonach der einzelne Beamte gezwungen ist, sich einer Organisation anzuschließen.
Ich bin wohl über den Verdacht erhaben, daß ich es nicht für selbstverständlich halte, daß jeder Beamter einer Organisation angehören soll.
Aber gesetzlich können Sie keinen Koalitionszwang sanktionieren.
Dieser Gesichtspunkt ist ausschlaggebend.
Darum haben Wir der jetzigen Formulierung des § 7 zugestimmt.
Meine Fraktion, das Zentrum, wird das Sperrgesetz nach den Beschlüssen des Hauptausschusses annehmen und Abänderungsanträge ablehnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth (Chemnitz).
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind Gegner des Sperrgesetzes, und zwar von dem föderalistischen Standpunkt aus, den wir nach wie vor vertreten.
Denn darüber kann gar kein Zweifel sein, daß diese Vorlage, wenn sie Gesetz wird, einen Eingriff in die Autonomie der Länder bedeutet, aber was uns hier besonders wichtig erscheint, weshalb wir die Vorlage ablehnen, einen außerordentlich schweren Eingriff in die Autonomie unserer Gemeinden, in das Seldstverwaltungsrecht.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß das Beamtenrecht der Gemeinden, das Recht der freien Auswahl der Persönlichkeiten und die damit im Zusammenhang stehende Regelung der Besoldungsverhältniffe einer der wichtigsten Grundpfeiler der städtischen ReWtag.
46.
Atzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 19M.
(vr.
Barth (Chemnitz), Abgeordneter.)
(L.) Verwaltung ist, und dieser Grundpfeiler der städtischen Selbstverwaltung würde durch diese Vorlage, wenn sie Gesetz wird, beseitigt werden.
Meine Damen und Herren!
Was den Eingriff in die Besoldungsverhältniffe der Länder anlangt, so muß man allerdings zugeben, daß sich die Länder selbst diese Sache eingebrockt haben, damals, als sie bei der Verreichlichung der Eisenbahnen des Deutschen Reiches diesem so außerordentliche Schwierigkeiten bereitet haben.
Aber wir glauben, daß das Gesetz, soweit es in die Besoldungsverhältnisse der Länder eingreift, keine große praktische Bedeutung haben wird; denn wir wissen, daß auf dem Gebiete der Beamtenbesoldungsverhältnisse im Reiche und in den Einzelstaaten schon große Übereinstimmungen und Ähnlichkeiten vorhanden sind; es haben sich im allgemeinen die Besoldungsverhältnisse in den Einzelstaaten denen im Reiche angepaßt.
Aber ganz und gar verschieden liegen die Verhältnisse auf dem Gebiete der städtischen Selbstverwaltung.
Wenn die Beamtenstellungen in den Ländern annähernd denen im Reich vergleichbar sind, so sind diese vergleichbaren Größen nicht vorhanden zwischen den Beamtenstellungen im Reich und Staat auf der einen Seite und den Beamtenstellungen in den Gemeinden auf der anderen Sette.
Bei der zum Teil auf wirtschaftliche Ausgaben eingestellten Selbstverwaltung der Gemeinden wird sich die Auswahl und Bezahlung der Arbeitskräfte das hat die ganze Entwicklung der letzten Jahrzehnte gezeigt doch mehr den.
Auffassungen des privatwirtfchaftlichen und geschäftlichen Verkehrs annähern müssen, wenn überhaupt die Gemeinden noch in der Lage sein sollen, geeignete Persönlichkeiten zu finden, die sich ans das im Hinblick auf die heutigen politischen Verhältnisse so außerordentlich schwierige Gebiet begeben.
Man soll nicht alles auf eine einheitliche Formel bringen; auch die Verhältnisse von (v) Ort zu Ort sind wieder sehr verschieden im Hinblick auf die kommunale Autonomie, das Recht der Gemeinden, ihren Aufgabenkreis je selbst zu bestimmen.
Wir warnen jedenfalls vor diesem Allesübereinenkammscheren im Hinblick auf die Schwierigkeiten, die unseren Gemeinden daraus entstehen werden.
Diese Regelung von einer Zentralstelle aus ist nicht vereinbar mit den Lebensinteressen unserer Gemeinden.
Meine Damen und Herren!
Es ist merkwürdig, daß gerade uns auf der rechten Seite das Schicksal beschicken ist, uns schützend zu stellen vor manche liberale Errungenschaft früherer Jahrhunderte.
Es sagte mir einmal vor wenigen Monaten ein freisinnig denkender Oberbürgermeister, der Vizepräsident der Ersten Kammer in Sachsen gewesen ist, daß das Selbstverwaltungsrecht so lange gut aufgehoben gewesen sei, als der frühere Staat bestanden hätte, der geradezu peinlich das Selbstverwaltungsrecht geachtet habe, und daß man nun sehen müsse, daß je Wetter die Entwicklung in Deutschland nach links gehe, man um so weniger Achtung vor diesem Grundrecht des deutschen Bürgertums habe.
Wenn wir uns dieser Vorlage gegenüber ablehnend verhalten, so möchte ich noch auf einige andere Gestchtspunktehin weisen.
Wenn diese vielen Besoldungsordnungen von einer Zentralstelle aus nachgeprüft werden sollen, so wird wiederum ein« euer Beamtenapparat notwendig sein, es werden wieder neue Beamte notwendig sein.
Nie ist Deutschland so reich an Beamten gewesen wie in der Zeit, wo Deutschland am ärmsten geworden ist.
Ich meine, schon einfachste Gründe der Sparsamkeit müßten dazu zwingen, diese Vorlage s. limins abzuweisen.
Nun weist man ja mit einem gewissen Recht darauf hin, daß auf dem Gebiet der Besoldungsverhältnisse sich ln den Städten zum Teil Mißstände herausgestellt haben, und zwar insofern, als sehr bewilligungsfreudtge Stadt1765 verordnetenmajoritäten tatsächlich zum Teil Gehälter be- (6) willigt haben, die inbezug auf ihre Höhe durchaus nicht der außerordentlichen Notlage unseres Volkes Rechnung tragen.
Aber für diese Fälle ist doch das Aufsichtsrecht der einzelnen Länder gegeben, in das wir nicht eingegriffen sehen wollen, wenn wir auch zugeben müssen, daß hier und da in einzelnen Fällen dieses Aufstchtsrecht der einzelnen Länder den Städten gegenüber versagt hat.
Der Gesetzentwurf zeigt unserer Auffassung nach auch nicht gerade einen beamtenfreundltchen Charakter.
Wenn man einmal in das Selbstverwaltungsrecht der Städte eingreifen will, was wir ja prinzipiell ablehnen, dann müßte man konseguenterweise nicht nur den Mehrbewilligungen, sondern auch den Mtnderbewilligungen und Minderbewertungen städtischer Dienstleistungen gegenüber Reich und Staaten entgegenzutreten, das heißt eine Sperrung nach oben müßte auch eine Festlegung nach unten zur Folge haben.
Man hat uns geschrieben, daß die Summe der Überbewertungen und Überbewilligungen an deutsche Gemeindebeamte nur einen verschwindenden Bruchteil der Mtnderbewilligungen und Minderbewertungen städtischer Dienstleistungen gegenüber denen im Reich und im Staat ausmachen soll.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich auch noch einen Punkt nicht unberührt lassen, worüber sich unsere städtischen Beamten beschwert fühlen, nämlich daß sie nicht sofort im Stadium der Vorerörterungen zu diesem Entwurf mit hinzugezogen und gehört worden sind.
Wenn man fleht, wie peinlich darauf geachtet wird, wenn es sich um Fragen handelt, die sozialistische Arbeiterorganisationen angehen, diese zu hören, dann muß man sich allerdings wundern, daß hier einfach über unsere städtischen Beamtenorganisattonen hinweggegangen ist.
Es war außerordentlich auffallend die Heimlichkeit und die Beschleunigung, mit welcher die Einbringung dieses Gesetzentwurfs seinerzeit betrieben worden ist, die uns den M) Eindruck erwecken läßt, daß man geradezu bewußt auf eine Ausschaltung der betreffenden Beamtenorganisationen ausgegangen ist.
Wenn ich hier schließlich noch von den Beamtenorganisationen spreche, so möchte ich eine Bemerkung des Herrn Vertreters der Mehrheitssozialdemokraten nicht unwidersprochen lassen, daß man bei der Hinzuziehung der Organisationen zu den Schiedsgerichten, die in dieser Vorlage vorgesehen sind, von unserer Seite es abgelehnt hat, daß es nur die gewerkschaftlichen Berufsorganisationen sein sollen, die zu diesen Schiedsgerichten hinzuzuziehen wären.
Die Sache liegt doch so, daß nicht alle Berufsorganisationen unserer Beamten auf gewerkschaftlicher Grundlage beruhen.
Es scheint, daß der Herr Abgeordnete Stetnkopf hier weniger darauf bedacht gewesen ist, die Interessen der Beamten zu wahren, als darauf, einen Koaltttonszwang für alle Beamten herbeizuführen.
Einen derartigen Koalitionszwang lehnen wir ab.
Wir lehnen ihn insbesondere ab, weil ein solcher der Verfassung zuwiderläuft.
Von allen diesen Gesichtspunkten ausgehend, werden wir diese Vorlage ablehnen.
(Beifall bei den Deutschnattonalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben damals gemeinsam, auch mit der Partei des Herrn Vorredners von den Deutschnationalen, als wir wieder zusammentraten, um dte Besoldungsordnung weiter zu beraten, die Entschließung gefaßt, dte Regierung möchte versuchen, die Ungleichheiten, die sich nun in der Besoldung ergeben hätten, einzuebnen und für die Zu1706 Reichstag.
46.
Sitzung.
LonnerStag den 16.
Dezember 1920.
(Neuerm »«« »Abgeordneter.)
(»kunst zu sperren.
Das war die Anregung zum Sperrgesetz, das nun hier vorliegt.
Selbstverständlich ist damit nicht gesagt, daß nun alle Parteien für das vorliegende Sperrgesttz stimmen müßten.
Im Gegenteil; ich muß gestehen, daß auch unsere Partei das Sperrgesetz in der Form, wie es vorgelegt worden ist, als nicht annehmbar hätte bezeichnen müssen, wenn es nicht namentlich unserer Partei gelungen wäre, es grundlegend und in den entscheidenden Punkten abzuändern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es sind ja ganz bedeutsame Einsprüche gegen dieses Gesetz erhoben worden und, wie ich sage, nicht ganz mit Unrecht.
Von Bayern ist auf das entschiedenste die Autonomie der Staaten diesem Sperrgesetz gegenüber vertreten worden.
Aber es ist schon zutreffend von den Reichsbehörden geschildert worden, wie andererseits die Städte und die Beamten in Bayern eine gegenseitige Stellung eingenommen haben.
Weiter ist und das ist sehr schwerwiegend vom „Deutschen Städtetag ''Einspruch erhoben worden und ferner auch insbesondere von den Organisationen der Kommunalbeamtenschaft und der Beamtenschaft in den öffentlichen Körperschaften.
Bedauerlich ist und bleibt, daß man die Beamtenorganisationen nicht zugezogen hat; denn damit hätte man manche Einsprüche von vornherein beseitigen können.
Unsere Anregung, die Beamtenschaft noch nachträglich zu hören, ist leider gescheitert, weil die große Eile, mit der dieser Gesetzentwurf nun endlich Gesetz werden sollte, es nach Angabe der Regierung nicht mehr zuließ, alle Organisationen grundlegend zu hören.
Von demokratischer Seite war versucht worden, namentlich dem Einspruchsrecht der Kommunen dadurch entgegenzukommen, daß man erklärte, man solle die Kommunalbeamten aus dem Gesetz herauslassen.
Gerade aus diesem Grunde ist von dem Herrn Vorredner hervor (8) gehoben worden, daß für die Deutschnationale Partei der Gesetzentwurf in dieser Form nicht annehmbar sei.
Die Demokratische Partei hat sich davon überzeugt, daß eine Umarbeitung, durch die den Kommunen die nötige Ellbogenfreiheit in der Besetzung der Stellen und in der Würdigung ihrer Beamtenschaft eingeräumt würde, die Annahme dieses Gesetzes ermöglichen könnte.
Im Ausschuß ist es gelungen, auf unsere Anträge hin diesen zweiten Teil des Abs.
1 in § 1 dahin zu ändern, daß es heißt: Bei dieser Regelung sind alle Umstände zu berücksichtigen, die für die Bewertung der Eigenart des betreffenden Beamtenberufs im allgemeinen und der zu beurteilenden Stellen im besonderen in Betracht kommen.
Damit ist gesagt, daß nicht eine vollständig schematische Gleichsetzung der gleich zu bewertenden Beamten in den Kommunen, im Reich und in den Ländern statthaben soll.
Es ist auch von der Regierung zugesagt worden, daß bei dieserGleichbewertung und bei dem eventuellen Einspruchsrecht des Reiches möglichst Vorsicht walten soll.
Diese Vorsicht, die da zugesagt worden ist, und die wir hoffentlich noch einmal hören werden hier vor dem Hause, war Ms nicht genug.
Wir hatten den Wunsch, daß noch besondere Sicherungen getroffen würden.
Daher hatten wir den Antrag eingebracht, der Reichsfinanzminister solle einen solchen Einspruch nicht erheben, wenn die Dienstbezüge von Beamten und Lehrern in den Gemeinden oder an sonstigen öffentlichen Körperschaften nicht um mehr als den Unterschied zwischen zwei aufeinanderfolgenden Besoldungsgruppen günstiger geregelt seien als die von gleichzubewertenden Reichsbeamten.
Dieser Antrag ist gefallen, und er ist in veränderter Form von uns dann als geltend für die Stellen von besonderer Bedeutung in den Kommunen in einer Entschließung wieder aufgenommen worden.
Aber nachdem die Reichsregierung ausgiebige (6) Erklärungen abgegeben hatte, ist auch diese Entschließung abgelehnt worden, weil man sie für überflüssig hielt.
Besonders wichtig ist aber folgendes.
Wir befürchteten, daß, wenn die 25 000 Kommunen in Preußen und die etwa 15 000 Kommunen in Deutschland, also mehr als 40 000 Kommunen, durch das Reichsverwaltungsgericht oder durch Reichsschlichtungsgerichte Schlichtung suchen sollten, dort eine Prozeßanhängung eintreten würde, die im Laufe mehrerer Jahre nicht zum Austrag gebracht werden könnte.
Wir hatten die Befürchtung, daß dadurch geradezu eine Mammutbehörde im Reichsfinanzministerium erstehen würde, um diese Unebenheftest der Besoldung nachzuprüfen, sie festzustellen, sie zu Einspruchsrechten und zur Schlichtung zu bringen.
Dieser große Schaden mußte unter allen Umständen beseitigt werden.
Wir haben das dadurch zu tun gesucht, daß wir den Antrag eingebracht haben, nach welchen in den Ländern besondere Landesschiedsgerichte eingerichtet werden sollen, die nun die Ansprüche abplanieren.
Dazu soll den Städten, damit ihnen sicher Recht wird, auch gegen die Anordnungen ihrer Landesbehörden ein Einspruchsrecht gegeben werden.
Es kann also nicht einfach diktatorisch eine Änderung der Besoldungsbezüge vom Lande angeordnet werden.
So ist die Freiheit gesichert, die wir brauchen, um die Eigenart der Beamten in den Kommunen zu wahren.
Aber es ist nunmehr auch die Gleichheit gesichert, die wir auch für die Beruhigung und die Sicherung unserer Reichs- und Staatsbeamte »notwendig haben.
Es wäre nicht tragbar gewesen, daß man schreiende Unebenheiten, die durch eine Umtaufung und Heraufstaffelung um drei bis vier Stufen einzelner Beamtengruppen in den Kommunen entstanden waren, beibehalten hätte auf Kosten des Reiches und der Länder, was auch schließlich zum Schaden der Gemeinden und der Beamten selbst gewesen wäre.
Es hätte sich eine soziale Unterbewertung der Reichs- und Landesbeamten daraus herleiten müssen.
Aus diesem Grunde würde ich es auch der Deutschnationalen Partei anraten, noch mit uns zu stimmen.
Sie müßten die Berechtigung der Erwägung anerkennen, daß man den Reichs- und Staatsbeamten so weit entgegenkommen und sie den Kommunalbeamten gleichsetzen müßte.
Und das geht eben nur, wenn man verlangt, daß die Kommunalbeamten in dieses Gesetz mit einbezogen werden.
Ein Punkt hat besondere Anfechtung erfahren, und zu diesem Punkt sind von der Sozialdemokratie neue Anträge.
gestellt worden.
Es handelt sich darum, die gewerkschaftliche Organisation als diejenige zu nehmen, die nicht, wie vorhin gesagt wurde, Einspruchsrecht gegen das Gesetz haben soll, sondern Anhörungsrecht bei vorkommenden Zwisten.
Aber das muß doch gesagt werden: wenn man beruflich organisierte Beamte fordert und gewerkschaftliche Organisationen als deren Vertreter setzt, so legt man damit der gesamten Beamtenschaft und Lehrerschaft, die das teilweise bis heute entschieden ablehnt, einen Gewerkschaftszwang auf.
Gegen diesen Zwang müssen wir uns unter allen Umständen wehren.
Es ist also nicht etwaige Angst vor diesem oder jenem, sondern es ist einfach ein soziales Unrecht, das wir begehen würden, wenn wir diesen Gewerkschaftszwang hier feststellen wollten.
Sollte er kommen, dann muß er eben auf gesetzgeberische Weise kommen und muß sorgfältig vorbereitet und erwogen werden.
So ist aber nunmehr, glaube ich, mit diesen wichtigen Änderungen der Grund dafür gelegt, daß wir eine Einheit in den Beamtenkörper hineinbekommen, soweit die Besoldungsverhältniffe in Frage stehen.
Ich glaube daher, daß wir möglichst einstimmig diesem Gesetzentwurf jetzt, so wie er in abgeX Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
1707 (Neuerm« »«, Abgeordneter.)
l-r) ändertet Form vorliegt, wirklich annehmen können zu Nutz und Frommen der Beamten und des Staates.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das Gesetz ist von außerordentlich weittragender Bedeutung und bedarf ja auch zu seiner Gültigkeit der Zustimmung von zwei Dritteln des hohen Hauses.
Es ist uns außerordentlich schwer geworden, uns mit dem Gesetz abzufinden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) Am liebsten wäre es uns gewesen, wenn es gar nicht notwendig geworden wäre, dieses Gesetz einzubringen und wenn ohne reichsgesetzlichen Zwang die Besoldungsverhältnisse in den Ländern und in den Gemeinden so ausgebaut worden wären, daß sie mit den Lebensinteressen des Reiches nicht kollidieren.
Aber, meine Damen und Herren, es hat sich leider gezeigt, daß das Gewissen mancher Länder und das Gewissen einzelner Gemeinden in dieser Beziehung doch recht weit geworden ist.
Wir leben nun einmal in einer Zeit nicht nur der Instalton des Geldes, sondern leider auch der Inflation des Gewissens.
Und diese Verwässerung des Gewissens hat auch auf das öffentliche Gewissen der Länder und einzelner Gemeinden übergegriffen.
Deswegen war ein Einschreiten des Reiches notwendig.
Ob es gerade im Wege der Gesetzgebung notwendig war, möchte ich auch heute noch bezweifeln.
Ich möchte es hier nicht als unmöglich hinstellen, daß im Wege der Verhandlungen zwischen Reich und Bundesstaaten ein befriedigendes Ergebnis hätte zustande kommen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn sich aber für das Reich nicht die Möglichkeit ergab, i) im Wege der Verhandlungen zum Ziele zu kommen, dann hätte allerdings dieses Gesetz viel schneller kommen müssen, als es gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben überhaupt bei verschiedenen Gesetzgebungsvorlagen des Finanzministeriums in der letzten Zeit das Gefühl, als ob sie reichlich spät kämen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartet) Hier hätte eine Fülle von Arbeit.
Arger und Unruhe in den Regierungen und in den beteiligten Beamtenkreisen erspart werden können, wenn das Gesetz vor 7 oder l Monaten gekommen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volksparte!
)
Wenn man aber das Gesetz so langsam anbrachte, dann hätten wir allerdings auch ei warten können, daß das Gesetz ganz anders vorbereitet und ganz anders begründet worden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Es ist zu diesem Gesetz nicht eine einzige Berufsorganisation der Gemeindebeamten und nicht eine einzige Vertretung der Städte gehört worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) Ich möchte den Herren im Finanzministerium recht nahelegen, doch in dieser Beziehung recht gründlich umzulernen.
Es geht einfach nicht an, daß ein Gesetz, das in die Lebensinteressen der Gemeinden eingreift, über die Köpfe der Berufsvertretung der Gemeinden hinweg vorgelegt wird.
(Sehr richiig!
bei den Deutschen Demokraten.)
über diesen Zeitpunkt sind wir jetzt in Deutschland hinaus!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
I.
1920.
48.
Sitzung.
Sie erreichen dadurch Wester nichts, als daß Sie das (6) Urteil festigen, daß sich jetzt schon in den Gemeinden einstellt: daß die Interessen der Gemeinden bei der Reichsregierung und zum Teil auch beim Reichstag nicht die Würdigung finden, die sie verdienen.
Dann möchten wir auch sehr bitten, daß bei der Begründung solcher Gesetze mit etwas mehrMychologie verfahren wird, als es in diesem Gesetze hiergrfchehen ist.
Wir müssen 'es als schlechterdings unzulässig bezeichnen, wenn in der Begründung ein Satz steht wie folgender: Es besteht die Erwartung, „daß die Beamten sich wieder vorzugsweise ihren Dienstaufgaben und dem Wiederaufbau des Vaterlandes widmen, ohne Zeit »nd Kraft in fruchtlosen Erörterungen um die Ausgestaltung ihrer Dienststellung und ihrer Besoldungsverhältnisse zu verzetteln.
Leider sind diese Erwartungen enttäuscht worden.
In diesem Satz der Begründung wird nicht mehr und nicht weniger behauptet, als daß die deutschen Beamten nicht mehr vorzugsweise ihre Kräfte dem Vaterland und dem Wiederaufbau widmen.
Ich lege im Namen aller Reichs-, Staats- und Gemeindebeamten Verwahrung gegen diese Insinuation ein!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß sehr wohl, daß es einzelne Beamte gibt, die sich vielleicht mehr, als cs notwendig wäre, mit derartigen Fragen befassen.
Aber es ist ganz selbstverständlich, daß es zu den Pflichten des Beamtenstandcs gegen sich selbst gehört, die berufsorganisatorischen Fragen viel mehr als früher auch seinerseits zu betreiben, und es ist einfach nicht wahr, daß der Beamte nicht mehr vorzugsweise seine Kräfte in den Dienst des Vaterlandes stellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das vom Gesetz erstrebte Endziel müssen wir als lv berechtigt anerkennen.
Das Endziel besteht darin, das Reich gegen unangemessene Überbietungen durch Länder und Gemeinden zu schützen.
Die Bezeichnung des Gesetzes ist allerdings vollkommen irreführend.
Das Gesetz bezeichnet sich als ein solches zur Erzielung der Gleichartigkeit der Besoldung in Reich, Gemeinden und Staat.
Von einer gleichartigen Gestaltung aber findet sich in dem Gesetze nichts Zu einer gleichartigen Gestaltung gehört natürlich auch die Festsetzung einer Grenze nach unten.
Das Gesetz aber ist ein reines Sperrgesetz nach oben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und man hätte ruhig den Mut haben sollen, das Gesetz dann auch als Sperrgesetz zu bezeichnen.
Die Gründe, die gegen eine Festsetzung der Grenze nach unten geltend gemacht sind, schlagen für uns absolut nicht durch.
Es ist gesagt worden, daß dann die Länder und Gemeinden zu unerträglichen Lasten kommen würden.
Wie das der Fall sein soll, ist mir schlechterdings unerfindlich.
Die unterste Gehaltsgruppe I hat in der Ortsgruppe Bezüge von 8100 Mark.
Ich meine, daß weder in einer Gemeinde noch in einem Staat ein Beamter in bescheidenerer Stellung gefunden werden kann, als daß man ihm unter 8100 Mark Bezüge zubilligen könnte.
Es hätte also an sich gar keine Bedenken gehabt, diese untere Grenze zur wirklichen Durchführung einer Gleichmäßigkeit in das Gesetz aufzunehmen.
Wenn wir unsererseits das Gesetz hieran nicht scheitern lassen möchten, so geschieht es deswegen, weil in der Form einer angenommenen Resolution nunmehr die Länder gehalten sein sollen, darauf zu achten, daß in den Ländern vor allen Dingen die Gemeindebeamten den Landesbeamteu entsprechend gleichbesoldet werden sollen, sodaß also bei einer sinngemäßen Handhabung dieser Resolution die Schwiertg28b 1708 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
(vr.
Külz, Abgeordneter.)
(ä) ketten, die sich aus einem Fehlen der unteren Grenze ergeben könnten, nicht in die Erscheinung treten werden.
Meine Damen und Herren!
Die ganze Art, wie die Gemeindebeamten- und die Lehrcrbesoldnngsvorschriften in die Kontrolle einbezogen werden, ist außerordcnilich gefährlich.
Von meinen Herren Vorrednern ist hier sehr viel von den Anträgen und Resolutionen gesprochen worden, die sie gestellt haben.
Wir hatten im Unterausschuß unsere Anträge dahin gestellt, die Gemeindebeamten und Lehrer vollkommen aus dem ganzen Rahmen des Gesetzes herauszunehmen und sie in eine Sonderbestimmung hereinzunehmen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) wie das nach der Natur ihrer Stellung das Nichtige gewesen wäre.
Alle die Anträge, die nachher gekommen sind, sind lediglich ein geistiges Exzerpt von diesen Anträgen, die wir im Unterausschuß gestellt haben.
Wir haben uns dann, weil wir sahen, daß wir keine Mehrheit bekommen konnten, beschränkt, das Erreichbare zu unterstützen.
Aber wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß es an sich ganz fehlerhaft ist, die Gemeindebeamten in den großen Rahmen dieses Gesetzes mit hineinzunehmen und vor allen Dingen das Konirollverfahren, das dieses Gesetz vorsieht, ohne weiteres auch auf die Gemeindebeamten auszudehnen.
Meine Damen und Herren, die Praxis wird uns recht geben.
Wir werden ein Verfahren erleben, das geradezu grotesk wirken wird.
Die Sache liegt doch so: zwischen einem Reichsbeamten und einem Landesbeamten besteht hinsichtlich der Anstellung in den einzelnen Gruppen fast gar keine Verschiedenheit, aber zwischen einem Reichsbeamten und einem Gemeindebeamten besteht eigentlich in allen Punkten eine Verschiedenheit: hinsichtlich der Aufrückungsmöglichkeiten, hinsichtlich der Anstellungsverhältnisse, hinsichtlich der Dauer der Wahl und aller Einzelheiten.
Es (M fehlen infolgedessen die meisten und wesentlichsten Vergleichspunkte zwischen Gemeindebeamten auf der einen und Reichsbeamten auf 1 er anderen Seite Außerdem wird es in der Praxis oft ganz unmöglich sein, bei der Bemessung der Besoldung eines Gemeindebeamten die Stelle des Reichsbeamteu zu finde », mit der überhaupt das Gehalt verglichen werden könnte.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß sowohl in der Begründung als auch in den Beratungen des Ausschusses von der Regierung anerkannt worden ist, daß eine Fülle von Fällen denkbar sind, wo das Reichsbesoldungsgesetz keine Anhaltspunkte für die Besoldung der Gemeindebeamten gibt, und daß dann natürlich der Weg frei ist für eine individuelle Gestaltung der Gemeindebeamtenbesoldungsordnungen.
Ich möchte weiter fesistellen, daß hinsichtlich der Lehrerbesoldung im Reichsbeamtentarif überhaupt keine Vergleichsmöglichkeit gegeben ist: (sehr richtig!)
denn das Reich hat keinen organischen Aufbau der Lehrerbesoldung, und deswegen muß es einem Lande vollkommen unbenommen sein, seinerseits einen solchrn organischen Aufbau einer Lehrerbesoldungsordnung zn vollziehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Um ein Beispiel zu nehmen: es ist nach unserem Empfinden durchaus zulässig, daß in einem Lande der Lehrer in Gruppe VII anfängt, nach Gruppe VIII aufsteigt und in Gruppe IX aufhört.
Das Reich mit seinen Besoldungsvorschriften steht einer derartigen Regelung absolut nicht entgegen.
Meine Damen und Herren!
Das Schiedsverfahren ist nun so geregelt, worden, daß, wenn eine Landesbehörde eine Gemeindebeamtenbesoldung genehmigen will, die über den Satz eines gleich zu bewertenden Reichsbeamteu hinausgeht, sie dann dem Reichsfinanzmtnister die Sache unterbreiten muß, und der ein Widerspruchsrecht an ein (c Schiedsgericht hat.
Nun hat der Antrag Beuermann diese Fülle von Anträgen, die dadurch auf den Neichsfinanzminister einstürmen werden, dadurch abzudämmen gesucht, daß er in den Fällen, in denen das Land eine solche höhere Besoldung ablehnen will, ein Landesschiedsgericht eingesetzt hat.
Die Absicht dieses Antrags ist sehr gut, aber die kommunale Praxis hat diesen Antrag nicht diktiert.
Wie wird das in der Praxis vor sich gehen
Jedes Land wird natürlich das Odium einer Ablehnung rächt auf sich nehmen wollen, sondern das Land wird selbstverständlich sagen: jawohl, ich will die höhere Besoldung ganz gern bewilligen, aber ich muß dem bösen Reiche auf Grund dieses Sperrgesetzes die Sache zur Genehmigung vorlegen.
Nun kommt die Sache trotzdem an das Reichsschiedsgericht, nnd das Reich trägt das ganze Odium der Ablehnung, und Sie werden eine ausgezeichnete Quelle der Reichsverdrossenheit auf diese Weise unter den Gemeindebeamten schaffen.
Aus diesem Grunde wäre es selbstverständlich richtiger gewesen, das ganze Kontrollverfahren hinsichtlich der Gemeindebeamten in einer Landesinstanz sein Ende finden zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt keinen Kultmstaat der Welt, in dem sich die Reichszentrale um die Besoldung eines Gemcindedieners oder irgendeiner untergeordneten Gemeindebeamtenstelle kümmert, und es ist einfach eine gesetzgeberische Ungeheuerlichkeit, daß hier im Deutschen Reiche ein Reichsschiedsgericht der 3.
Senat beim Reichsgericht mit Hinzuziehung irgendwelchen anderen Beisitzern sich hinsetzen soll, wenn irgendeine Gemeinde hinsichtlich einer Stelle bei irgendeiner untergeordneten Beamtcndesoldimg abweichen will.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten) Sie werden erfahren, daß das in der Praxis zu ganz M) unerträglichen Ungeheuerlichkeiten führt.
Gemildert werden körnen diese Sachen natürlich nur durch eine kulante Handhabung.
Die Zusammensetzung des Schiedsgerichts ist nun vor allem von Herrn Steinkopf sehr bemängelt worden.
Ec hat das gewerkschaftliche Moment nicht genügend betont gesehen.
Ich möchte auch hier betonen, daß wir es gewesen sind, die zunächst im Ausschuß beantragt hatten, daß in dem Schiedsgericht zwei gewerkschaftliche Vertreter vorhanden seien.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir haben uns überzeugt, daß die jetzt gewählte Fassung des Entwurfs dem individuellen Interesse des Beamtenstandes viel gerechter wird als die starre Form der gewerkschaftlichen Vertreter.
Ich lasse ganz dahingestellt, ob hier durch eine solche Vorschrift ein Koalitionszwang ausgeübt werden würde oder nicht.
Tatsache ist, daß die Beamtenschaft in ihren einzelnen Gruppen noch nicht restlos gewerkschaftlich organisiert ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Leider!)
Sagen Sie „leider oder nicht, jedenfalls ist sie es noch nicht; und solange sie es noch nicht ist, schließe ich eine ganze Reihe von Beamten in der Vertretung aus, wenn ich eine gewerkschaftliche Vertretung vorschreibe, während hier der Entwurf sagt: die Regierung hat von Fall zu Fall die betreffende Beamtenberufsorganisation aufzufordern, ihre Vertreter zu benennen.
Ich beteilige also bei dieser Fassung auch diejenigen Beamten an dem Schiedsverfahren, die noch nicht gewerkschaftlich organisiert sind.
Es steht gar nichts im Wege, daß in den Ländern, wo die gewerkschaftliche Organisation bereits zu einem gewissen Abschluß gekommen ist, in den Landesschiedsgerichle« in größerem Umfange die gewerkschaftlichen Organisationen zur Vertretung herangezogen werden, als Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den iß.
Dezember 1920.
1 09 (Dr- Külz, Abgeordneter.)
(L) das Gesetz es hier als Mindestvorschrift für das Reich vorsteht.
Meine Damen und Herren!
Die schwersten Bedenken gegen das Gesetz liegen für uns in der Kontrolle der Gemeindebeamtenbesoldung, und diese Vorschriften machen es uns außerordentlich schwer, dem Gesetze zuzustimmen.
Wenn der größere Teil meiner Freunde diesem Gesetze zustimmt, so tun wir es in der unbedingten Erwartung, daß bei der praktischen Handhabung des Gesetzes die größte Rücksichtnahme obwaltet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir tun es in der bestimmten Erwartung, daß dieses Gesetz, das zweifellos einen weitgehenden Eingriff in die Autonomie der Länder wie der Gemeinden enthält, lediglich angewendet wird, wenn es gilt, wirkliche libergriffe und wirkliche Mißstände zu beseitigen, und »daß sich die Handhabung des Gesetzes freihalten wird von allen Kleinlichkeiten.
Im übrigen hoffen wir, daß die Fälle immer seltener werden mögen, in denen, wie hier, die Reichsgesetzgebung sich gezwungen sieht, in die Autonomie der Länder und der Gemeinden einzugreifen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat eine außerordentlich temperamentvolle Rede gegen dieses Gesetz gehalten.
Ich nehme an, daß er in seiner ihm nahestehenden politischen Gruppe einzig ist.
Ich verstehe den Unmut der Herren, insbesondere den der Vertreter der Gemeindebeamten.
Ich verstehe auch den Unwillen der Länderbeamten gegen dieses Gesetz, und ich darf Ihnen aufrichtig gestehen: wenn wir in Deutschland in einer finanziellen Lage wären, wie etwa vor dem Kriege, dann su) wäre ich der erste, der dieses Gesetz bekämpfen würde.
Wir dürfen aber nicht von dem Standpunkt ausgehen, daß wir damit die Autonomie der Länder und Gemeinden angreifen, sondern wir müssen zur Beurteilung dieses Gesetzes von dem Standpunkt ausgehen, daß alles aufgeboten werden muß, um ein gegenseitiges überbieten in den Gehältern der öffentlichen Körperschaften zu verhindern.
Das ist der Ausgangspunkt dieses Gesetzes.
Ich glaube, der Herr Vorredner ist Oberbürgermeister einer größeren Stadt.
Ich glaube nicht ihn meine ich da —, wenn man mit einer Anzahl seiner Kollegen unter vier Augen spricht, so bekommt man dann nicht nur Bitten, dieses Gesetz zu machen, sondern, Herr Kollege, dann wird man geradezu beschworen, dieses Gesetz unter allen Umständen durchzubringen.
Nur hört man hernach noch: aber, bitte, Herr Finanzminister, grüßen Sie mich nicht Unter den Linden, damit ja niemand erfährt, daß wir für dieses Gesetz sind.
(Heiterkeit.)
Dieses Gesetz ist eine traurige Notwendigkeit.
Es ist nicht etwa so, daß uns dieses Gesetz vom Zentralismus eingegeben worden ist.
Nein, meine Damen und Herren, der Ausgangspunkt der diesmaligen Vorlage liegt in Süddeutschland, und es war insbesondere in einer Finanzministerkonferenz, wo sämtliche damals anwesenden Finanzminister sich für die schleunige Einbringung dieser Vorlage ausgesprochen haben, da sie sonst nicht mehr in die Lage versetzt seien- (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Dieses!)
—dieses Gesetzes, (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Eines solchen Gesetzes!)
—dieses Gesetzes, ja sogar noch mit schärferen Bestimmungen, Herr Kollege, als dieses Gesetz heute vorsieht.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
—1 „Dieses Gesetzes ''wiederhole ich.
Das Gesetz ist aber (O »in der Kommission abgeschwächt worden, und in dieser Form ist das Gesetz tragbar.
Ob wir damit alles verhüten können, um noch einmal einen Wettlauf herbeizuführen, das weiß ich nicht.
Aber nun darf ich auch die verehrten Herren Kollegen bitten, eins zu beachten.
Dieses Gesetz ist nicht nur ein Sperrgesetz für Gemeinden und Länder, sondern dieses Gesetz wird auch das Reich verpflichten, auf Länder und Gemeinden Rücksicht zu nehmen.
Wir haben das schon bet den Besoldungsfragen vor einigen Tagen gesehen.
Das will man draußen in den Kreisen der Beamten, denen ich die Erregung zubillige, nicht verstehen, daß wir bei jedem Schritt, den wir in der Zukunft tun werden, auch auf die Gemeinden und auf die Länder Rücksicht nehmen müssen.
Ich glaube, das Gesetz ist somit genügend begründet.
Jeder, der die Lage übersieht, müßte ihm zustimmen.
Ich mache dann noch auf etwas anderes aufmerksam.
Dieses Gesetz hat in § 5 wieder in sich eine Beschränkung erfahren.
Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
April 1923 außer Kraft.
Ist es uns möglich, bis zum Jahre 1923 unsere Finanzen so zu gestalten, daß wir leben können —dieses Leben ist jetzt in Gefahr, meine Damen und Herren —, ist es möglich, daß wir bis zum Jahre 1923 in Reich, Land und Gemeinde leben können, dann will ich für mich als Abgeordneter, wenu ich es daun noch bin, gern auf dieses Gesetz verzichten.
Ich muß aber noch auf eine Sache kurz eingehen, die der Herr Vorredner vorgetragen hat, indem er die Begründung genau durchmusterte und auf Seite 2 entdecken wollte, als ob darin eine Beleidigung der Beamtenschaft enthalten sei.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten auf das entschiedenste widersprechen und ihn dringend bitten, diese Seite 2 noch einmal nachzulesen.
Es heißt dort: „Leider sind diese Erwartungen enttäuscht worden ''.
Es ist aber vorher ein Absatz gemacht, und (O) dieser Satz, den ich verlesen habe, bezieht sich auf den ganzen vorhergehenden Satz, den ich dringend zu beachten bitte: Allein das Reich war bis an die Grenzen dessen gegangen, was nach Lage der Verhältnisse erwartet werden konnte, und so bestand die Erwartung, die Länder, Gemeinden und sonstigen öffentlichen Körperschaften würden sich der vom Reiche für seine Beamten getroffenen Regelung ihrerseits in allen wesentlichen Punkten anschließen.
Das ist die eine Erwartung, und daß diese Erwartung enttäuscht worden ist, das weiß am besten, glaube ich, der Herr Vorredner.
Es kann also hieraus unmöglich irgend eine Beleidigung konstruiert werden.
(Abgeordneter vr.
Külz: Nun kommt die zweite!)
—Auch das ist unrichtig, und ich darf doch wirklich bitten, daß man aus einer solchen Lappalie nicht eine Staatsaktion macht und hier im Namen der deutschen Beamtenschaft eine ihr angeblich zugefügte Beleidigung zurückweist.
Ich will noch feststellen, daß selbstverstündlich nicht für jedes Wörtchen einer Denkschrift vom Minister ohne weiteres die Verantwortung getragen werden kann; das ist unmöglich.
Aber ich übernehme für diesen ganzen Passus die volle Verantwortung; denn was darin steht, ist sehr wohl verständlich.
Meine Damen und Herren!
Sind wir denn blind darüber, daß die deutsche Beamtenschaft seit einem ganzen Jahre in einer starken Spannung wegen der Einreihung in die Befoldungsordnung gehalten worden ist
Ich glaube, jeder, der in Beamtenkreisen steht, der es, wie wir, täglich mit Deputationen zu tun hat, konnte und mußte die Erwartung aussprechen, daß wir nun endlich einmal aus diesem System der Beunruhigung herauskommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 1011 Reichstag.
ß.
Atzung Donnerstag dm 16.
Dezember 19Ä0.
(vr.
Wirth, Retchsfinanzminister.)
Ich habe deshalb mit der Regierung darauf gedrängt, daß die Besoldungsordnung endlich unter Dach und Fach gebracht wird.
Es ist ja das große Unglück dieses Jahres, daß wir nach der Erledigung der Besoldungsordnung im Frühjahr jetzt zu einer Revision schreiten mußten, und Sie dürfen überzeugt sein, daß, wenn wir das Sperrgesetz nicht machen und wenn wieder ein Land oder irgend eine große Gemeinde besonders vorgeht, sofort die Reichsbeamten desselben Landes mit entsprechenden Forderungen kommen.
Die Beamten selber haben ein Interesse daran, daß eine gewisse einheitliche Linie gewahrt wird.
Die Besonderheiten, die der Herr Vorredner hervorgehoben hat, können sehr wohl im Rahmen des heutigen Gesetzentwurfs gewahrt werden.
Gewiß müssen wir uns fernhalten von einer allzu engen bureaukratischen Auslegung eines solchen Sperrgesetzes; darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner durchaus überein.
Aber zu so weitgehenden Bemängelungen, wie sie der Herr Vorredner vorgebracht hat, liegt meines Erachtens kein Anlaß vor.
Wir werden ja nachher über das Besoldungsgesetz zu sprechen haben.
Ich bin überzeugt, daß der Reichstag eine gute Tat vollbringt, wenn er dieses „Sperrgesetz ''— das nun leider einmal diesen Namen bekommen hat heute raschestens verabschiedet, damit endlich in unsere Beamtenpolitik eine gewisse Sicherheit hineingebracht wird.
Präsident: Das Wort hat der Bayerische Gesandte, Herr Dr. v. Preger.
Dr. v. Preger, 1 Bayerischer Gesandter: 1 Meine Damen und Herren!
Namens der bayerischen Staatsregierung beehre ich mich, folgende Erklärung abzugeben: Die Reichsregierung hält dos eingebrachte Gesetz für notwendig, um ein weiteres, gegenseitiges Hinaufschrauben der Besoldungsordnungen des Reichs, der Länder und der Oy Gemeinden zu vermeiden und dadurch die bestehende, die Arbeitskraft und Arbeitsfreudigkeir lähmende Unruhe in der Beamtenschaft einzudämmen.
1 Die bayerische Regierung verkennt das Gewicht dieser Gründe nicht.
Auch sie hätte es für1durchaus1erwünscht1gehalten, eine einheitliche Linie mit dem1Reich1hinsichtlich der Bewertung der großen, dem Reich und den Ländern gemeinsamen Beamtengruvpen zu finden.
Sie war deshalb auch bereit, auf dem Wege der Verhandlungen zu einer entsprechenden Vereinbarung zu kommen.
Dieser Weg wurde von der Reichsregierung nicht beschnitten, vielniehr der vorliegende Entwurf eingebracht, (hört!
hört!)
der einen gesetzlichen Zwang für die Länder und Gemeinden schaffen will, die Besoldungsverhältnisse ihrer Beamten und Lehrer nicht günstiger zu regeln, als sie bei gleich zu wertenden Reichsbeamten geregelt sind.
Wenn die Bayerische Regierung sich gegen einen derartigen gesetzlichen Zwang, der eine weitgehende Einschränkung der Rechte der Einzellandtage und des Selbstverwaltungsrechts der Gemeinden bedeutet, wehrt, so tut sie dies nicht etwa aus engherzigen partikularistischen und reichsfeindlichen Bestrebungen heraus.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im Unterausschuß ist dies von einer Seite behauptet worden.
Die Unrichtigkeit dieser Behauptung ergibt sich aber allein schon aus der erwähnten Verhandlungsbereitschaft der Bayerischen Regierung.
Vielmehr sind es ausschließlich sachliche Gründe, die die Bayerische Regierung zu ihrer ablehnenden Haltung veranlassen.
Sie ist zunächst der Anschauung, daß die beabsichtigte gesetzliche Bindung der Länder und Gemeinden, die sich nicht darauf beschränkt, Grundsätze für das Recht der Beamten aufzustellen, sondern vor allem auch erheblich in das Haushaltsrecht der Länder und in das SelbstverwaltungSrecht der Gemeinden eingreift, weder aus den sei Art.
10 Ziff.
3 noch auf eine sonstige Bestimmung der Reichsverfaffung gestützt werden kann.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten) Der Entwurf bedeutet also auf alle Fälle eine Berfaffungsänderung, die nur unter den in der Verfassung vorgeschriebenen Formen beschlossen werden könnte.
Die Bayerische Regierung möchte aber weitere verfassungsmäßige Eingriffe in das geringe Maß von Selbständigkeit, das den Ländern und Gemeinden durch die Reichsoerfassung und das Landessteuergesetz noch belassen ist, unbedingt vermieden sehen.
Sie fürchtet ferner, daß das Gesetz unzählige Streitigkeiten zwischen Reich und Ländern zur Folge haben wird, die auch auf das politische Verhältnis zwischen beiden vergiftend und zersetzend wirken können.
Sie hält weiter eine einheitliche Beamtenbesoldung im Reich und in den Ländern erst möglich nach vorheriger einheitlicher Regelung aller die Beamtenbesoldung beeinflussender Verhältnisse, wie Vorbildung, Ausbildung, Anstellung
und Beförderungsverhältnisse, Behördenorganisation usw.
Eine derartige einheitliche Regelung fehlt aber zurzeit; ihre Durchführung würde eine weitere Zwangsnnirarisierung bringen, jede berechtigte historisch gewordene Eigenart der Länder im Aufbau ihres Beamtentums unterdrücken und die Berücksichtigung ihrer kulturellen Bedürfnisse bei der Organisation ihrer Behörden unmöglich machen.
Endlich würde durch das Sperrgesetz den Beamten der verreichlichten Verwaltungen das Rücktrittsrecht, das ihnen durch die bezüglichen Staatsverträge ausdrücklich Vorbehalten ist, praktisch illusorisch gemacht.
Das Sperrgesetz hat unter den bayerischen Beamten und darüber hinaus in ganz Bayern starke Erregung ausgelöst.
Diese Erregung hat ihren Niederschlag gefunden in einer Unzahl von Eingaben und Anträgen.
(D) Der Bayerische Landtag hat am 9.
Dezember in seinem Verfassungsausschusse geschlossen, also einschließlich auch der Linksparteien, gegen den Entwurf des Sperrgesetzes Widerspruch erhoben.
Die Bayerische Regierung hat mich deshalb beauftragt, auch an dieser Stelle, ebenso wie dies bereits im Reichsrat und im Hauptausschuß des Reichstags geschehen ist, ihren von der Reichsregierung abweichenden Standpunkt zur Geltung bringen und Sie zu bitten, dem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu versagen.
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Meine Fraktion hat den lebhaften Wunsch, eine einheitliche Regelung der Bezüge für die Beamten des Reichs, der Länder und entsprechenderweise auch der Gemeinden durchzuführen.
Sie kann aber nimmermehr zugeben, daß diese Regelung in der Weise geschieht, wie es die Regierungsvorlage vorsieht.
Wir sind der Meinung, daß die Voraussetzung für eine einheitliche gesetzliche Regelung nach oben unter allen Umständen zunächst eine zufriedenstellende Gestaltung der Bezüge der Reichsbeamten ist.
Erst wenn das geschehen ist, ist die Regierung berechtigt, eine weitergehende Steigerung der Grundgehälter und der Teuerungszuschläge zu sperren.
Erfolgt die Sperrung vorher, ehe diese Voraussetzung geschaffen ist, ehe also durch die Höhe des Grundgehaltes und der üblichen Zuschläge das Existenzminimum für die untersten Gehaltsklaffen geschaffen ist, so verstößt das Vorgehen der Regierung gegendie guten Sitten; denn die Regierung als der große Arbeitgeber nutzt alsdann mit Hilfe dieses Gesetzes die außerordentliche Notlage der Beamten aus und hält in dieser Zeit -der Entwertung der Mark und der immer 1711 Reichstag.
48 Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
(Zietz, Abgeordnete.)
M wachsenden Teuerung bei dem niedrigen Grundgehalt und den unzureichenden Teuerungszuschlägen fest.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P.) Dabei steht fest, daß die Beamten bis zur Gruppe VII im Anfangsgehalt noch nicht das Existenzminimum erreichen, (sehr wahr!
bet der U. S. P.) wie es von Kuczinski für eine Familie mit zwei Kindern für den Juli 1920 mit 15 800 Mark errechnet ist; gegenwärtig ist dieses Existenzminimum aus 16 500 Mark gestiegen.
Erreicht wird es in der Gruppe VII erst nach zweijähriger Dienstzeit.
In allen niederen Gruppen bleibt es weit hinter diesem Minimum zurück und wird zum Beispiel in der Gruppe II erst im Endgehalt, also nach 16 Jahren, annähernd noch nicht völlig erreicht.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P) Sperrt man unter diesen Umständen die Möglichkeit jeder weiteren Erhöhung der Bezüge, so heißt das praktisch, den Beamten das Koalitionsrecht unwirksam zu machen, in einem Augenblick, wo sie es am allernöttgsten brauchen.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P.) Der Regierungsentwurf stellt aber auch einen Wortbruch der Regierung den Beamten gegenüber dar, denn er gibt der Sperrung höherer Bezüge rückwirkende Kraft bis zum 1.
April 1920.
Dabei ist dem Reichstage schon versprochen worden, als das Besoldungsgesetz und die Besoldungsordnung des Reiches vom 30.
April 1920 mit ihren Zugeständnissen an die Beamten hinter verschiedenen Landesbesoldungssrdnungen zurückblieb, daß bei der Überprüfung der Besoldungsordnung, die der § 32 des Besoldungsgesetzes vorsieht, die Besoldungsordnung des Reiches den günstigeren Bedingungen der Besoldungsordnung der Länder angeglichen werden solle.
In diesem Sperrgesetz macht man es umgekehrt.
Nach diesem Gesetz soll den Beamten der Länder genommen werden, was l '') ihnen seit dem 1.
April 1920 an günstigeren Bezügen zugestanden worden ist.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P.) Das gleiche soll bei den Beamten der Gemeinden geschehen.
Das ist eine schwere Schädigung der Beamten im Reiche, in den Ländern und in den Gemeinden.
Ein solches Verfahren der Regierung verstößt gegen Treu und Glauben.
Stimmt die Mehrheit des Reichstags diesem Gesetzentwurf zu, so macht sie sich dieses Verstoßes mitschuldig und darf sich nicht wundern, wenn die Beamten das Vertrauen nicht nur zu der Regierung immer mehr verlieren, sondern auch zum Reichstage und zu den Abgeordneten derjenigen Parteien, die für diesen Entwurf gestimmt haben.
Ich kann nicht verstehen, wie auch Vertreter der Beamten in den einzelnen Fraktionen dazu die Hand bieten können.
Daß die Beamten das Vertrauen zur Regierung in zunehmendem Maße verlieren, zeigt sich in der erbitterten Stimmung der Beamten und in ihren Protestkundgebungen.
Die Regierung ist sich dieser Wirkung auch durchaus bewußt, und sie soll nicht vergessen, daß ihre fortgesetzten Provokationen der Beamten, der Raub des Streikrechrs, wie ihn die famose Ve-ordnung des Postmintsters vorsieht, die Ablehnung der Erhöhung der Teuerungszulagen und nunmehr dieses Sperrgesetz mit rückwirkender Kraft, das längst gewährte Verbesserungen rückgängig machen will, die Beamten zur Verzweiflung treiben müssen.
Die Regierung soll bedenken: Not kennt kein Gebot.
(Sehr wahr!
bei der U. SP.)
Die Satten haben keine Ahnung, wie es den Hungrigen zu Mute ist.
Sie sollen sich hüten, in ihrer Verständnislosigkeit und Rücksichtslosigkeit die Hungrigen zum äußersten zu reizen,, (sehr gut!
bet der U. S. P.) und hungern müssen alle, die unter der Gruppe VII bleiben.
(0) Ich frage die Regierung und alle Abgeordneten, die für das Gesetz stimmen wollen, ob sie glauben, daß die Gemeindebeamten, denen die Bezüge rückwärtsrevidiert werden sollen, sich das gefallen lassen.
Die Regierung hat ihrer Vorlage eine Tabelle angefügt, und vorher, ehe die Tabelle kommt, heißt es: wir wollen in dieser Tabelle zeigen, wie sehr die Gemeinden mit ihren Gehaltssätzen in die Höhe gegangen sind über die Sätze des Reiches hinaus.
Dann sagt die Regierung, das können sich die Beamten des Reichs und der Länder nicht gefallen lassen.
Nur sagen die Länderbeamten niemals, die Gemeindebeamten seien zu hoch bezahlt; sie sagen stets, die Länder- und die Reichsbeamten seien zu niedrig bezahlt, und das müsse anders werden.
Diese Bezüge, die hier aufgeführt sind, sollen also nach der Begründung der Vorlage rückwärtsrevidiert werden auf den Stand der Besoldungen für die Reichsbeamten, soweit sie nach dem 1.
April 1920 gewährt sind.
Und was sagt nun diese Tabelle
Es beginnt beim Amtsgehilfen.
In der Gemeinde hat er den Titel Bote.
Im Reich bekommt dieser Amtsgehilfe ein Anfangsgehalt von 4300 Mark, ein Endgehalt von 6400 Mark.
In Barmen bekommt der Amtsgehilfe 50 i Mark Anfangsgehalt, also 700 Mark im Gehalc höher als der Reichsbeamte.
Er soll also um 700 Mark im Jahre rückwärtsrevidiert werden, wenn diese Festsetzung seit dem l. Juni 1920 eifolgt ist.
(Hört!
Hört!
bei der U. SP.)
Die Steuerbetriebssekretäre ich greife natürlich nur ein paar Beispiele heraus sind hier angeführt mit einem Anfangsgehalt von 4500 Mark im Reich.
In Barmen haben sie 5800 Mark, in Düsseldorf 5800 Mark, in München-Gladbach 5800 Mark und in Oberhausen desgleichen.
Ihnen würden also 1300 Mark ab- (v) gezogen werden.
Mehr von solchen Beispielen will ich Ihnen nicht anführen.
Nun frage ich noch einmal, ob Sie glauben, daß die Gemeindebeamten sich solche Abzüge gefallen lassen werden.
Das ist einfach undenkbar; dadurch würden vielmehr Kämpfe heraufbeschworen, die gerade Sic, die Sie dafür stimmen werden, und die Negicrnng von ihrem Standpunkte aus besondere Ursache hätten zu vermeiden.
Ihre Ministersessel, meine Herren von der Regierung, könnten in bedenkliches Wackeln kommen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Und nun noch einen Hinweis auf die Interpretation dieser Bestimmung der Verfassung über die „wohlerworbenen ''Rechte der Beamten.
Ich möchte zu dieser Verfassungsbestimmung der wohlerworbenen Rechte der Beamten, die als unverletzlich erklärt worden sind, zunächst eine grundsätzliche Bemerkung im Namen meiner Partei machen.
Meine Partei hat bet der Mitarbeit an der Verfassung in der Nationalversammlung in Weimar zu dieser Klausel folgendes erklärt: Wir erstreben eine Eigentums- und Gesellschaftsordnung, die basiert auf dem gemeinsamen Etgen.
tum an Produktionsmitteln und die als leitendes Prinzip die Solidarität, die menschliche Solidarität im weitesten Ausmaß proklamiert und übt.
In einer folchen Gesellschaft, der sozialistischen, wird die bestmögliche Existenz aller, auch der Beamten, auch der Alten und der Kränken, gewährleistet sein.
Solange aber diese Gesellschaftsordnung noch nicht da ist, anerkennen wir die Rechte der Beamten, die ihnen gesetzlich zugesprochen sind.
(Hört!
Hört!
bei der Ü S. P) Von den bürgerlichen Parteien wurde damals von der Klausel der Unverletzlichkeit der wohlerworbenen 1712 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
(Zirtz, Abgeordnete.)
(L) Rechte der Beamten ein großes Aufheben gemacht; „die Beamten als das Rückgrat des Staates müßten auch eine bevorzugte Stellung einnehmen, und diese käme nunmehr in der Verfassung zum Ausdruck: lebenslängliche Anstellung, Pensionsberechtigung, Sicherung der Gehaltsbezüge.
Das alles bieten ihnen die bürgerlichen Parteien.
So hieß es vor Tisch, nunmehr liest man anders.
Es kommt jetzt die rein bürgerliche Regierung und weist in ihrer Begründung darauf hin, daß es noch gar keine einwandfreie Interpretation des Begriffs wohlerworbener Rechte gebe.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Die wohlerworbenen Rechte sollen ihnen erhalten bleiben.
O ja!
Der nächste Satz lautet aber, daß nirgends einwandfrei festgestellt sei, was wohlerworbene Rechte sind.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P) Es soll unerörtert bleiben das heißt also, es ist strittig —, ob ein wohlerworbenes Recht auf die nach dem Gesetz den Beamten zustehenden Dienstbezüge, auf die Dienstalterszulagen, auf die Ruhegehälter usw.
ihnen zusteht.
Ich war sehr erstaunt, als ich das alles las.
Aber wir kennen ja von anderer Gelegenheit her die Weise und den Text, ich glaube, wir kennen auch den Verfasser.
(Heiterkeit.)
Wir haben schon so manches erlebt, wie es mit der Verfassungstreue in den bürgerlichen Parteien und auch der Regierung aussieht.
Jedoch hätten wir uns nimmer träumen lassen, daß die Regierung den Beamten auf diese Weise die schon von Lassalle vertretene Erkenntnis, daß Verfassungsfragen Machtfragen sind, einpauken würde.
Hoffentlich ziehen die Beamten daraus ihre Schlüsse und sorgen dafür, daß durch gewerkschaftlichen und politischen Zusammenschluß, den Sie bei den bürgerlichen Parteien (v) ja so sehr fürchten, die Macht der Beamten zunimmt.
Jedoch noch in anderer Beziehung stellt dieser Entwurf einen flagranten Verfaffungsbruch dar, wenngleich dies in der Begründung der Vorlage der Negierung bestritten wird.
Es war mir hochinteressant, soeben von meinem Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Külz, zu hören, daß auch er in diesem Gesetz einen Eingriff in die Verfassung sieht, und da er jedenfalls zu einem Verfaffungsbruch die Hand nicht bieten will, so sagt er, es müsse die Zweidrittelmehrheit des Reichstags dafür gewonnen werden.
Darin hat er durchaus recht.
Aber die Regierung bestreitet den Verfaffungsbruch in ihrer Begründung.
In Ziffer 3 des Art.
10 der Verfassung heißt es, daß das Reich im Wege der Gesetzgebung Grundsätze für das Recht der Beamten aller öffentlichen Körperschaften aufstellen kann.
Auf diesen Passus beruft sich die Regierung, indem sie das Recht stipultert, ein solches Sperrgesetz zu erlassen.
Dieser Entwurf des Sperrgesetzes aber, den sie nns vorlegt, enthält nicht nur Grundsätze, nach denen die Besoldung der Beamten zu regeln ist, sondern er stellt dar ein engmaschiges, festgefügtes Netz materieller Vorschriften, die die Besoldung der Beamten bis ins einzelne regeln sollen.
Dieser Tatsache ist die Regierung sich auch sehr wohl bewußt.
Denn nicht umsonst hat man den Entwurf in aller Stille an den Reichstag gebracht und ist jetzt bemüht, ihn schnellstens durchzupeitschen, ohne das ist hier schon von mehreren Rednern betont worden, ich unterstreiche es die Vertreter der Gemeinden und der Beamten auch nur gehört zu haben.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Im Reichsrat, im Haushaltsausschuß und soeben durch die Erklärung des Herrn Regierungsvertreters aus Bayern ist zum Ausdruck gebracht, daß auch die bayerische Regierung Einspruch gegen den Gesetzentwurf erhoben habe, weil auch sie darin einen Verfaffungsbruch erblickt, (cy Nun muß ich wiederholen, was ich schon im Ausschuß zum Ausdruck gebracht habe: Bei der Berühmtheit Berühmtheit in Gänsefüßchen natürlich der bayerischen Regierung auf dem Gebiete des Partikularisinus und der Reaktion ist mir dieser Kampfgenosse nicht besonders angenehm.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
bei der U. S. P. Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wird auf Gegenseitigkeit beruhen!)
Sicher, Herr Kollege Waldstein, wird das auf Gegenseitigkeit beruhen; ich würde mich sehr verletzt fühlen, wenn die gleichen Empfindungen nicht auf der anderen Seite vorhanden wären.
Die Motive für die gleiche Gegnerschaft sind natürlich ganz verschiedene.

Wertvoller als Kampfgenosse ist mir schon der bayerische Landtag, der durch ein einstimmiges Votum sich gegen diesen Entwurf erklärt hat.
Aber es ist hier die Frage auszuwerfen: was gedenkt denn die Reichsregierung zu tun, wenn die bayerische Negierung dieses Sperrgesetz genau so sabotiert, wie sie die Bedingung des Friedensvertrages und das Entwaffnungsgesetz sabotiert hat, wenn sie in diesem Falle genau so wie bei der Schaffung und Erhaltung der Orgesch dem Reichsgesetz und den Bedingungen des Friedensvertrages offen Hohn spricht
Wird die Reichsregierung ich sehe leider keinen Vertreter der Regierung hier sich dann ebenso ducken und die bayerische reaktionäre Regierung ebenso unter ihre schützenden Fittiche nehmen, wie sie es getan hat, als es sich um die Orgesch handelte, wo sie sogar Konflikte mit der Entente nicht scheut, nur um die liebe reaktionäre bayerische Regierung zu unterstützen
(Zustimmung links.
Lachen im Zentrum und rechts.)
Welches Mittel der Exekutive können Sie denn in Anwendung bringen, um den Reichsgesetzen Geltung zu verschaffen
Der Herr Reichswehrmintster Geßler wird doch (o) sicherlich gegen seine geliebten Landsleute nicht die Reichswehr aufmarschieren lassen, wie er es gegen sozialistische Regierungen in Braunschweig und in Thüringen getan hat.
Auf eine Antwort seircns der Regierung bin ich sehr neugierig.
Wir wollen einmal sehen, ob sie erfolgt oder ob sie sich auch hier drückt, wie stets, wenn sie nach etwas ihr Unangenehmem gefragt wird.
Nun hat aber der Entwurf noch weitere Bestimmungen, die schlechterdings, abgesehen davon, daß es ein Verfassungsbruch wäre, wenn diese Bestimmungen nicht mit Zweidrittelmehrheit beschlossen würden, mit dem Selbstverwattungsrecht der Länder und noch mehr der Gemeinden unvereinbar sind.
(Sehr richtig!
bei der U S P.) Wenn man schon das Selbstverwaltungsrecht der Länder so einschränken will, warum macht man da nicht ganze Arbeit
Ich wäre schon dafür, daß man die Landesregierungen überhaupt beseitigt und eine große einheitliche Republik Deutschland schafft.
(Zustimmung bei der U. S. P.) Dazu geht man aber nicht über, sondern statt dessen treibt man diese Nadelstichpolitik, statt dessen will man alle diese Einschränkungen, alle diese Quälereien eintreten lassen, wie sie durch das Sperrgesetz vorgesehen sind.
Der Städtrtag, zahlreiche einzelne Gemeinden, Kommunalverbände und Beamtenorganisationen haben denn auch einen Protest gegen die Gesetzesvorlage inszeniert, allerdings mit dem Erfolge, daß die Reichsregierung nunmehr den Reichstag noch mehr vorwärts peitscht, um die Vorlage unter Dach und Fach zu bringen.
Nicht mit Unrecht weisen die Gemeinden darauf hin, daß bei der völligen Uniformierung der Beamtenbezüge die mit ganz anderen Aufgaben betrauten Gemeindebeamten am schlimmsten getroffen werden müssen und Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
1713 (Zieh, Abgeordnete.)
(ä) alSdann die tüchtigsten Beamten in die Industrie abwandern, und damit die Gemeinden, die ständig wachsenden Aufgaben gegenübergestellt find, ihre besten Kräfte verlieren werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Külz hat hier genau dieselben oder wenigstens ähnliche Argumente geltend gemacht.
Er hat stolz erklärt: „Was hier an Anträgen zur Abänderung der Vorlage eingebracht ist, sind ja nur ganz magere Exzerpte aus unseren Anträgen ''.
O, Herr Abgeordneter Külz, wir wollen Ihnen gern das Kompliment machen, daß Ihre wohlvorbereiteten Anträge im Unterausschuß von einem Manne zeugen, der etwas von den Dingen versteht, der aus der Praxis spricht.
Wir wollen Ihnen gern zugeben, daß diese Anträge uns sehr gut gefallen haben.
Sie haben ja auch unsere volle Unterstützung gefunden.
Aber, wenn Sie nach so leichtem Kampfe Ihre ganzen Anträge, die aus einer besseren Einsicht entsprungen sind, zurückziehen, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) und wenn Sie dann auch bei der Frage, ob die gewerkschaftlichen Berufsverbände der Beamten eine Vertretung haben sollten, erst mit andern Vertretern Ihrer Partei mit großer Verve dafür eingetreten sind, ebenso wie auch der Vertreter des Zentrums, der dann aber auf einen Wink seiner Fraktion, die mit der Reichsregierung und dem Herrn Finanzminister engere Fühler hat, (hört!
hört links; Widerspruch im Zentrum) im Hauptausschuß die Hand sinken läßt, also innerhalb 5 Minuten verschiedene Auffassungen kundgibt, so zeugt das nicht sehr von Mannesmut, nicht für ein energisches Eintreten für seine Überzeugung.
(Zuruf bei der U. S. P.: Die lösen die Nationalliberalen ab!)
Ob sie Sehnsucht danach haben, die Umfallspartei, die Windmühlenflügelpartei, die ehemaligen Nationaler) liberalen zu werden, weiß ich nicht.
Verschiedene Gemeinden weisen weiter darauf hin, daß bisher alle landesgesetzlichen Eingriffe bei Regelung der Gemeindebeamtenbesoldungen erfolgten, um eine schlechtere Stellung der Gemeindebeamten zu verhüten.
Hier hat die Regierung sich mit Händen und Füßen gewehrt, wie wir die Bestimmung hinein haben wollten, daß nicht nur Sperrung nach oben, sondern, wenn eine solche schon erfolgt, sie nach oben und unten angeordnet wird.
Die Regierung hat erklärt, das Sperrgesetz habe, wenn eine solche Bestimmung hineinkäme, für sie gar keinen Wert mehr.
Also man hat absichtlich nur die Beamtengehälter Herabdrücken wollen, nicht, wie es im Gesetz heißt, eine Vereinheitlichung der Beamtenbezüge schaffen wollen.
Es geschah also nur, um nach dieser Richtung negativ zu wirken.
Ganz mit Recht wird weiter in der Eingabe des Städtetages darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn zum Beispiel in Preußen nach den Ausführungsanweisungen vom 6.
Oktober l920 eine staatliche Prüfung auch auf etwa zu reichlich bemessene Bewilligung in Vergleich zu den Staatsbeamten vorhanden ist, so doch nur in den Fällen offenbarer Auswüchse, aber nicht so, wie die Vorlage es regelt.
Heißt es doch im Z 2 der Vorlage: Eine günstigere Regelung im Sinne des § 1 liegt insbesondere vor bei einer Festsetzung höherer Grundgehälter, Ortszuschläge, Kinderzuschläge oder Teuerungszuschläge, bei einer Eingliederung in höhere Besoldungsgruppen oder Dienstaltersstufen, bei einer Bewilligung höherer Zulagen, Nebenbezüge, einmaliger Teuerungszulagen, Beschaffungsbeihilfen oder ähnlicher Bezüge, bei Einstellung einer größeren Zahl von Beförderungsstellen in den Fällen, in denen die planmäßigen Stellen einer Dienstlaufbahn sich auf verschiedene Besoldungsgruppen verteilen und da- (c.) Reich der Bemessung der Zahl der Stellen in den höheren Besoldungsgruppen ein bestimmtes Verhältnis zugrunde gelegt hat, oder bei sonstigen Abweichungen von den für Reichsbeamte geltenden Besoldungsgrundsätzen zugunsten der Beamten und Lehrer der Länder, Gemeinden oder sonstigen öffentlichen Körperschaften.
Bitte, wollen Sie beachten, daß der Satz beginnt: Eine günstigereRegelung.


liegt insbesondere vor!
Damit hat man also anscheinend nur die Hauptpunkte gemeint.
Was liegt denn noch außerhalb aller dieser Dinge, die aufgezählt worden sind
Wo kann denn noch eine dienstliche Regelung der Gehaltsbezüge Platz greifen als nach all dem hier Ausgezählten
In der Begründung waren ja noch Beispiele angeführt, die jeden Zweifel ausschließen, daß alle Besoldungsbestimmungen bis ins kleinste getroffen werden sollen.
Es heißt in der Begründung: Werden einige Amtsgehilfen der Länder mehr nach Gruppe III gebracht, als das Reich in der Gruppe III har, so liegt eine günstigere Regelung vor und fällt unter das Sperrgesetz; denn jeder neue Haushaltsplan eines Landes sieht eine Neuregelung vor.
Herr 1) r. Külz!
Ihr Optimismus, daß alle solche „Kleinigkeiten ''nicht den Gegenstand der Beschwerde des Reichsministers bilden sollen, wird glänzend in die Brüche gehen, wenn die Praxis erst das Gesetz wirksam werden läßt.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P.) Wenn Sie eine berechtigte Kritik an dem Gesetz geübt haben, Herr vr.
Külz, dann sollten Sie mit uns daran arbeiten, daß ein anderes Gesetz zustande kommt oder aber ein Rahmengesetz, das wirklich Grundzüge für die Regelung der Beamtengehälter vorsieht; Sie sollten sich nicht (v) wider Ihre bessere Einsicht den Wünschen der Regierung beugen, sondern sollten dagegen ankämpfen, daß eine solche ungeheuerliche Gesetzesvorlage, wie sie uns vorliegt, nicht Gesetzeskraft erlangt.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) 1 Also wir sehen: jede günstigere Bedingung für die Beamten muß dem Finanzminister des Reichs mitgeteilt werden, damit er auf Grund dieses Sperrgesetzes Einspruch erheben kann.
Wenn in einem Lande ein Amtsgehtlfe mehr in Gruppe III übergeführt ist, als das Reich es vorsteht, dann muß der Finanzminister eingreifen und sagen: du, Land, einen Amtsgehtlfen hast du mehr in Gruppe III; das mußt du zurückschrauben, du mußt dich den Bestimmungen des Reiches anpassen!
Denn es heißt ausdrücklich in der Begründung und dadurch, daß Sie auf die Begründung Bezug genommen haben, habe ich gesehen, daß Sie, was ich ohnehin angenommen habe, als tüchtiger Kommunalbeamter diese Begründung ganz genau gelesen haben, also die volle Verantwortung für alles tragen, was geschaffen wird, wenn Sie dem Gesetz zustimmen —, es heißt also: Es müssen alle Vorschriften über Neuregelung der Bezüge der Landesbeamten dem Finanzminister des Reichs vorgelegt werden.
Zu diesen Vorschriften der Länder gehören auch die Landesetats, also alle Haushaltsetats der Länder, die der Finanzminister des Reichs als Oberkontrolleur überwacht, ob irgendwie eine Beamtengruppe günstiger gestellt ist als im Reich!
DieEntscheidung über die zulässige Regelung derBezüge der Gemetndebeamten steht zunächst den zuständigen oberen Landesbehörden zu.
Falls diese günstigeren Bestimmungen zustimmen, muß auch dies dem Finanzminister mitgeteilt 1714 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag de« 16.
Dezember 1920.
(Zietz, Abgeordnete.)
() werden, dem alsdann auch in diesem Falle daS Einspruchsrecht zusteht, gegen dessen Entscheid es ein Berufungsrecht an das noch zu bildende Reichsverwaltungsgertcht und bis zu dessen Einführung an ein Schiedsgericht gibt, dessen Zusammensetzung nach der Regierungsvorlage wieder in allen Fällen dem Finanzminister die Majorität sichert.
Auch die Änderung der günstigeren Bestimmungen über Bezüge der Beamten nach erfolgtem Einspruch, wo das Schiedsgericht entscheidet, muß abermals dem Finanzminister mitgeteilt werden, und abermals kann der Finanzminister Einspruch erheben, wenn nach seiner Meinung noch eine günstigere Regelung vorliegt.
Und rechtskräftig werden die Bestimmungen erst dann, wenn seit der Mitteilung an den Minister erst 4 Wochen oder nach wiederholter Mitteilung nach dem zweiten Einspruch 14 Tage verflossen sind.
Welche Unfreiheit und welcher Zwang liegt in diesen Bestimmungen, und welch einen ungeheuren Rattenkönig von Prozessen und Berufungen das geben wird, kann man überhaupt noch gar nicht übersehen, (sehr wahr!
bei der U. S. P.) auch welche Unsicherheit in den Gehaltsverhältnissen der Beamten Platz greifen wird.
Monatelang werden die Beamten vielleicht auf Entscheid warten müssen und in der Zwischenzeit nicht wissen, mit welchen Bezügen sie definitiv zu rechnen haben, und das in einer Zeit, wo die Notlage der Beamten so groß ist, daß sämtliche bürgerlichen Parteien und auch die Regierung diese Notlage notgedrungen anerkennen müßten.
Um einer günstigeren Regelung der Beamtenbezüge vorzubeugen, ist dieses Gesetz geschaffen.
Ja, doch wohl nur zu dem Zweck, um Geld zu sparen, doch wohl nicht zu dem Zweck, um ganz zwecklos die Länder und die Gemeinden zu quälen.
Wie nun aber, wenn zur Durchführung des Sperrgesetzes die Regierung eines großen (v) neuen Beamtenapparats bedarf, der jedenfalls weit mehr kosten wird, als an den Gehältern der Beamten durch das Sperrgesetz eventuell gespart wird
Wir werden an der Bureaukratie ersticken, die sich selbst immer mehr vergrößert und ihre Macht immer mehr erweitert.
Das wollen diejenigen auch bedenken, die für dieses Gesetz zu stimmen bereit sind.
Wäre eine Prämie dafür ausgesetzt, wie man am besten die Unzufriedenheit der Beamten schürt und wie man das Vertrauen zu Regierungserklärungen vollends untergräbt, so hätte wahrlich keine andere Methode angewandt werden können, als es die Regierung durch dieses Gesetz macht.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Ein starkes Stück der Regierungsvorlage ist es auch, daß weder die Gemeinden noch die Beamten ein Berufungsrecht haben sollten, sondern nur die Länder.
Der Unterausschuß hatte eine Reihe von Verbesserungen durchgesetzt.
Er hat die Erhöhung der Zahl der Beisitzer von 4 auf 6 vorgenommen, und den Gemeinden und öffentlichen Körperschaften und, wie es nach unserer Fassung hieß und wie wir es aufs neue beantragt haben den gewerkschaftlichen Berufsorganisationen der betroffenen Beamten sollte gleichfalls ein Einspruchsrecht eingeräumt werden.
Da ist hier gesagt worden, wir hätten gewünscht, daß den Beamten ein Einspruchsrecht gegen Gesetze eingeräumt werbe.
Ei, seit wann ist denn der Einspruch des Ministers ein Gesetz
So wett sind wir ja glücklicherweise noch nicht.
Nein, ein Einspruchsrecht gegen den Einspruch des Ministers sollte ihnen zustehen, und wir hatten auch beantragt und auch mit durchgesetzt und wir geben gern zu, daß die Demokraten auch erst energisch dafür eingetreten sind; um so schlimmer ist ihr nachheriger Umfall —, es sollten die Berufsorganisationen derBeamten sowohl ein Einspruchsrecht haben als auch einen Vertreter vorschlagen können als nichtständigen Beisitzer zum Schiedsgericht beziehungS- (0) weise zum Verwaltungsgerichtshof.
Und nun sind die Einsprüche gekommen: wir können keinen Organisation-« zwang stipulieren.
So hören wir es jetzt aus den Rethen der Demokraten, aus den Reihen des Zentrums und aus den Reihen der Deutschen Volkspartei.
Und es tut mir in der Seele weh, Herr Kollege Beuermann, daß ich Sie in der Gesellschaft sehe.
(Große Heiterkeit.)
Sie persönlich sind gerade wiederholt nicht Ihre Partei —für ganz vernünftige Anträge eingetreten, (Heiterkeit) und hier haben Sie mitgeholfen, daß das.
untergraben worden ist, was wir durchgesetzt hatten.
Aber allerdings, ich gebe zu: wenn man Mitglied der Deutschen Volkspartet ist.
dann kaun man nicht anders, dann muß man, selbst wenn man anderer Überzeugung ist, in solchen Fällen sich der Fraktion fügen.
(Abgeordneter Beuermann: Nein, ich müßte denn Unrecht tun!)
—Gewiß, da haben Sie recht, wenn die Fraktion es bestimmt und sie von Ihnen Unrecht verlangt, dann dürfen Sie sich nicht fügen.
(Wiederholte Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Kahl: Reden Sie doch nicht von Dingen, die Sie nicht verstehen!)
—Ja, ich weiß, Herr Abgeordneter Kahl, daß Sie auf dem Standpunkt stehen, den Sie in Weimar zum Ausdruck gebracht haben, daß, wenn eine Frau redet, Sie ausrufen: wehe, wenn sie losgelassen.
(Abgeordneter vr.
Kahl: Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Damals war es die Genossin Bohm-Schuch, gegen die Sie das ausgespielt haben, und wir haben Ihnen ja wiederholt zugerufen: wehe, wenn er losgelassen!
(Abgeordneter Dr. Kahl: Das war sehr dumm!
—1 (») Heiterkeit.)
Aber Sie kennen ja auch den Spruch von den vielen Professoren, die, wenn sie mitarbeiten, schon dafür sorgen, daß das Vaterland verloren ist.
Aber die Angst der Bürgerlichen vor den gewerkschaftlichen Organisationen und ihr Haß gegen diese hat im Hauptausschuß ihren Umfall gebracht und die Besserungen wieder beseitigt.
Ich erkläre: Wir haben Anträge auf Wiederherstellung des Rechts der Beamten eingebracht.
Nun möchte ich noch ein Wort zu dem Organisationszwang sagen.
Dadurch, daß ein von den gewerkschaftlichen Organisationen vorgeschlagener Beisitzer im Schiedsgericht ist, wäre kein Organisationszwang stipuliert worden.
Aber ich will gar nicht anstehen, hier zu erklären, daß ich der Meinung bin -, es ist sittliche Pflicht aller Beamten, sich gewerkschaftlich zu organisieren.
Wenn Sie diese sittliche Pflicht nicht anerkennen, so ist das bedauerlich für Sie, aber es sagt nichts gegen diese Pflicht der Beamten.
Die Zeit des Obrigkeitsstaates ist ein für allemal vorüber.
Wenn man glaubt, die Beamien Wetter in politischer Kindlichkeit und Naivität festhalten zu wollen, da irrt man sich sehr.
Der Untertanensinn, wo er bei den Beamten noch vorhanden sein sollte, wird durch solche Maßnahmen, wie sie das Sperrgesetz vorsieht, bald beseitigt werden.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Insofern ist allerdings das Sperrgesetz ein Teil von jener Kraft, die stets das Böse will und doch das Gute schafft (Sehr gut!
bet der U. S. P.) Aber solche rigorosen, man könnte sogar sagen: verzweifelten Maßnahmen der Regierung sind Symptome des Krankheitszustandes der kapitalistischen Ordnung der Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
1715 (Zieh, Abgeordnete.)
(L.) Dinge.
Diese Ordnung gerät täglich mehr in Widerspruch mit den Lebensbedingungen des Proletariats, der übergroßen Mehrheit des Volkes.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Der Fleiß der arbeitenden Massen macht sie ärmer und ärmer, während die Kapttalmagnaten ungeheure Summen nicht nur im Jnlande, sondern auch im Auslande ansammeln, wenn sie nicht nur Fertigfabrikate, sondern auch Rohstoffe und Nahrungsmittel ins Ausland verschieben.
Wenn man diese Schieber faßt, dann kommt Ihre Presse und macht Skandal, daß endlich einmal ein paar von diesen Schiebern sicher noch längst nicht die schlimmsten —ins Gefängnis gesperrt sind.
Sie verschieben Nahrungsmittel ins Ausland, das Valutaelend Deutschlands ausnutzend und vermehrend.
Was kümmert es sie, daß durch eine weitere Entwertung der Mark und durch den Wucher die Teuerung immer mehr zunimmt
Sie selbst ersticken am Überfluß, den sie verprassen und verschlemmen.
Ferner wird nicht nur die Armut der großen Massen der Arbeiter und der Beamten größer ja, daß Sie darüber lachen können, Frau Teusch, zeugt davon, daß Sie wirklich kein Herz für die Beamten haben; sonst würden Sie darüber nicht lachen (sehr wahr!
bet der U. S. P.) —1— die sie benutzen, um so das Proletariat in seiner Lebenshaltung herabzudrücken und Wetter die Finanzmisere des Reiches immer mehr und mehr zu vergrößern, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sperrgesetz!)
—das gehört zum Sperrgesetz!
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. Rufe bei den Deutschen Demokraten: Nein!)
—und die sie dazu benutzen, um die öffentliche Meinung zu vergiften und die reaktionären Umsturzorganisationen L lL Orgesch zu finanzieren, die aber zugeknöpfte Taschen (n) haben, wenn es sich um Vermögensabgaben und um Steuerzahlungen handelt, von denen die Beamten, wenn sie erfolgen würden, ihre höheren Bezüge hätten bekommen können.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wollen die Arbeiter und Beamten alsdann die Verschlechterung ihrer Lebenshaltung abwenden, dann wird darauf hingewiesen, daß das bei den heutigen FinanzVerhältnissen unmöglich sei, und daß es unmöglich sei, daß man die Notenpresse wieder aufs neue in Bewegung setzen könne.
Ein Sperrgesetz müsse helfen, um die Beamten von weiteren Forderungen abzuwehren.
Das ist das Geständnis der völligen Ohnmacht des Staates gegenüber der Allmacht des Finanzkapitals.
Das Übel an der Wurzel zu packen, dazu kann sich allerdings die heutige Regierung nicht aufschwingen.
Der Herr Finanzminister hat kürzlich in einer interfraktionellen Besprechung erklärt, weiteren Ausgaben von Banknoten, um die Forderung der Beamten zu erfüllen, könne er nicht zustimmen; denn er müsse daran denken, daß jede weitere Verausgabung von Banknoten dazu führen müsse, die Lebenshaltung aller Kreise weiter herabzudrücken durch die weitere Verschlechterung der Valuta, der Kreise, die nicht im Besitze von Produktionsmitteln seien.
So wörtlich der Herr Finanzminister.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Er hat durchaus recht.
Nur diejenigen Herrschaften, die im Besitze der Produktionsmittel sind, (Zurufe: Sperrgesetz!)
können die Verschlechterung ihrer Lebenshaltung durch die Verschlechterung der Valuta abwenden.
Die Beamten können es nur, wenn sie ihre Beamtengehälter erhöht bekommen.
Das Sperrgesetz soll ihnen da einen Riegel vorschieben.
1, (Heiterkeit.)
Reichstag.
I.
1920.
48.
Sitzung.
Der Herr Finanzminister hat nur vergessen, die Konsequenz (0) aus dieser seiner sehr richtigen Auffassung zu ziehen, nämlich die Konsequenz, daß die Produktionsmittel aus den Händen weniger in die Hände der Allgemeinheit überführt werden müssen, daß die Sozialisierung beginnen muß.
Aber die Erkenntnis, daß es keinen anderen Ausweg aus dem gegenwärtigen Elend geben kann, nimmt auch unter den Beamten rapide zu, und das Sperrgesetz, dieses Gesetz des Wortbruchs, der Unfreiheit, des Zwanges, wird weiteren Kreisen die Augen öffnen und wird die Zahl der Totengräber des Kapitals auch in den Reihen der Beamtenschaft vermehren, die die geschichtliche Aufgabe haben, dem Kapitalismus den Garaus zu machen und dem Sozialismus, dem Befreier der Menschheit, zum Siege zu verhelfen.
(Lebhafter Beifall bei der U. S. P.) Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr Geheimrat Zweigert.
Zweigert, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der bayerische Herr Gesandte hat vorhin die Erklärung abgegeben, daß das Ihnen vorliegende Gesetz in den Vorschriften der Reichsverfassung keine Grundlage finde und deshalb von dem hohen Hause nur mit der Majorität beschlossen werden könne, die für Verfassungsänderungen notwendig sei.
Derselben Auffassung hat auch die Frau Abgeordnete Zietz Ausdruck gegeben.
(Zuruf: Auch der Reichsrat!)
Der Reichsrat nicht; das ist ein Irrtum.
Der Reichsrat hat zu der Frage keine Stellung genommen.
Es handelt sich hier nur um eine Erklärung der bayerischen Regierung.
Ich möchte demgegenüber kurz hervorheben, daß nach Ansicht der Reichsregterung, die die volle Billigung insbesondere auch des Reichsjustizministertums gefunden hat, M) die Verfassungsmäßigkeit dieses Gesetzes nicht in Zweifel gezogen werden kann.

(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die rechtliche Grundlage für das Gesetz bildet der Art.
10 Nr.
3 der Reichsverfaffung.
Danach kann das Reich im Wege der Gesetzgebung Grundsätze aufstellen für das Recht der Beamten aller öffentlichen Körperschaften.
Zu dem Recht der Beamten im Sinne der Vorschrift gehört unzweifelhaft auch das Besoldungsrecht; denn das Recht auf Besoldung ist eines der wichtigsten Rechte der Beamten.
Die Vorlage hält sich aber auch vollkommen im Rahmen der Aufstellung bloßer Grundsätze.
Das Wesen der sogenannten Grundsotzgesetzgebung ist in Weimar bet der Beratung der Verfassung von dem damaligen Berichterstatter Herrn Abgeordneten Kahl dahin erläutert worden, daß das Reich auf den in Betracht kommenden Gebieten nur Grundsätze aufstellen könne, während die ausgestaltende Regelung der Einzelheiten Sache der Landesgesetzgebung sei.
Das Reich gibt also nur bestimmte Richtlinien; innerhalb dieser Richtlinien bleibt der Autonomie der Länder freier Spielraum.
Diese Definition ist sicherlich zutreffend.
Ist das aber der Fall, dann ist der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf geradezu ein Schulbeispiel für den Fall der Grundsatzgesetzgebung; (sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) denn das Gesetz enthält keine einzige Vorschrift, die das geltende Landesbeamtenrecht mit unmittelbarer Wirkung ändert, sondern es gibt nur Normen darüber, nach welchen Grundsätzen sich die Landesgesetzgebung bei der Regelung ihres Besoldungsrechts zu richten hat.
Der Gesetzentwurf setzt Höchstgrenzen fest, die nicht überschritten werden dürfen; innerhalb dieser Höchstgrenzen bleibt die Regelung 236 1716 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
(Zweigert, Kommissar der Reichsregierung.)
() der Details den Ländern vollkommen frei.
Das war aber gerade das, was Art.
10 Nr.
3 der Reichsverfassung im Auge hatte.
Wollte man es leugnen, so würde man den Vorschriften der Reichsverfaffung über die sogenannte Grundsatzgesetzgebung jeden Inhalt und jede Bedeutung nehmen.
Vizepräsident Dtttmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eckardt (Hannover).
Eckardt (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für uns bedeutet das Sperrgesetz nicht nur ein Ausnahmegesetz, sondern geradezu ein Schandgesetz, welches mit den schärfsten Mitteln zurückgewiesen werden muß.
Der Abgeordnete Stetnkopf sagte, es seien sich alle Parteien darüber einig gewesen, die Besoldung der Beamten möglichst einheitlich zu gestalten.
Das kann nur nach einem ganz bestimmten Grundsätze zutreffen, und zwar wenn man die Besoldung so gestalten will, daß man allgemein Höchstgrenzen festsetzt angesichts der Notlage, die allgemein vorhanden ist, so daß über einen gewissen Lebensdurchschnitt hinaus keiner der Beamten leben kann, und nach unten hin natürlich eine Grenze zieht, die das Lebensniveau mindestens erreichen muß.
Eine solche Sperrung nach oben und unten hätte vielleicht einen Sinn.
Aber was das Gesetz bringt, ist etwas ganz anderes.
Hier wird jeder einzelne Beamte in den Ländern und in den Kommunen mit seinem Einkommen einfach abgedroffelt nach den Besoldungsordnungen des Reichs, die, wie Frau Zietz ganz richtig gesagt hat, der übergroßen Mehrheit der Beamten, nämlich den unteren sieben Klaffen, nicht einmal das Existenzminimum gewährt.
Dieses Elend, das infolgedessen unter der Beamtenschaft herrscht, soll nun auf alle Beamten der Länder und Kommunen übertragen werden, und die Einkommen der verschiedenen Beamtenklaffen in Stadt und Staat, die bisher höher (L) waren, sollen ebenfalls hinuntergedrückt werden.
Es ist die Initiative zu dem Gesetz nicht der Gedanke, die Beamten möglichst einheitlich zu besolden, sondern es ist in den Ausführungen des Herrn Finanzministers sehr klar zum Ausdruck gekommen und das ist für uns das Wichtigste und muß nach außen besonders hervorgehoben werden —: daß das Gesetz entstanden ist, weil das Reich nicht mehr in der Lage ist, seine Beamten so zu bezahlen, daß sie einigermaßen leben und vegetieren können.
(Sehr wahr!
bei der V. K. P.) Das beweist, was wir immer sagen, daß das Reich unter dem jetzigen Wirtschaftssystem bankerott ist, (sehr wahr!
bet der V. K. P.) und alle Ihre Versuche, über diesen Bankerott hinwegzuhelfen, werden die Katastrophe nur vergrößern und den Elendsprozeß, den wir durchlaufen müssen, ehe wir zu einer Bessemng kommen, unnötig verlängern.
Wenn man aber einmal einsieht und das ist ja das, was uns von allen Parteien trennt —, daß das Wirtschaftssystem und damit auch die ganze Staatswirtschaft einfach existenzunfähtg, bankerott ist, dann soll man nicht nach dem Rezept eines Bankerotteurs verfahren, der nach allen möglichen Ausflüchten sucht, um nur den Bankerott nicht offen einzugestehen, der dadurch aber seine Lage und die Katastrophe nur noch mehr vergrößert.
Wir sagen: je eher das System zusammenbricht, je eher werden wir die Verhältnisse so gestalten können, daß das Lebensniveau aller Staatsbürger, wenn auch einzelne Abweichungen von größerer oder geringerer Bedeutung noch vorhanden sind, aber doch im allgemeinen einigermaßen gleichmäßig nach der wirklichen wirtschaftlichen Lage geregelt werden kann.
Meine Damen und Herren!
Es muß den Beamten mit hungrigem Magen ganz sonderbar zumute sein, wenn das Reich aus der einen Seite solche Maßnahmen trifft, (o) die.
das Elend der Beamten quasi verewigen oder verlängern wollen, und auf der anderen Seite künstlich ein Wirtschaftssystem erhält, in dem eine kleine Gruppe von Menschen nicht nur wahnwitzige Gewinne erzielt, sondern auch in ihren Lebensbedürfnissen Luxus und Schlemmerei treibt, in einem Maße, das einfach nicht zu verantworten ist.
(Sehr wahr!
bei der V. K. P.) Mer dem 'Gedanken der Staatserhaltung, der diesem Gesetz zugrunde liegt, steht uns ein anderer Grundsatz, der der Erhaltung der Menschheit und der Erhaltung unserer wirklichen wirtschaftlichen Werte.
Sie zermürben durch Ihre Wirtschaft die Physische Kraft des Volkes, indem Sie den Hunger verewigen und uns hindern, rücksichtslos zuzugreifen, um mit einem System aufzuräumen, das abgewirtschaftet hat.
Sie verwüsten dadurch die physische Kraft der breiten Massen des Volkes und auch der Beamten.
Je länger Sie an diesem System festhalten, um so mehr verwüsten Sie auch die Rohstoffe, die Urstoffe, die Naturkräfte, die wir in Deutschland haben, (sehr wahr!
bei der V. K. P.) indem Sie den großen Ausverkauf, die Schiebungen ins Ausland zulassen.
Durch eine solche Wirtschaft werden Sie, wie ich schon andeutete, die wirtschaftliche Katastrophe, die kommen wird, nur noch unerhört verschlimmern.
Die Beamten werden sich das Spiel, das mit ihnen schon während des Krieges und auch in der weiteren Entwicklung getrieben worden ist, nicht mehr allzulange mit ansehen.
Meine Damen und Herren!
Sie müssen eines bedenken: Einige Jahre lang ist vielleicht eine Einschränkung in den Lebensbedürfnissen möglich, es sind Reserven aller Art zu verzehren, aber einmal gibt es eine Grenze, wo mit diesem Elend gebrochen werden muß.
Aber in diesem Gesetz wird den Beamten jede Aussicht (v) genommen, irgendwie aus ihren Verhältnissen einmal herauszukommen.
Teilweise werden sie sogar in ihrer Existenz noch heruntergedrückt.
(Sehr wahr!
bei der V. K. P. und der U. S. P.) Deshalb sind wir grundsätzlich Gegner eines solchen Gesetzes.
In einem Wirtschaftssystem, wo es einzelnen Klassen noch möglich ist, auf Kosten des Hungers der anderen Milliarden über Milliarden zu verdienen, können Sie durch Gesetz nicht einer Volksschicht, auch nicht den Beamten, die Möglichkeit nehmen, ihre Existenzmöglichkeit durch Koalitionsrecht oder andere Mittel zu steigern und ihre Arbeitskraft dem Staate so teuer wie möglich zu verkaufen.
Was den Besitzenden, den Kapitalisten, dem Unternehmertum recht ist, soll und muß den Beamten und Arbeitern billig sein.
(Sehr gut!
bei der V. K. P.) Wir werden nie die Hand dazu geben, eine gewisse Volksklasse in ihrer Entfaltungsmöglichkeit zu behindern, wenigstens so lange nicht, als große Massen der Beamten weit unter dem Extstenzminimum bleiben.
(Sehr wahr!
bei der V. K. P.) Der Herr Abgeordnete Höfle hat den Grundatz aufgestellt: bei gleichen Leistungen gleiche Beoldung.
Ja, meine Herren, die Grundsätze, die Sie da m Auge haben, decken wir nur ganz bedingt.
Wir stellen den Grundsatz auf, daß jeder nach seiner physischen Kraft und nach seiner Veranlagung verpflichtet ist, für die Erhaltung der Gesamtheit sein Teil Arbeit zu leisten, daß aber dann auch die Gesamtheit verpflichtet ist, dafür zu sorgen, daß, soweit es möglich ist, wenigstens jeder ein Extstenzminimum erreicht.
Aber unter einem System wie dem heutigen läßt sich etwas derartiges gar nicht durchführen.
Wenn wir den kommunistischen Staat aufgebaut haben, wird natürlich auch bis zu einem gewissen Grade 1717 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
(Gckardt (Hannover), Wgeordneter.)
(L) nach den Leistungen abgestuft werden; aber es wird doch eine gewisse Gleichmäßigkeit der Lebensweise für alle eingeführt werden.
Nur geringe Abweichungen sind möglich.
Aber wo gibt es denn in unserer heutigen Wirtschaft für die gleichen Leistungen die gleiche Besoldung
Es ist ganz falsch, wenn Sie für eine Beamtengruppe, für einen Teil des Volkes diesen Grundsatz aufstellen wollen, wo unter derselben Wirtschaft das Volk übergroße Leistungen vollbringt und nicht trockenes Brot zum Sattessen hat, während andere Volksklaffen nichts tun und in Wucher und Überfluß leben.
Das ist die ganze Struktur unserer Wirtschaft.
Und da wollen Sie bei einer bestimmten Gruppe gleiche Leistungen und gleiche Besoldungen abstufen
Aber wir wissen ja, daß der Grundsatz nicht einmal für die Beamten gilt.
Maßgebend, Herr Dr. Höfle, für die Besoldung und Eingruppierung der Beamten ist doch keineswegs immer nur die Leistung.
Wir wissen, daß sehr viele Beamte, und gerade die unteren und mittleren, viel mehr an physischer und geistiger Kraft leisten müssen und doch viel niedriger besoldet werden als die höheren Beaniten, die zu einem großen Teil nur Unterschriften leisten, aber sonst an Arbeit gerade nicht allzuviel vollbringen.
In der ganzen Beamtenbesoldung ist der Grundsatz also nicht durchgeführt, und wenn er da gelten soll, dann muß immer wieder hervorgehoben werden, daß auch denen, die nach Ihrer Auffassung weniger leisten, mindestens das Existenzmtnimum gewährt wird.
Nur nach diesem Grundsatz kann nach unten hin gesperrt werden.
Dadurch, daß die Mehrheit im Ausschuß eine Sperrung nach unten abgelehnt hat, also die Sperre nur nach oben hin haben will, hat sie gezeigt, daß es ihr gar nicht um die gleichmäßige Besoldung der Beamten bei gleicher Leistung zu tun ist, sondern daß man nur dem Gedanken folgt, den die Regierung in das Gesetz hinein (L) gelegt hat, zu verhindern, daß der Staat nicht unter höheren Forderungen der Beamten zusammenbrechen möge.
Meine Damen und Herren!
Ob Sie mit einem Gesetz auf diesem Gebiete zu Ihrem Ziel kommen, möchte ich sehr bezweifeln.
Die Abgeordnete Frau Zietz hat schon zutreffend gesagt, das Gesetz wird ein Teil von jener Kraft sein, mit der Sie nach Ihrer Auffassung das Gute wollen, aber das Böse schaffen werden.
Wenn man mit einem Gesetz verhindern will, daß bei höheren Bezügen der Beamten in Staat und Kommunen ein Wettlauf eineintritt, dann müssen Sie doch mindestens die Ursachen einmal untersuchen, die in den Kommunen und Ländern dazu führen, daß die Beamten dort noch höhere Forderungen stellen und höher besoldet werden.
Ist es denn so, wie es hingestellt wurde, daß einzelne Kommunen und einzelne Bundesstaaten in ihrem Bewilligungseifer nun Gehälter festgesetzt haben, die ins Übermaß gehen
Nein, bet weitem nicht.
Auch in den Finanzen der Gemeinden und Bundesstaaten sieht es genau so trostlos aus wie im Reich.
(Sehr richtig!
bei der V. K. P.) Der treibende Faktor, der die Löhne und Gehälter der Beamten in die Höhe treibt, ist nicht der Bewilligungseifer in den einzelnen Körperschaften, sondern es ist das Elend und die Not der Beamten einerseits, und auf der anderen Seite ist es die ständig nach oben treibende wirtschaftliche Entwicklung für alle Lebensbedürfnisse des Volkes, die vor allen Dingen in der Preisentwicklung immer nach oben treibt.
(Sehr richtig!
bei der V. K. P.) Dort liegen die treibenden Elemente, daß die Beamten immer höhere Forderungen stellen müssen und stellen.
Das kann nicht ein Sperrgesetz verhindern, sondern da muß man an die Quellen des Elends gehen und versuchen, die Momente abzutöten, die fortwährend die Preisbildung so ungeheuer in die Höhe treiben.
Warum gehen (c) Sie nicht an diese Quellen heran
Aus dem einfachen Grunde nicht, weil Sie dann dem System, unter dem das ganze Volk leidet, an die Wurzel gehen müssen, diesem System, von dem Sie die Nutznießer sind, und zwar weil Sie ihre Privilegien nicht aufgeben wollen.
Lieber lassen Sie Tausende von Beamten hungern.
Und dann noch eins.
Es hat sich gezeigt, daß auch heute die Korruption im Wirtschaftsleben und die Macht des Kapitals im Wirtschaftsleben so stark und mächtig geworden find, daß Sie im Parlament Und in der Regierung nicht mehr die Macht haben, dagegen einzuwirken.
(Sehr richtig!
bei der V. K. P.) Ich erinnere mich sehr wohl bei dieser Gelegenheit einer Konferenz, die im März vorigen Jahres stattgefunden hat.
Es waren alle Demobilmachungskommisiare der einzelnen Bundesstaaten zusammengerufen worden, um zu beraten, welche Maßnahmen getroffen werden könnten, um das Wirtschaftsleben zu beeinflussen, das heißt, das ganze Wirtschaftsleben zu galvanisieren.
Das war Ihr ganzes Abc damals.
Sie wollten anfangen mit dem Abbau der Löhne und mit der Verbilligung der Lebensmittel durch Zuschüsse des Reichs, und Sie glaubten durch diese Einwirkung eine Verbilligung der Waren herbeizuführen, um auf diese Weise das Wirtschaftsleben zur Gesundung zu bringen.
Und was ist eingetreten
Das, was wir damals vorausgesehen haben.
Die Herren sind mit diesen Grundsätzen auseinandergcgangen, aber der Wille aller Regierungen und der Wille aller Parlamente konnte nicht verhindern, daß nicht ein Abbau der Löhne eintrat, sondern eine gewaltige Steigerung derselben eintreten mußte, daß nicht ein Abbau der Preise eintrat, sondern eine fortwährende gesteigerte Preisbildung sich zeigte, 1 und das beweist uns deutlich, daß Sie mit 1 em Parlament, mit der Regierungsform, (v) welche sich der bürgerliche Staat gegeben hat, nicht mehr n der Lage sind, das ganze Wirtschaftsleben zu meistern, andern daß ihnen die Verhältnisse über den Kopf wachsen, o daß das System zusammenbrechen muß.
Und in Ihrer Not, in Ihrer Verzweiflung schaffen Sie nun solche Gesetze, die eine direkte Ausnahmebestimmung für eine gewisse Volksschicht bilden, die nun diese Unmöglichkeit decken soll mit ihrem Hunger und ihrem Elend, wobei sie schon quasi zur Verzweiflung getrieben sind.
Nur wir werden das Übel dadurch an der Wurzel fassen, indem wir das ganze Wirtschaftsleben einfach in Trümmer schlagen, vernichten und an deren Stelle ein Wirtschaftssystem aufbauen, wo allein die Gleichmäßigkeit der Lebensmöglichkeiten des Volkes gewährleistet ist.
(Zuruf rechts: Wie in Rußland!)
Ach, meine Herren, wie in Rußland!
Ich sage Ihnen, über diese Einwürfe lachen wir nur.
Wer ist denn schuld, daß es erst zu solchen Katastrophen kommen muß
Geben Sie uns die Bahn frei zum friedlichen kommunistischen Aufbau, dann werden Sie andere Verhältnisse erleben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Eckardt, ich möchte Sie bitten, auf die Zwischenrufe nicht einzugehen, sondern sich an den zur Beratung stehenden Gegenstand zu halten.
Eckardt (Hannover), Abgeordneter: Nein, auch diese Ausführungen gehören zur Sache und, Herr Präsident, die Ausführungen sind wohl am Platze.
Denn wenn man verhindern will, daß die Gehälter steigen, und die Regierung versucht, das mit einem solchen Gesetz zu erzielen, ist es wohl am Platze nachzuweisen, daß man die treibenden Kräfte wo anders suchen muß, und daß man dann auch an ganz anderen Stellen Hand anlegen muß, als es die Regierung eben tut.
236 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
1718 (Eckardt (Hannover), Abgeordneter.)
M Also ich wiederhole und das möchten sich die Beamten draußen auch merken —: solange eine Regierung der Mitte versucht, nur immer zwischen den beiden wirtschaftlichen Kräften auszugleichen, solange eine Regierung der Mitte durch solche Reformen, durch solche Gesetze sich zu verlängern, sich zu halten sucht, so lange überhaupt das ganze System und diese Regierung bestehen bleiben, wird für die Beamten und für die breiten Klassen des Volkes keine Lebensmögltchkeit geschaffen werden können.
Diese Lebensmöglichkeiten werden erst dann geschaffen werden können, wenn das ganze System zusammengebrochen ist.
Die Regierung und die bürgerlichen Parteien tragen die Verantwortung dafür, wenn sie aus diesem Bankerott nicht die letzten Konsequenzen ziehen, wenn sie diese unmöglichen Verhältnisse immer mehr in die Länge ziehen und dadurch natürlich Situationen auslösen, die den Wiederaufbau im wirklichen volkswirtschaftlichen Sinne o ungeheuer schwer machen.
Dann müssen sich natürlich olche Zustände zeigen, wie sie zum Teil in Rußland durchgemacht werden müssen.
Zerstören Sie nicht so viel an Volkskraft durch Ihre Blindheit, zerstören Sie nicht o viel an Naturschätzen, Rohstoffen und Werten, verschleudern Sie nicht so viel von unseren volkswirtschaftlichen Gütern nach dem Auslande, sondern geben Sie uns) ie angedeuteten Möglichkeiten!
Dann wird auch der Wiederaufbau leichter sein.
Aber gerade diese Kräfte, gerade unsere Genossen im Lande, die mit allen Mitteln versuchen, endlich eine andere Gestaltung des Wirtschaftslebens herbeizuführen, werden von der Regierung aufs schärfste und brutalste verfolgt.
Heute ist zum Beispiel in Halle wieder unser Genosse Dr. Stern, der Chefredakteur der dortigen Zeitung, plötzlich verhaftet worden, und weil er Österreicher ist, soll er auf Befehl der preußischen Regierung über die Grenze geschoben werden.
(L) 1 (Lebhafte Zurufe: Sperrgesetz!)
Auch das ist ein Teil davon.
Sie sperren ja doch gerade die Kräfte, die allein helfen können, und deshalb muß ich das hier bekanntgeben.
Es ist eine Schmach, daß heute unter diesen Verhältnissen ein Redakteur unserer Partei auf Befehl eines rechtssozialistischen preußischen Ministers Severing verhaftet und nach Österreich ausgewiesen werden kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Eckardt, ich muß sie darauf aufmerksam machen, daß wir jetzt das Beamtensperrgesetz verhandeln.
(Sehr richtig!)
Ich muß Sie zur Sache rufen, nachdem meine erste Ermahnung fruchtlos geblieben ist.
Eckardt (Hannover), Abgeordneter: Wir haben gar keine Ursache, uns in diese Unmöglichkeiten hinein zu vertiefen, mit denen Sie Ihre fünf Sinne übermäßig anstrengen.
Wir wissen, daß die Arbeit, die Sie leisten, eine Sisyphusarbeit nach außen ist.
Ehe Sie mit solchen Gesetzen die wirtschaftliche Lage einer Volksklaffe, die wirtschaftliche Lage der Beamten verbessern, ist die wirtschaftliche Entwicklung schon wieder weitergegangen, und das Elend ist viel größer und schlimmer geworden.
Diese Arbeit überlassen wir Ihnen, und wir zeigen nur bet allen diesen Maßnahmen den Arbeitern und Beamten draußen die Unmöglichkeit der Reformen innerhalb des Staates, die Unmöglichkeit der Reformen innerhalb der Gesellschaftsordnung, um ihnen zu beweisen, daß sie andere Mittel anwenden müssen, daß sie die Kräfte auslösen müssen, die wir außerhalb der Parlamente haben, um das ganze System zu stürzen, weil nur dann ein Aufbau, eine Gesundung der Verhältnisse und eine Lebensmöglichkeit nicht für die oberen Zehntausend, aber für das (6) arbeitende, Werte schaffende Volk, für all die breiten Massen herbeigeführt werden kann.
(Beifall bei der V. K. P.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer.
Dauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Das Sperrgesetz in seiner ursprünglichen Form bedeutete einen neuen Versuch der Zentralisierung, Schablonisierung und Bevormundung der Länder und Gemeinden, der scharfen Widerspruch herausforderte.
Nun müssen wir zwar anerkennen, daß der Ausschuß durch Einfügung und Abänderung einer Reihe von Bestimmungen wenigstens die schlimmsten Bedenken und Befürchtungen gemildert hat.
Gleichwohl sind wir aus grundsätzlichen Erwägungen heraus nicht in der Lage, dieser Gesetzesoorlage unsere Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehr.
Fehr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde habe ich kurz zu erklären, daß wir aus grundsätzlichen Erwägungen gegen das Gesetz stimmen werden, da es einen, schweren Eingriff in die Selbständigkeit der bundesstaatlichen Verwaltungen darstellt, der um so bedeutungsvoller ist, als sich dieser Eingriff auch auf die Selbstverwaltung der Gemeinden erstreckt.
Wir sind der Auffassung, daß durch die Wirkung der Vorlage die Reichsfreudigkeit in den Kreisen der Beamtenschaft der Bundesstaaten und der Gemeinden nicht gefördert wird, und hätten es daher außerordentlich begrüßt, wenn die Reichsregierung den Versuch gemacht hätte, die einheitliche Regelung der Besoldungsverhält- (v) ntsse im Wege der Verhandlungen mit den Bundesstaaten anzustreben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Retchsfilianzministers und der Frau Abgeordneten Zietz zwingen mich zu ein paar kurzen Bemerkungen.
Die Tatsache, daß Art.
10 Ziffer 3 der Reichsverfaffung hier zweifellos überschritten wird, ist gerade vom Vertreter des Reichsjustizministeriums treffend begründet worden; er hat mit Recht auf die Erläuterung des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl hingewiesen, daß die Ausgestaltung der Einzelheiten Sache der Länder bleiben müsse.
Dieses Gesetz greift aber bis in die kleinsten Einzelheiten in die Kompetenzen der Länder ein, indem es das ganze Verwaltungsverfahren hinsichtlich der Festsetzung der Beamtenbesoldung der Gemeinden über den Haufen wirft und die Zuständigkeit der Länder in der letzten Instanz ausschaltet.
Wenn das keine Einzelheiten sind, dann gibt es überhaupt keine Ausgestaltung von Einzelheiten mehr.
Meine Ausführungen sind also gerade durch den Vertreter des Reichsjustizministeriums vollkommen bestätigt worden.
Nun kurz zu den Bemerkungen der Frau Abgeordneten Zietz.
Frau Abgeordnete Zietz hat mir sehr viel liebenswürdige Komplimente gemacht, die mir sehr wertvoll find und cwch im Ausschuß schon sehr wertvoll waren.
Aber diese Komplimente genügten doch nicht, um eine Mehrheit im Ausschuß zustande kommen zu lassen.
Und deswegen, verehrte Frau Zietz, haben wir von unseren ursprünglichen Anträgen Abstand genommen, weil wir es sahen, daß wir nicht durchdringen konnten.
Dann hatten wir einfach die Wahl zwischen dem größeren und dem kleineren Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
1719 (Dr. Külz, Wgeordneter.)
M Übel.
Das größere llbel würde ganz gewiß sein, wenn das Sperrgesetz nicht zustande käme.
Und dann noch mit einem Satz auf das fortgesetzte Betonen des Gewerkschaftsprinzips.
Das kommt hier gar nicht in Frage.
Es kommt hier in Frage, in denkbar weitestem Umfang der berufsorganisatorischen Vertretung der Beamtenschaft die Möglichkeit zu geben, gehört zu werden.
Sagen Sie aber „gewerkschaftlich '', dann beschränken Sie diese Möglichkeit, und dadurch, daß wir sagen „Berufsorganisationen ''erweitern wir diese Möglichkeit.
Das müssen wir festhalten.
Und nun zum Herrn Finanzminister.
Der Herr Finanzminister hat zunächst einmal in dankenswerter Weise erklärt, daß keine engherzige Handhabung des Gesetzes stattfinden soll.
Ich stelle das ausdrücklich fest.
Ich stelle weiter fest, daß gegen unsere Auffassung, daß die Länder in der Handhabung der Lehrerbesoldung und in der Handhabung der Besoldung individueller Gemeindebeamtenstellen nicht beschränkt sein sollen, kein Widerspruch erfolgt ist.
Es hat weiter der Herr Finanzminister hier erklärt, daß einzelne leitende Verwaltungsstellen an ihn herangetreten seien, die um Erlassung eines Sperrgesetzes gebeten hätten.
Das mag sein, meine Damen und Herren.
Aber das find eben einzelne leitende Beamte gewesen.
Sämtliche Spitzenorganisationen der Kommunalbeamten Deutschlands, der Deutsche Städtebund sowohl wie der Reichsbund der deutschen Städte, haben geschlossen Widerspruch erhoben gegen die Art, in der hier die Gemeinden in dieses Gesetz eingegliedert werden.
Weiter hat der Herr Finanzminister mir den Vorwurf gemacht, daß ich eine Bemerkung der Begründung irreführend zitiert hätte.
Ich muß diesen Vorwurf ganz entschieden zurückweisen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß es Pflicht jedes Reichstagsabgeordneten ist, bet Zitierungen von derartigen Begründungen mit größter Sorgfalt vorzugehen.
Aus diesem Grunde habe ich gerade alles vermieden, was einer einseitigen Auffassung irgendwie Vorschub leisten könnte.
Es ist jedem einzelnen unbenommen, die Begründung nachzulesen.
Es bleibt als feststehende Tatsache, daß in der Begründung ganz allgemein gesagt ist, die Regierung hätte die Erwartung gehabt, daß die Beamten sich wieder vorzugsweise ihren Dienstaufgaben und dem Wiederaufbau des Vaterlandes widmeten, ohne Zeit und Kraft in fruchtlosen Erörterungen um die Ausgestaltung ihrer Dienststellung und ihrer Besoldungsverhältnisse zu verzetteln.
Hier ist ganz allgemein der Beamtenschaft der Vorwurf gemacht, daß sie sich nicht mehr vorzugsweise in den Dienst des Vaterlandes stelle, und daß sie ihre Arbeit in der Beschäftigung mit Berufsorganisationen derzettele.
Das ist eine Verallgemeinerung, die auf die Beamtenschaft weder des Reiches, noch der Länder, noch der Gemeinden zutrifft, und die nach wie vor die schärfste Zurückweisung verdient.
Meine Damen und Herren!
Das große Ziel des Gesetzes billigen wir; die Form, in der die Kontrolle vor allen Dingen bei den Gemetndebeamten durchgeführt wird, mißbilligen wir.
Weil wir aber hier nicht als Vertreter der Gemeindebeamten stehen, sondern als Vertreter des Reiches, wählen wir von den beiden Übeln das kleinere und werden in der Mehrheit für dieses Gesetz stimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Or.
Kühnemann.
Dr. Kühnemann, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung legt den größten Wert auf möglichst schleunige Verabschiedung des Besoldungsgesetzes, damit die Beamten möglichst rasch in (0) den Genuß der erhöhten Bezüge kommen.
Zwei ganz kurze Bemerkungen deshalb nur zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Külz!
Zunächst stelle ich fest, daß nach der Begründung des Gesetzes kein Zweifel daran sein kann, daß die letzten Worte „Leider find diese Erwartungen enttäuscht worden ''sich lediglich auf den ersten Teil des ersten Satzes beziehen, nämlich, daß die Erwartungen des Reichs getäuscht seien, daß die Länder sich der Besoldungsordnung des Reichs anschließen würden.
In diesem Punkte hat also der Herr Reichsfinanzminister lediglich die Begründung zutreffend wiedergegeben.
Im übrigen bin ich zu meinem Bedauern nicht in der Lage, die Ausführungen des Herrn Abgeoroneten vr.
Külz bestätigen zu können, daß sich sämtliche berufene Vertretungen der Gemeindeorganisationen auf einen ablehnenden Standpunkt gestellt hätten.
Der Verband der preußischen Landkreise hat am 10.
Dezember in einer auch den politischen Fraktionen des Reichstags zugegangenen Eingabe ausdrücklich ein derartiges Gesetz für erforderlich erklärt.
Er hat nur einzelne Beanstandungen erhoben, die in der Kommissionsfassung nunmehr berücksichtigt sind, so daß die Angabe des Herrn Abgeordneten Dr. Külz zu meinem Bedauern nicht zutreffend ist.
(Abgeordneter Dr. Külz: Ich habe „Städte ''gesagt!)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Nur zwei Worte zu den Ausführungen des Herrn Or.
Külz.
Ich muß Ihnen sagen, daß allerdings unsere Auffassungen von der parlamentarischen Tätigkeit weit auseinander gehen, insbesondere auch darin, daß man, sobald man Widerstand gegen seine Anträge findet, schön unterkriegt.
Wir sind es gewohnt, für unsere Anträge zu kämpfen und (v) ehrlich zu unterliegen, wenn wir die Mehrheit nicht bekommen; aber nicht von vorherein nachzugeben.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Gestatten Sie, daß ich dazu etwas Allgemeines sage!
Gerade weil die Regierungsparteien, zu denen auch Herr vr.
Külz gehört, immer so verfahren, daß sie beim geringsten Widerstand der Regierung zusammenknicken, können sie ihre Anträge nie durchbekommen, denn man weiß von vornherein: ein Stirnrunzeln der Negierung bringt den Umfall.
Das ist der Unterschied!
Dann noch einige Worte zu dem, was Herr Dr. Külz über die gewerkschaftlichen Organisationen gesagt hat.
Herr Dr. Külz, Sie sind ein viel zu guter kommunaler Praktiker, um nicht zu wissen, daß seit langem in allen Organisationen, ob von Arbeitern oder Beamten, die Organisierten das Gesamtintereffe der Beamten wahrnehmen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P) Und weil sie das tun, darum ist es so sehr unrecht, daß man gerade auf die Auffassung der Unorganisierten noch großes Gewicht legt, weil die Unorganisierten die Drückeberger sind, die sich von den Organisierten die Kastanien aus dem Feuer holen lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Außerdem ist es Hunderte von Malen nachgewiesen, daß diejenigen Arbeiter und Beamten, die sich zunächst organisieren, die Tüchtigsten und Besten sind, (sehr richtig!
bet der U. S. P.) nicht nur als menschliche Charaktere, sondern auch in ihrem Betriebe, in ihrer Arbeitsstätte.
Darum ist es eine außerordentliche Schädigung der Organisationen, wenn Sie dafür eintreten, daß den Organisationen das Vorschlagsrecht verweigert wird, obwohl Sie vorher der Meinung waren, sie müßten dieses erhalten.
(Zustimmung bei der U. S. P.) 1720 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920. l ) Präsident: Die Beratung über den § 1 ist ge.
schloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst ein Antrag Breunig, Frau Zietz und Genoffen auf Nr.
1162 der Drucksachen Ziff.
a vor: in Abs.
1 in Zeile 4 und 5 die Worte: „Gemeinden und sonstigen öffentlichen Körperschaften ''zu streichen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Von derselben Seite ist ferner unter b der Antrag gestellt: in Zeile 7 und 8 statt „nicht günstiger geregelt werden dürfen.


bis Reichsbeamten ''zu setzen: „grundsätzlich ebenso zu bemessen sind als diejenigen der gleich zu bewertenden Neichsbeamten.
Wer diesem Abänderungsantrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den unveränderten § 1 in der Ausschußfassung.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
8 2.
Hierzu liegt ein Antrag Breunig, Frau Zietz und Genossen auf Nr.
1162 Ziff.
2 vor: im § 2 Abs.
1 in Zeile 7 die Worte von „bei Einstellung einer größeren Zahl von Beförderungsstellen ''.



usw.
bis zum Schluß des Absatzes zu streichen.
Wer diesem Streichungsantrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
(») Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Wer den unveränderten § 2 in der Fassung der Ausschußbeschlüffe annehmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu § 3.
Da liegt auf Drucksache 1162 Ziff.
3 ein Antrag Breunig, Frau Zietz und Genossen vor, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wer dem § 3 in der Ausschußfaffung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ist angenommen.
Zu K 4 sind Abänderungsanträge nicht gestellt.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
In § 5 ist ein Druckfehler zu berichtigen.
In der zweiten Zeile des zweiten Absatzes ist hinter den Worten „gegen die Zustimmung der zuständigen Landesbehörden ''einzuschalten: „oder eines Landesschtedsgerichtes ''.
Das war die Fassung, die der Ausschuß diesem Abs.
2 gegeben hat.
Es ist nur durch ein Versehen in der Druckerei vergessen worden, diese Worte einzuschieben.
Ich nehme an, daß von der Druckfehlerberichttgung Kenntnis genommen ist.
Wenn gegen den § 5 keine Einwendungen erhoben werden, nehme ich an, daß er mit der gleichen Mehrheit wie die vorangegangenen Paragraphen angenommen worden ist.
Wir kommen nunmehr zu § 6.
Da liegt zunächst (v) ein Antrag Breunig, Frau Zietz und Genoffen auf Drucksache 1162 Ziffer 4 vor, diesem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Wer diesen Antrag unterstützen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun liegt zu demselben Paragraphen ein Abänderungsantrag Müller (Franken) und Genossen aus Nr.
1166 Ziffer 1 vor, im 8 6 Abs.
1 Zeile 4 nach „Körperschaften ''einzuschalten: „sowie die gewerkschaftlichen Berufsvereinigungen der betroffenen Beamten ''.
Wer diesen Satz etnschieben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wer nunmehr dem nnveränderten 8 6 in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 6 ist angenommen.
Wir kommen zu 87- Da liegt der von den Abgeordneten Breunig und Frau Zietz gestellte Antrag Nr.
1162 Ziff.
5 vor, dem ganzen 8 7 eine andere Fassung zu geben.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Auf.
Drucksache 1166 Ziff.
2 wird beantragt, in Abs.
4 den letzten Satz zu streichen und dafür zu setzen: Die Berufung je eines dieser Beisitzer erfolgt auf Vorschlag der gewerkschaftlichen Berufsvereinigungen der Beamten.
Wer diesen neuen Satz anstatt des zu streichenden einsetzen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(v) (Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem unveränderten 8 7 die Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 7 ist angenommen.
Bei 8 8 ist der Antrag Breunig-Zietz auf Nr.
1162 Ziff.
s.
erledigt, da der Antrag bei 8 1 abgelehnt war.
Ich nehme an, daß der 8 8 mit derselben Mehrheit angenommen ist, da Äbänderungsanträge zu ihm nicht mehr vorliegen.
Bei 8 9 ist der Antrag Breunig-Zietz auf Nr.
1162 Ziff.
b auch erledigt.
Es liegen nur noch vor die Abänderungsanträge Müller (Franken) auf Nr.
1166 Ziff.
3 vor, zunächst g.) inZetle dasWort „kann ''zu ersetzen durch „können '', b) in Zeile ö nach „Körperschaft ''einzufügen: „sowie der gewerkschaftlichen.
Berufs Vereinigungen der betroffenen Beamten ''.
Wer diese beiden Änderungen annehmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit; die Abänderungen sind abgelehnt.
Der weitere Abänderungsantrag 1166 Ziff.
o ist dadurch erledigt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem unveränderten 8 9 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 9 ist angenommen.
Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
1731 (Präsident.)
M Ich darf annehmen, daß dasselbe auch bei den ßß 10, 11, 12, 13, 14, 15, Einleitung und Überschrift der Fall ist, nachdem ich Widerspruch nicht gehört habe.
Damit ist die zweite Beratung dieses Gesetzentwurfs erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die dritte Lesung dieses Gesetzes morgen vorzunehmen.
Wir haben morgen ein Gesetz zur Abstimmung zu bringen, zu dem nach Meinung einiger Herren eine verfassungsmäßige Mehrheit erforderlich ist, das Gesetz über die Mergangsvorschriften.
Nach der Abstimmung darüber werde ich diese Abstimmung vornehmen.
Die strittige Frage möchte ich aber deshalb nicht bejaht haben; nur weil sich diese Abstimmung morgen empfiehlt.
Es ist außerdem ein Antrag eingegangen, die Gesamtabstimmung über dieses Sperrgesetz namentlich stattfinden zu lassen.
Auch über diesen Antrag werden wir morgen abstimmen.
Wir kommen nunmehr zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen des Besoldungsgesetzes vom V.
April 1020 (Nr.
601 und Zu Nr.
601 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1133 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Höfle, für die Petitionen: Abgeordneter Steinkopf.
Die Beratung beginnt bei Art.
1.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Höfle.
Dr. Höfle, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Im § 32 des Besoldungsgesetzes ist die Bestimmung enthalten, daß spätestens bis zum 31.
Oktober 1920 eine Nachprüfung der Besoldungslv) ordnung stattzufinden hat.
In der Nationalversammlung mußte das Gesetz so rasch verabschiedet werden, daß die Regierungsvorschläge bezüglich der Eingruppierung der Beamten ohne Nachprüfung angenommen wurden.
Inzwischen hat nun in den Ländern eine Nachprüfung der Besoldungsordnungen stattgefunden- und der Reichstag hat seinerzeit eine Entschließung angenommen, in der er sich grundsätzlich damit einverstanden erklärt, daß bet der eingeleiteten Nachprüfung des Reichsbesoldungsgesetzes die Folgerungen aus den Landesbesoldungsordnungen und der Einstufung der Reichsfinanzbeamten gezogen werden, soweit es mit dem einheitlichen Aufbau der Retchsbesoldungsordnung vereinbar ist.
Von dieser Grundlage ausgehend, hat der eingesetzte Unterausschuß seine Arbeiten erledigt.
Ich weiß, daß vielfach die Auffassung verbreitet ist, als ob dieser Ausschuß zu langsam gearbeitet und die Arbeiten nicht mit dem genügenden Nachdruck gefördert hätte.
Demgegenüber darf ich doch auf ein paar Tatsachen Hinweisen.
Zunächst, daß 500 Positionen einzeln nachgeprüft werden mußten.
Zweitens, daß man zwar sehr schön theoretisch den Grundsatz aufstellen kann: „gleiche Leistung, gleiche Bezahlung '', daß es in der Praxis aber sehr schwer ist, die Beamten nach diesem Gesichtspunkt auch tatsächlich einzustufen, (sehr richtig!)
drittens, daß die Ländervertreter bei jeder einzelnen Position zu Wort kommen mußten, weil die Reichsbesoldungsordnung für die Länderbesoldungsordnungen!
maßgebend ist.
Aus all diesen Gründen erklärt sich, daß die Arbeiten gründlich fein mußten, und daß sie natürlich nicht allzu!
1 rasch vor sich gehen konnten.
Aber darauf kommt es!
1 auch gar nicht an.
Das Wesentliche ist, daß der Unterausschuß eine Arbeit geleistet hat, die sich sehen lassen kann.
Inzwischen haben die Beamten ja auch Vorschüsse (0) auf die Höherstufung erhalten.
Ich darf auch darauf aufmerksam machen, daß der Reichsgutachterausschuß, der aus den Großorganisationen der deutschen Beamtenschaft zusammengesetzt ist, ausdrücklich die Arbeit des Unterausschusses anerkannt hat.
Der Unterausschuß hat nun nicht nur die Eingruppierung vorgenommen, sondern hat, wie Sie aus der Drucksache 1133 ersehen, gleichzeitig eine ganze Reihe allgemeiner Richtlinien aufgestellt.
Sie werden sich darüber wundern, daß in dem Gesetz eine ganze Reihe von Fußnoten enthalten ist.
Diese Fußnoten find zweifellos Schönheitsfehler der Besoldungsordnung, sind aber deshalb notwendig, weil wir eine ganze Reihe von Beamten aus den Ländern in das Reich überführen mußten und Übergangsbestimmungen sich nicht entbehren lassen.
Ich verweise auf die Eisenbahnbeamten, die Finanz-, Steuer- und Zollbeamten.
Die bisherigen Anstellungsbedingungen in den Ländern waren von denen des Reiches sehr verschieden.
In Zukunft aber soll eine völlige Vereinheitlichung vor sich gehen.
Ich darf auf die allgemeinen Entschließungen auf der Seite 1 und 2 der Drucksache 1133 verweisen.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß diese Grundsätze auch für die Privatetsenbahnen Geltung haben sollen, wie Sie auch aus der Entschließung auf Seite 2 Nr.
10 ersehen.
Zu den einzelnen Gruppen habe ich sehr wenig zu bemerken.
Sie finden ja auf den Seiten 3 und 4 der Vorlage stets die einzelnen Entschließungen, die zu den einzelnen Besoldungsgruppen angenommen worden sind.
Bei der Gruppe II ist von Bedeutung, daß den Amtsgehilfen und den Zollwachtmeistern und Steuerwachtmeistern zu 50 Prozent Beförderungsstellen in der Gruppe III gegeben werden sollen.
In der Gruppe IV handelt es sich vor allem um die Fußnote der Kanzleiassistenten und die Entschließung M) dazu, wonach diese Beamtengruppen den Titel Kanzleisekretär beibehalten und die Bezüge der Gruppe V beziehen sollen.
Von den Postbetriebsassistenten, Eisenbahnbetriebsassistenten und so weiter kommt ein größerer Teil nach der Gruppe V als Assistenten.
Bei den weiblichen Postbeamten werden es ungefähr 12—13 000 sein, von den männlichen 19—20 000.
Es ist auch eine Entschließung angenommen worden, daß von den Beamten der Gruppe VI ein erheblicher Teil nach Gruppe VII übergeführt werden soll.
Besondere Schwierigkeiten machten die Gruppe VII und die Gruppen X, XI und XII.
Die Obersekretäre in Gruppe VII machen den Einwand geltend, daß bet ihnen der Stoß aufgefangen worden sei, das heißt, daß sie nicht wie andere Benmtengruppen eine Gruppe höher gestuft seien.
Als Ausweg hat man eine Entschließung angenommen, worin gesagt wird, daß zwei Fünftel der Obersekretäre nach VIII und ein Fünftel nach IX eingestuft werden soll.
Die höheren Beamten wünschten die Gruppe XI als Anfangsstellung.
Die Regierung verhielt sich ablehnend.
Man hat, äbnlich wie bet den Obersekretären, den Ausweg gefunden, daß die Beförderungsstellen der höheren Beamten so sein sollen, daß grundsätzlich zwei Fünftel in X, zwei Fünftel in XI und ein Fünftel in XII eingruppiert sein sollen.
Sodann ist man den höheren Beamten auch insofern entgegengekommen, als man festgelegt hat, daß von der Vorbereitungszeit der höheren Beamten ein wesentlicher Teil auf das Besoldungsdienstalter angerechnet wird.
Das bedeutet in der Praxis, daß der Beamte, der in Gruppe X seine Anfangsstellung hat, nicht mit dem Anfangsgehalt von 8400 Mark, sondern mit 9200 Mark ansängt, was einschließlich des Teuerungszuschlags eine Aufbesserung von ungefähr 1200 Mark ausmacht.
1722 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
(Dr. Höfle, Berichterstatter.)
(-K-) Im übrigen sehen Sie aus der Gegenüberstellung der Beschlüsse des Ausschusses und der Regierungsvorlage, welche Änderungen der Ausschuß bei den einzelnen Gruppen vorgenommen hat.
Auch die Reichswehr »ist in die Besoldungsordnung eingruppiert.
Man hatte ursprünglich die Absicht, für die Reichswehr eine besondere Besoldungsordnung aufzustellen, hat sich aber schließlich doch dazu bereit gefunden, auch die Reichswehr in diese Besoldungsordnung aufzunehmen.
Bei der Frage der Offiziere hat sich eine lebhafte Debatte entsponnen.
Sie sind heute so eingestuft, daß die Leutnants in V und VI, die Oberleutnants in VII und VIII, die Hauptleute in IX und X stehen.
Was den Text des Gesetzes angeht, so muß ich noch eine Bemerkung zu der Belriebszulage machen.
In § 3 des Besoldungsgesetzes vom 30.
April waren sogenannte Betriebszulagen für die Eisenbahnbeamten vorgesehen; sie betrugen 400 Mark und waren pensionsfähig.
Die Regierung sagt nun, jetzt seien die Etsenbahnbeamten höher gestuft, und damit sei der Grund für die Gewährung der Betriebszulagen weggefallen.
Die Auffassung der Eisenbahner geht aber dahin, daß sie sagen, nicht nur die Eisenbahnbeamten, sondern auch die anderen Beamten seien gleichzeitig gehoben, und deshalb bestünde der alte Grund für die Gewährung der Betriebszulagen in unveränderter Weise fort.
Schließlich hat man aber der Regierungsvorlage Rechnung getragen und den H 3 des Gesetzes aufgehoben; damit sind die Betriebszulagen für die Eisenbahnbeamteu in Wegfall gekommen.
Ohne Zweifel hat der Unterausschuß und der Haushaltsausfchuß eine überaus schwierige Arbeit zu leisten gehabt.
Ich darf ohne Nberhebnng feststellen, daß die Arbeit fruchtbar gewesen ist, und ich will hoffen, daß die Vorlage auch in der Beamtenschaft einigermaßen Zufriedenheit auslöst, wenn ich auch die Überzeugung habe, daß es natürlich nicht möglich gewesen ist, alle Wünsche restlos zu befriedigen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Saal hat sich wieder sehr geleert.
Ich mache aber doch darauf aufmerksam, daß die Besoldungsordnung heute erledigt werden muß, ganz gleich, wie lange die 'Sitzung dauert.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf »Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Angesichts der vorgeschrittenen Stunde und der Geschäftslage des Hauses verbietet es sich ganz von selbst, auf weitläufige grundsätzliche Erwägungen einzugehen.
Ich will mich deshalb darauf beschränken, dem Besoldungsgesetz einige Geleitworte mit hinaus ins Land zu geben.
Wenn man einen Menschen trösten will, daß er auf irgendetwas hat lange warten müssen, pflegt man in Deutschland zu sagen-.
Was lange währt, wird endlich gut!
Lange genug hat es gedauert, bis die Besoldungsordnung fertig geworden ist; gut ist sie nicht im geringsten geworden.
Der Grund, warum es so lange gedauert hat, liegt in verschiedenen Momenten.
In erster Linie waren es die Kappisten mit ihren freundlichen Helfern und Helfershelfern, die es verhindert haben, daß die Besoldungsordnung rechtzeitig fertig wurde.
(Lachen rechts.)
Fühlen Sie sich getroffen, meine Herren
(Zurufe rechts.)
Wären wir im Frühjahr in Ruhe an die Arbeit herangegangen, so wäre diese Unruhe in der Beamtenschaft vermieden worden.
Wir hätten ruhig das Besoldungsgesetz auch im Aufbau ändern können.
Dafür liegt aber die (e) Schuld auch bei der Reichsregierung; (Abgeordneter Beuermann: der früheren!)
—Nein, bei der jetzigen.
Die Reichsregierung hatte uns im Sommer versprochen uns das Material rechtzeitig zur Verfügung zu stellen.
Wir haben Wochen und Monate darauf gewartet, ohne das Material zu bekommen.
Der Unterausschuß, der seine Arbeit beginnen sollte, mußte immer wieder vertagt werden.
Die Schuld dafür,, daß das Besoldungsgesetz nicht besser geworden ist, als es jetzt vor uns lieg!
liegt in erster Linie wieder bet der Regierung, weil sie nicht die Schlußfolgerungen aus der Entschließung des Haushaltsausschusses und des Reichstags vom August dieses Jahres gezogen hat.
Es heißt darin ausdrücklich: Der Reichstag erklärt sich grundsätzlich damit einverstanden, daß bei der eingeleiteten Nachprüfung des Reichsbesoldungsgesetzes die Folgerungen aus den Landesbesoldungsordnungen und der Einstufung der Reichsfinanzbeamten gezogen werden, soweit dies mit dem einheitlichen Aufbau der Reichsbesoldungsordnung vereinbar ist.
Mit diesem Zwischensatz, der in letzter Minute hineingekommen ist, wurde seitens der Regierung dauernd operiert, und dieser Zwischensatz ist schuld daran, daß das Gesetz nicht so geworden ist, wie es hätte werden können und werden müssen.
Aber auch die Mehrheit des Unterausschusses ist schuld daran, daß das Gesetz jetzt nicht befriedigend ist.
Der Unterausschuß stellte sich auf den Standpunkt, daß er nur die Besoldungsordnung, die Einstufung zu prüfen habe; er lehnte es ab, daß er auch daran gehen müsse, die Unebenheiten und Ungerechtigkeiten, die das Gesetz selbst aufweist, auszumerzen.
Lediglich die sozialistischen Parteien waren es, die dagegen stimmten und daran gehen wollten, auch die grundsätzlichen Bestimmungen, so- (v) weit sie ungerecht waren, abzuändern, und so müssen wir das Gesetz wieder mit den Ungerechtigkeiten belastet hinausgehen lassen.
(Abgeordneter Beuermann: Aber vor Weihnachten!)
—Vor Weihnachten, nun ja, daß das heute nicht mehr zu machen ist, sehe ich ein; aber der Unterausschuß hatte Monate Zeit, um das durchzudrücken.
Bitte, Herr Beuermann, Sie entsinnen sich der Zeit, wo wir uns vertagen mußten, weil das Material von der Reichsregierung nicht vorgelegt war.
Das war die gegebene Zeit, wo der Unterausschuß diese Änderungen hätte machen können.
Ich erinnere an die Ungerechtigkeiten bei der Berechnung des Besoldungsdienstalters, an die Ungerechtigkeiten bei der Berechnung der Bezüge, welche den Beamten für die Dienstwohnung abgezogen werden.
Ich erinnere an die Diätare, ich erinnere daran, daß im preußischen Gesetze den Beamtenausschüssen bei der Durchführung verschiedener Bestimmungen eine große Mitwirkung gegeben worden ist, alles Dinge, die im preußischen Gesetze jetzt verwirklicht worden sind.
Lediglich für die Stiefkinder haben wir uns ent- schlossen, heute noch einen Antrag vorzulegen, der gerechtfertigt ist.
Es handelt sich ja eigentlich nur um ein Versehen, daß die Stiefkinder im Frühjahr beim Beschluß des Gesetzes draußen geblieben sind, und ich möchte Sie bitten, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Leider Gottes blieb es aus diesen Gründen auch bei den 13 Gruppen, und es wird wohl nur eine Stimme geben, daß diese 13 Gruppen viel zu viel sind.
k (Zuruf rechts.)
1
—Sie sagen: zu wenig, ich sage: zu viel.
Ich berufe!
mich da auf keinen anderen Zeugen als den deutschen Beamtenbund und den Bund höherer Beamten, der Ihnen ja nicht unbekannt sein wird, die jetzt ihre Flugblätter Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
1723 (Gteinkopf, Abgeordneter.)
(ä) herausgeben und erklären: Daß wir nicht das bekommen haben, was wir wollten, liegt daran, daß wir zu viel Gruppen haben.
Daß der Hauptausschuß sich auf den Standpunkt gestellt hat: jetzt können wir das Gesetz nicht mehr ändern, ist bei der Geschäftslage verständlich.
Aber schuld haben auch die Beamten selbst, daß die Besoldungsordnung so ausgefallen ist.
Die sozialistischen Parteien standen ganz allein auf weiter Flur.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Delius, es ist ganz gut, daß Sie mich daran erinnern, Sie sagten zuerst, wir hätten an sechs Gruppen genug ich sagte damals acht —.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Bitte schön, wären Sie damals stark geblieben, Herr Kollege Delius, dann hätten wir diese.
13 Gruppen nicht bekommen.
Jedenfalls standen wir allein auf weiter Flur, als wir sagten, daß 13 Gruppen zu viel seien.
Wenn Sie uns gestützt hätten, wäre es vielleicht möglich gewesen, die Zahl verringern zu können.
Aber der Beamtenschaft wurde der Köder der Beförderungsstellen hingeworfen, und leider Gottes biß sie ohne weiteres darauf an, bis sie endlich einsah, daß diese Beförderungsstellen nur dazu dienten, neue Schranken zwischen oben und unten aufzurichten.
Heute steht auch, wie ich schon erwähnte, der Beamtenbund und der Bund der höheren Beamten auf dem Standpunkt, daß 13 Gruppen zu viel sind.
Die Einsicht kommt leider zu spät, denn jetzt kann das unmöglich geändert werden.
Die Kommunistische Partei und die Unabhängige Sozialdemokratie haben ja beantragt, einige Gruppen zusammenzulegen.
Wir können diesen Anträgen leider nicht zustimmen, obwohl der Antrag der Unabhängigen gerechtfertigt ist, was die Bezüge anlangt; denn nach dem ganzen Aufbau der Besoldungsordnung kann man nicht einige niedrige Gruppen zusammenwerfen.
Wenn man das bei den unteren Gruppen tut, müßte (n) man bei den oberen ebenso verfahren; und das ist heute natürlich nicht mehr möglich.
(Zuruf von der U. S. P. sLinkej.)
Das geht dadurch zu machen, daß wir eine ganz neue Gruppeneinteilung schaffen und einen ganz neuen Aufbau herstellen.
Ein mechanisches Zusammenwerfen ist hier nicht möglich.
Ich will der Beamtenschaft hier gleich noch eins sagen.
Die Verhandlungen haben gezeigt, daß die Organisation bei der Beamtenschaft noch sehr im Rückstände ist.
(Zuruf rechts.)
Ja, desto notwendiger ist es, Herr Kollege, daß die Beamtenschaft sich endlich einmal gewerkschaftlich vernünftig organisiert.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Nur gewerkschaftlich ist vernünftig, Herr Kollege Beuermann!
Jedenfalls hat dieses Gegeneinanderarbeiten, dieser Mangel an Gemeinschaftsgefühl in hohem Maße dazu beigetragen, daß die Beamten so wenig erreicht haben.
An den Hunderten von Petitionen ist zu sehen, daß das Vorgehen alles andere als geschloffen war, da möchte ich den Beamten sagen, daß sie sich an ihren Klaffengenossen, den Arbeitern, ein Beispiel nehmen mögen.
Wenn bei ihnen die Solidarität so ausgebildet wäre, wie bei den Arbeitern, dann wären sicherlich andere Erfolge erzielt worden.
Auf die einzelnen Anträge einzugehen, fehlt mir die Zeit, das wird ja nachher bei den einzelnen Titeln geschehen.
Besonders werden die Anträge, betreffend die Offiziere, wohl einen Kampf auslösen; auch über die Betriebszulagen werden meine Fraktionsfreunde noch sprechen.
Wenn diese Besoldungsordnung jetzt ins Land hinausgeht, wird sie natürlich eher eine Enttäuschung hervorrufen als eine Befriedigung, und zwar sowohl in ihrer Tendenz, als auch materiell.
Ich will allerdings an- (0) erkennen, daß einige Fortschritte zu verzeichnen find; diese sind aber so bescheiden, daß sie kaum erwähnt zu werden verdienen.
Die großen Ungerechtigkeiten, die ich vorhin erwähnte, sind nach wie vor vorhanden.
Die Gruppe II und III und die Gruppen VI und VII gehören doch organisch vollkommen zusammen und müssen auch zusammengelegt werden.
Ebenso die Gruppen X und XI.
Auch die materielle Wirkung ist sehr gering. '
Dies auch deshalb, weil die Beamten die Bezüge ja schon als Vorschuß erhalten haben.
Die Not der Beamtenschaft ist viel zu groß, als daß die Vorschußzahlungen segensreich wirken könnten.
Vor allen Dingen hat es mich sehr gewundert, daß die Regierungsparteien entsprechend der Regierungsvorlage ausgerechnet bet der Gruppe XIII eine Erhöhung der Gehälter vornehmen wollen.
Sie haben unseren Antrag vor sich, der die Gehälter der Gruppe XIII wieder auf die am 30.
April festgesetzte Höhe zurückführen will.
Die Beamtenschaft wird es nicht verstehen, daß bei ihrer namenlosen Not in demselben Augenblick, wo eine Erhöhung der Gehaltssätze und der Teuerungszulagen der unteren Gruppen abgelehnt wurde, gerade bei der höchsten Gruppe die Gehälter um mehrere Tausend Mark erhöht werden sollen.
Das ist eine Ungerechtigkeit.
(Zurufe rechts: Sie haben ja dafür gestimmt!)
—Nein, nein, meine Herren, gar nicht daran zu denken!
—Aber, wie gesagt, ich gönne den Herren von Herzen, was sie haben.
Indessen, wenn wir das bei Gruppe XIII machen, müssen wir es gerechterweise und mit noch mehr Grund bei den Gruppen I, II, III und bet den übrigen unteren Gruppen tun.
Jedenfalls läßt diese Ungerechtigkeit die Ungerechtigkeit von der vorigen Woche in noch viel krasserem Licht erscheinen.
In der vorigen Woche wurden Wohltaten beschlossen, die wehe tun.
Es war keine Wohltat, die geeignet gewesen wäre, Linderung der (v) Not zu bringen.
Und was nützen die Vorschüsse, die jetzt gezahlt werden
Wir werden es erleben: in wenigen Wochen, spätestens Anfang Februar werden wir vor derselben Situation stehen wie in der vorigen Woche oder vielmehr wahrscheinlich unter einer noch ernsteren Lage; denn die Not wächst himmelschreiend weiter.
Das Gehalt, was jetzt gezahlt worden ist, wird dann aufgebraucht sein.
Zum Schluß möchte ich noch ein ganz besonders warmes Wort für die Drätare und die Anwärter einlegen, und ich möchte die Regierung bitten, alles zu tun, daß diesen Militäranwärtern, die im vorgeschrittenen Alter ihre Probedienstzeit ablegen, höhere Bezüge zugewendet werden können; denn die Not dieser Leute es handelt sich meist um Familienväter ist außerordentlich groß.
Erfreut bin ich auch darüber, daß endlich für die Reichstagsbeamten im Besoldungsgesetz etwas geschehen ist.
Wir waren erstaunt, wie wir erfuhren, daß für all die Leute, die uns so behilflich sind und an die Hand gehen, der alte Reichstag unter dem alten Regime nichts übrig gehabt hat, daß erst der neue Reichstag kommen mußte, um diesen Beamten die ihnen zukommende Stellung zu verschaffen und ihre Altersversorgung sicherzustellen.
Alles in allem genommen, wiederhole ich: „Was lange währt, wird endlich gut '', ist ein schönes deutsches Sprichwort.
Für die Besoldungsordnung trifft es leider nicht zu, und deshalb ist der Wunsch, mit dem ich sie ins Land hinausgehen lasse, daß sie bald und nach gerechten sozialen Grundsätzen verbessert werden möge.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dtttmanrn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Höste.
Reichstag.
I.
1920.
48.
Sitzung.
237 1724 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1 S20.
(4) Dr. Höfle, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Steinkopf Hat es so dargestellt, als ob seine Fraktion die einzige gewesen wäre, (sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten; Widerspruch bei den Sozialdemokraten) die für die Beamtenfragen im Unterausschuß Verständnis gehabt hätte.
Demgegenüber stehe ich auf dem Standpunkt, daß man eine Frage, wie es die Befolduugsfrage ist, überhaupt nicht zu Parteizwecken gebrauchen soll.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Steinkopf hat es leider Gottes fertiggebracht, auch die Verhandlungen des Unterausschusses agitatorisch im Sinne seiner Partei auszunutzen.
In einem Bericht stand nämlich folgender schöne Satz: Die Berichterstattung wurde der Mehrhettssozialdemokratie übertragen.
Damit war ohne weiteres schon die Garantie für eine besonders sachverständige Behandlung der Fragen gegeben.
(Lachen rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Steinkopf war nämlich selbst Berichterstatter.
(Hört!
Hört!)
Wir haben im Unterausschuß versucht, rein sachliche Arbeit im Interesse der deutschen Beamtenschaft zu leisten, und ich kann nicht anerkennen, daß die Mehrhettssozialdemokratie die Führung bet diesen Beratungen gehabt hätte.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich stelle im Gegenteil fest, daß alle Parteien bemüht waren, für die Beamten das Möglichste herauszuholen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
(L) Ich will diese objektive Feststellung nur machen, um nicht draußen bei der Beamtenschaft Anlaß zu Märchenbildungen irgendwelcher Art zu geben.
Nun möchte ich für meine Fraktion sagen, daß wir es selbstverständlich auch gern gesehen hätten, wenn noch eine Reihe von Wünschen erfüllt worden wäre.
Das wird jede Fraktion für sich in Anspruch nehmen.
Aber es war natürlich nicht möglich, alle Wünsche zu erfüllen, aus Gründen, die hier im einzelnen nicht wohl erläutert werden können.
Wenn man es im Unterausschuß auf 38 Sitzungen gebracht hat, so wird damit der Beweis erbracht sein, daß alle Fragen sorgfältig hin und her erörtert worden sind, und wenn über 400 Anträge von allen Parteien eingebracht wurden, so ist das ein weiterer Beweis dafür, daß alles hinlänglich erörtert worden ist und neues Material sich nicht mehr beibringen läßt.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentmm und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Fraktion hat nun eine Reihe von Anträgen dem hohen Hause unterbreitet.
Zunächst eine Entschließung, die auf eine materielle Änderung des Besoldungsgesetzes hinausläuft.
Das Gesetz ist erst drei Vierteljahre alt, aber es ist nach mancher Richtung reformbedürftig.
Die Mehrheit des Hauptausschufses war der Auffassung, daß man jetzt von einer materiellen Änderung des Gesetzes Abstand nehmen soll.
Deshalb haben wir uns mit einer Entschließung begnügt.
Die Mehrheitssozialisten haben einen Antrag eingebracht, den § 16 abzuändern und die Stiefkinder einzufügen.
An sich haben wir nichts gegen diesen Antrag; im Gegenteil, wir haben in unserer Entschließung gefordert, daß die Bestimmungen, betreffend die Stiefkinder, entsprechend geändert werden sollen, und insofern deckt sich unsere Entschließung mit dem materiellen Antrage der Mehrheitssozialdemokraten.
Das Gesetz ist reformbedürftig, und es wird gut sein, wenn die Regierung dem Hause eine Vorlage unterbreitet, die geeignet (v) st, die Mängel des Gesetzes zu beseitigen.
Wir stimmen der Entschließung Schiffer und Genoffen gern zu, daß ein ständiger Ausschuß von 21 Mitgliedem für Beamtenaugelegeuheiten eingerichtet werden soll, der insbesondere die Aufgabe hat, in dauernder Verbindung mit der Reichsregterung und den Vertretern der Beamten die Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse in ihrer Bedeutung für die Beamtenschaft fortlaufend zu verfolgen und notwendig werdende Maßnahmen unverzüglich zu veranlassen.
Ein Wort über die Beförderungsstellen für die sogenannten Ministerialamtmänner.
Ich habe mit dem Kollegen Morath eine Entschließung eingebracht.
Ursprünglich war im Besoldungsgesetz eine Fußnote eingefügt zu Gruppe X, daß bis zu einem Drittel die Herren nach Gruppe XI übergeführt werden sollen.
Diese Fußnote ist vom Hauptausschuß gestrichen worden.
Wir wollen der Regierung durch unsere Entschließung die Möglichkeit geben, auch die Ministerialamtmänner nach Gruppe XI, in Stellen von besonderer Bedeutung, zu überführen.
Dann wären wir auch dem Herrn Finanzminister dankbar, wenn er zur Frage der Überführung der Sekretäre aus Gruppe VI nach VII, wozu eine Entschließung vorliegt, sich äußern wollte.
Besonders dankbar wären wir, wenn wir von dem Herrn Minister etwas über die Absicht hören könnten, in welchem Umfange für die Post- und Telegraphensekretäre Beförderungsstellen in VII vorgesehen sind.
Dann noch ein Wort zu den Betriebszulagen.
Ich habe als Berichterstatter ausgeführt, daß nach den Beschlüssen des Hauptausschusses die Betriebszulage gestrichen ist.
Wir haben zusammen mit der Deutschnationalen Volkspartei eine Entschließung eingebracht, die einen Ausweg in der Frage sucht und Härten vermeiden will.
Ich glaube, daß die Entschließung auf Nr.
1179 (v) einen solchen Mittelweg bietet und auf diese Weise zur Beruhigung in den Kreisen der Beamten beiträgt.
Ich empfehle Ihnen, diesen Entschließungen beziehungsweise Anträgen zuzustimmen.
Unsere Stellungnahme zu den weiteren Anträgen der anderen Parteien behalten wir uns im einzelnen Falle vor.
Vizepräsident Dittmarm: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir setzen den Schlußstein zu dem Werk, das die Nationalversammlung begonnen hat.
Die Nationalversammlung hat das Besoldungsgesetz verabschiedet, das ja bereits recht erhebliche Verbesserungen gebracht hat, von denen die bedeutendsten sind: der Rechtsanspruch auf die Dienstalterszulagen, die verkürzten Ausrückungszetträume und die Begrenzung des Diätariats.
Dem Reichstag ist nun die Aufgabe zugefallen, die Beamten in die verschiedenen Besoldungsklasfen einzugruppieren.
Wohl noch nie ist eine Besoldungsreform in so schwieriger Zeit ausgeführt worden wie diese.
Von der Unruhe und Verwirrung, welche die Revolution in weiten Kreisen unseres Volkes angerichtet hat, ist auch ein großer Teil der Beamtenschaft nicht verschont geblieben.
Die Not der Zeit stellt die materiellen Interessen mehr denn je in den Vordergrund und bietet dadurch Gelegenheit, die natürliche Erregung durch eine wilde Agitation zu steigern.
Der Besoldungsausschuß des Reichstags hat sich der überaus mühevollen Aufgabe unterzogen, und ich schließe mich meinem Herrn Vorredner gern darin an, daß dieser Besoldungsausschuß bei seinen Beratungen alle parteipolitischen Momente beiseite gestellt und sich ernstlich bemüht hat, rein sachliche Arbeit zu leisten.
Um so mehr t-sö Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1926.
(Deglerk, Abgeordneter.)
(L.) bedauere ich die Ausführungen, die wir soeben aus dem Munde des Herrn Kollegen Steinkopf gehört haben.
Es hat mich ja nicht überrascht, daß auch bet dieser Gelegenheit der Herr Kollege Steinkopf die Kappisten heranziehen mußte.
Sie scheinen den Sozialdemokraten doch furchtbar im Magen zu liegen, daß sie sie jetzt noch nicht einmal verdaut haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die werden nie verdaut werden!)
Ja, Herr Kollege Steinkopf, die Revolution vom November 1918 wird allerdings das deutsche Volk erst recht nicht verdauen.
Dieses wahnsinnige Verbrechen kostet dem deutschen Volk ungeheure Milliarden und wird ihm in seiner vollen Größe erst jetzt vollkommen klar.
(Abgeordneter Steinkopf: Sie haben ja keine Ahnung davon!
Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist ja ein höflicher Mann, der Steinkopf!)
Ja, das ist er immer gewesen, auch im Ausschuß.
Nun hat der Herr Kollege Steinkopf weiter ausgeführt, die Schuld daran, daß die Besoldungsreform erst heute fertig wird, liegt bet der jetzigen Regierung.
Ich möchte demgegenüber, obwohl ich ja gar keine Veranlassung habe, die jetzige Regierung, an der wir nicht beteiligt sind, zu entschuldigen, doch darauf Hinweisen, daß bereits der erste Ministerpräsident der deutschen Republik, Herr Scheidemann, der ja, wenn ich recht unterrichtet bin, doch Mehrheitssoztaltst ist, bereits im Februar 1919 die Besoldungsreform angekündigt hat.
Also auch die Regierung, in der die sozialdemokratische Partei gesessen hat, hat sich doch recht viel Zeit genommen, bis sie die Besoldungsreform endlich dem Parlament vorgelegt hat.
Es hat daher gerade ein Anhänger der Sozialdemokratie durchaus keine Veranlassung, der gegenwärtigen Regierung in diesem Punkte Vorwürfe zu machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nach Ihrer Ansicht!)
Allerdings, Herr Kollege Steinkopf, wenn ich hier als (n) Vertreter meiner Fraktion auftrete, sage ich meine Ansicht und nicht Ihre.
Solche weisen Zwischenrufe werden nicht gerade dazu beitragen.
Sie als besonders geistvollen Menschen erscheinen zu lassen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Steinkopf eine scharfe Kritik geübt.
Es ist ja immerhin einigermaßen eigenartig, wenn ein Mitglied des Reichstags, das schon dem Besoldungsausschuß der Nationalversammlung angehört hat und das auch Mitglied des Besoldungsausschusfes des Reichstags war, an sich selbst eine so scharfe Kritik übt.
(Sehr gut!
bet den Deutschnationalen.)
Der Herr Kollege Steinkopf will damit anscheinend zeigen, daß er Einsicht besitzt, und vielleicht können wir daraus die Hoffnung schöpfen, daß aus dieser Einsicht nachher bei ihm die Besserung kommt.
Er hat nun gesagt, daß wir zuviel Besoldungsgruppen haben.
Es war mir diese Behauptung gerade aus dem Munde des Herrn Kollegen Steinkopf sehr ntereffant.
Bei den Beratungen des Besoldungsauschuffes waren wir öfter im Zweifel, ob es denn richtig st, diese oder jene Beamtenklaffe in diese oder jene Beoldungsgruppe einzureihen.
Reihen wir die Beamtenlasse, um ein Beispiel zu nehmen, in die V. Gruppe ein, dann wird diese Beamtenklasse zu niedrig eingestuft; reihen wir sie in die Gruppe VI ein, dann wird sie zu hoch eingestuft.
Da war es gerade Herr Kollege Steinkopf, der uns immer sagte: ja, dann müssen wir eben eine Stellenzulage geben.
(Sehr richtig I rechts.)
Ja, Verehrtester Kollege Steinkopf, wenn man schon alle Augenblicke zu Stellenzulagen greifen muß, dann beweist das doch nicht, daß man zuviel Gruppen hat, sondern im Gegenteil, daß man zu wenig hat.
(Zustimmung rechts.
Abgeordneter Steinkopf: Das ist ein Irrtum!)
Es ist auch bei einem Teile der Mitglieder des Unter- (O) ausschusses im Laufe der Verhandlungen die Überzeugung gereist, daß es in der Tat besser gewesen wäre, einige Gruppen mehr zu schaffen.
Es ist ja gar nicht zu vermeiden, daß große Härten entstehen, wenn man über 100 Besoldungsklassen jetzt auf einmal zu nur 13 zusammenpreßt.
Und wenn man nun gar noch weiter zusammenlegen, womöglich bloß drei Gruppen schaffen will, dann tötet man in der Beamtenschaft jegliches Streben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dieses Streben ist aber notwendig für denjenigen Menschen, der überhaupt den Drang hat, sich emporzuarbeiten.
Der Herr Kollege Steinkopf hat dann die Beamtenschaft weiter auf die Solidarität der Klassengenoffen, der Arbeiter, hingewiesen.
Die sozialdemokratische Partei bezeichnet sich mit Vorliebe als die Arbeiterpartei.
Me es mit dieser Solidarität steht, das zeigt die Spaltung der Sozialisten, die in immer mehr Gruppen zerfallen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Steinkopf hat sich weiter sehr darüber empört, daß der Hauptausschuß die Gehälter der Gruppe XIII erhöht hat.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir diese Frage im Besoldungsausschuß sehr eingehend erörtert haben und daß Herr Kollege Steinkopf selbst nicht nur für die Erhöhung der Gehälter der Besoldungsgruppe XIII gestimmt, sondern sich auch dafür ausgesprochen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann es wirklich nicht recht verstehen, wenn er sich dann hier hinstellt und lediglich zu agitatorischen Zwecken gegen die Erhöhung Einspruch erhebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Nun war es freilich nicht möglich, alle Wünsche der Beamtenschaft zu erfüllen, (ii) Wir hatten es bei dieser Besoldungsreform hauptsächlich mit drei großen Verwaltungen zu tun, der Reichsfinanzverwaltung, der Retchsetsenbahnverwaltung und der Retchspostverwaltung.
Von diesen drei Verwaltungen wird die Reichseisenbahnverwaltung jetzt erst neu aufgebaut, da die Eisenbahnen bisher den Bundesstaaten gehörten und nun auf das Reich überführt worden sind.
Die Reichsfinanzverwaltung ist vollkommen neu im Entstehen begriffen.
Es ist wiederholt behauptet worden, daß die Reichsfinanzverwattung ihren Beamten erheblich günstigere Beförderungsmöglichkeiten gewähre, als es die beiden Verkehrsverwaltungen tun.
An dieser Behauptung ist wohl manches wahr; aber es ist dabei zu berücksichtigen, daß eben in einer neuen Verwaltung sich ganz naturgemäß günstigere Beförderungsmöglichkeiten bieten als in einer alten Verwaltung.
Das Verhältnis wird sich voraussichtlich in den päteren Jahren ändern; denn wenn jetzt in großer Zahl unge Kräfte in die Reichsfinanzverwaltung hineinkommen, o wird später die Beförderungrmöglichkeit in dieser Verwaltung voraussichtlich sehr ungünstig werden.
Es kommt ferner hinzu, daß die Retchsfinanzverwaltung eine Hoheitsverwaltung ist.
Man kann eine Hohettsverwaltung nicht ohne weiteres mit einer Verkehrsverwaltung, wie Eisenbahn und Post, die doch mehr oder weniger kaufmännische Betriebe des Reichs sind, vergleichen.
Die Zeit ist zu knapp, um auf alle die Punkte einzugehen, die uns im Unterausschuß sehr viel Kopfzerbrechen verursacht haben.
Nur zwei Fälle möchte ich anführen, in denen es nicht gelungen ist, Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Es war ganz besonders die Frage der weiblichen Beamten der Post, der Postgehilfinnen.
Diese Postgehtlfinnen besaßen früher den Wohnungsgeldzuschuß der mittleren Beamten.
Sie sind bei der letzten Besoldungsreform bereits heruntergedrückt worden und bezogen zuletzt einen WohnungsgeldSZ NeichKtaa.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1820.
1126 (Deglerk, Abgeordneter.)
() Mchuß, der zwischen den unteren und mittleren Beamten lag.
Jetzt sind die Postgehilfinnen nach IV eingestuft.
In der zweiten Lesung des Besoldungsausschusses hat mein Fraktionskollege Brühn den Antrag gestellt, die Postgehilfinnen nach V überzuführen.
Der Antrag ist abgelehnt worden mit Rücksicht auf den ganzen Aufbau der Besoldungsreform.
Aber es ist ohne weiteres anzuerkennen, daß man mit dieser Eingliederung den Postgehilfinnen ein Unrecht zufügt.
Ein Unrecht fügt man ebenfalls den Obersekrelären zu, die, wenn man logisch hätte verfahren wollen, nicht in VII hätten stehen bleiben dürfen, sondern nach VIII hätten eingestuft werden müssen.
Wir haben mit der Regierung einen sehr schweren Kampf geführt und haben schließlich wenigstens das Ergebnis erzielt, daß sich die Regierung mit einer Stelleneinteilung für die Gruppen VII, VIII und IX einverstanden erklärt hat, so daß diesen Beamten wenigstens in etwas entgegengekommen ist.
Meine Freunde haben sich erlaubt, Ihnen noch einige Anträge vorzulegen.
Es ist zunächst der Antrag auf Drucksache Nr.
1174.
Diesen Antrag haben wir wiederholt schon im Besoldungsausschuß als auch im Haushaltsausschuß gestellt.
Er betrifft zunächst die Leutnants.
Die Regierung stuft die Leutnants in V ein.
Wir haben hierüber schon lebhafte Auseinandersetzungen im Ausschuß gehabt.
Ich will mich nicht auf einen Vergleich mit Beamtenklaffen einlassen.
Aber das eine muß ich sagen.
Die Leutnants sollen in Zukunft das Reifezeugnis einer Vollanstalt besitzen.
Das Abiturientenexamen wird im Durchschnitt im Alter von 19, 19 und 20 Jahren gemacht.
Der junge Soldat wird erst nach vierjähriger militärischer Ausbildung Leutnant, erreicht also diese Stelle erst etwa im Ansang des 25.
Lebensjahres, (Zuruf.)
Geheimrat Kühnemann, wie ich eben vorgerechnet M habe, im Anfang des 25.
Lebensjahres.
Im übrigen wäre es mir angenehm, wenn die Regierung wenigstens sich der Zwischenrufe enthielte.
Die Regierung hat ja die Möglichkeit, jederzeit das Wort zu ergreifen.
Sie ist also nicht gezwungen, Zwischenrufe zu machen.
Im Ausschuß haben wir den größten Wert darauf gelegt, daß die Supernumerare der Verwaltung, also diejenigen Beamten, welche eine höhere Schulbildung aufweisen, ihre Eingangs stellung in Gruppe VII finden.
Sie wollen nun die Leutnants, welche ebenfalls eine höhere Schulbildung nachweisen müssen, zwei Gruppen tiefer anfangen lassen.
Das ist eine Ungerechtigkeit, und man kann das nicht anders bezeichnen als eine bewußte Herabsetzung des Offizierlorps.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß sich die Mehrheit des Reichstags auf unseren Antrag einigen wird, die Leutnants in Gruppe VI anfangen zu lassen.
Wir haben uns weiter erlaubt, den Antrag zu stellen, in Gruppe IX hinter den Haupikaffenrendanten bei der Eisenbahn, denOberfinanzkaffenrendanten und denOberpostkaffenrendanten zuzusetzen „soweit nicht in Gruppe X ''.
Meine Damen und Herren!
Diese Beamten verwalten Kassen, die zu einem nicht geringen Teil Milltardenumsätze haben.
Es ist ganz unhaltbar, daß man alle diese Beamten, auch die Verwalter der größten Hauptkassen dieser drei Verwaltungen in Gruppe IX beläßt.
Wir wollen nicht, daß sämtliche Rendanten der Hauptkassen nach Gruppe X kommen.
Der Geschäftsumfang der Kaffen ist ein verschiedener.
Aber es muß die Möglichkeit gegeben sein, Rendanten, die besonders große Kassen verwalten, Kassen, die, wie ich bereits sagte, Milliardenumsätze haben, nach Gruppe X zu bringen, und ich darf wohl hoffen, daß auch diesem Antrag die Mehrheit des Reichstags zustimmen wird.
Wir haben uns weiter erlaubt, einen Antrag betreffs (v) der Hauptleute einzubringen, den wir bereits im Ausschuß gestellt haben.
Auch hier begeht man ein Unrecht an den Offizieren.
Man übersteht, wenn man die Offiziere einstuft, immer, daß die Offiziere sich doch nur auf 25 Jahre verpflichten dürfen, daß nachher ihre Zukunft vollkommen ungewiß ist, daß sie jeden Tag auf die Straße gesetzt werden können, daß sie in einem Alter, m dem man sich vollkommen in seinen Beruf eingelebt, seinen Beruf lieb gewonnen hat, genötigt werden, sich einen neuen Beruf zu suchen.
Diesem Gesichtspunkt muß man bei der Einstufung der Offiziere unter allen Umständen Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen kann man auch nicht ohne weiteres die Beamten mit den Offizieren vergleichen.
Es ist nun einmal geschehen, daß man die Reichswehr in diese Vesoldungsordnung etnbezogen hat.
Nun darf, man aber aus diesem rein äußerlichen Grunde nicht den Offizieren Gewalt antun.
Wir haben uns Wetter erlaubt, eine Entschließung zu Gruppe VI Ziff.
8 einzubringen.
Es ist bereits vom Haushaltsausschuß eine Entschließung angenommen worden.
Diese enthält zwei Fehler.
Erstens fehlt beim Zeitpunkt die Jahreszahl, und zweitens spricht diese Entschließung nur von den Gehattsklaffen 26a.
1, 2 und 4.
Wir bitten Sie, auch noch die Gehaltsklasse 33 zuzufügen, weil, wenn das nicht geschähe, die Kanzleisekretäre des Auswärtigen Amts ausfallen würden.
Es ist also nur ein Versehen des Ausschusses.
Ich kann nicht annehmen, daß es die Absicht des Reichstags ist, die Kanzleisekretäre des Auswärtigen Amts schlechter zu behandeln als die Kanzleisekretäre der übrigen Reichsministerien.
Ferner haben wir eine Entschließung eingebracht, die ungefähr der Entschließung entspricht, die auch das Zentrum vorgeschlagen hat.
Sie betrifft die Ministerial- amtmänner.
Nach langem Kampf war es uns im Besoldungsausschuß gelungen, eine Fußnote durchzusetzen, wonach den Ministerialamtmännern in Gruppe XI ein Drittel der Stellen vorbehalten sein soll.
Diese Fußnote ist durch ein Versehen bet der Abstimmung im Haushaltsausschuß gefallen.
Wir wollen, um nicht große Änderungen in der Einstufung herbeizuführen, uns mit einer Entschließung begnügen, dürfen aber wohl annehmen, daß diese Entschließung vom Reichstag angenommen wird.
Ich behalte mir vor, noch auf Einzelheiten einzugehen.
Nur auf eine Angelegenheit möchte ich zurückkommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben heute vor acht Tagen die Teuerungszulagen für die Beamten behandelt.
Es ist damals der Vorsitzende meiner Fraktion, Herr Abgeordneter Dr. Hergt, sehr warm für die Beamtenschaft eingetreten, als er unseren Antrag auf Gewährung der Teuerungszulagen begründete und verteidigte.
Damals hat neben dem Herrn Abgeordneten Bauer auch der Herr Abgeordnete Delius ausgeführt: wenn Herr Dr. Hergt noch preußischer Finanzminister wäre, würde er anders sprechen, denn damals hat er anders gesprochen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und Herr Kollege Schuldt, den ich hier vor mir sitzen sehe, hat damals sehr lebhafte Zwischenrufe gemacht.
Es ist mir eine besondere Freude, hier auf Ausführungen zurückgreifen zu können, die derselbe Herr Abgeordnete Delius bei einer Debatte über Teuerungszulagen im preußischen Abgeordnetenhause gemacht hat.
(Abgeordneter Delius: Ich komme nachher darauf!)
Freut mich, Herr Kollege Delius, zunächst werde ich darauf kommen.
(Heiterkeit.)
17S7 Reichstag 48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
(Deglerk, Abgeordneter.)
(L.) Bekanntlich ist erst gegen Ende des Krieges Herr vr.
Hergt preußischer Finanzminister geworden.
Er hat die Aufbesserung der Beamten gleich sehr energisch in die Hand genommen.
Damals hat der Herr Abgeordnete Delius wörtlich nach dem stenographischen Bericht des preußischen Abgeordnetenhauses folgendes gesagt auf Seite 8719, Herr Kollege Schuldt, wenn Sie es etwa nachlesen wollen —: Ich darf meine Ausführungen damit schließen, daß wir das Entgegenkommen der preußischen Finanzverwaltung voll zu würdigen wissen, (hört!
hört!
bei den Deutschnattonalen) daß wir den modernen Geist, der bei der preußischen Finanzverwaltung eingezogen ist, freudig begrüßen (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und auch in Zukunft hoffen, daß der Herr Finanzminister denBeamten und den berechtigtenWünschen der Arbeiter dasselbe soziale Verständnis entgegenbringen möchte, wie er es jetzt zu unserer Freude gezeigt hat.
(Lebhafte Ruse bet den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Es war weiter der Herr Abgeordnete Delius, der im Haushaltsausschuß des preußischen Abgeordnetenhauses ausdrücklich festgestellt hat, daß die 250 Mark, die damals gegeben wurden, dem preußischen Finanzminister Dr. Hergt nicht genügten, daß er sich nur dem Drucke des Reiches, des Reichstags gefügt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich begrüße es persönlich mit ganz besonderer Freude, daß ein Mann, dem selbst die politischen Gegner eine so überaus beamtenfreundliche Gesinnung bezeugt haben, an der Spitze meiner Partei steht.
Daraus dürfen die Beamten die Überzeugung schöpfen, daß in unserer Partei jederzeit ein großes Verständnis für die (L) berechtigten Wünsche der Beamten vorhanden sein wird.
(Beifall bet den Deutschnationalen.)
Allerdings muß sich die Beamtenschaft darüber klar werden, daß man Beamtenpolitik auf der Straße nicht treiben kann, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) auch dann nicht, wenn ein Ministerialrat die Führung übernimmt.
(Sehr gut!
bet den Deutschnationalen.)
Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß es für die Beamten verhängnisvoll ist, wenn sie fortwährend den Gedanken eines Streiks erörtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Streik vernichtet bekanntlich Werte.
Uns aber tut nichts dringender not, als Werte zu schaffen.
Und wenn die Beamten, was ich nicht hoffe, sich zu einem Streik entschließen sollten, so würden sie dem Reiche selbst die Mittel rauben, die es aufwenden könnte und möchte, um ihre wirtschaftliche Lage zu verbessern.
Im Namen meiner Freunde habe ich zu erklären, daß wir, um in unserem Deutschen Reiche wieder hochzukommen, um unser Volk wieder zu der Geltung zu bringen, die es einst besessen hat, unsere Beamtenschaft nicht entbehren können, daß wir unsere Ziele nur erreichen werden, wenn der Geist der Pflichttreue, der Geist der Unbestechlichkeit, der Geist der vollen Hingabe an den Dienst, dieser Geist, der dem deutschen Beamten die Achtung und das Ansehen der ganzen Welt verschafft hat, wieder Gemeingut unserer deutschen Beamtenschaft wird.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Ich schließe meine Ausführungen in der Hoffnung, daß wir dieses Ziel erreichen, und daß wir mit tatkräftiger Hilfe der deutschen Beamtenschaft recht bald den Wiederaufstieg unseres Volkes durchführen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnattonalen.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat (0) der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie eine dunkle Wolke hat das Bedrohliche unserer Finanzlage über den ganzen Arbeiten gelegen, die wir für diese Besoldungsordnung zu vollziehen hatten, und es hat sich immer mehr seit März gezeigt, daß man auf diesem Wege, den Preissteigerungen immer nachlaufend, zu einer vollbefriedigenden Gehaltsordnung des Beamtentums nicht kommen konnte.
Unser Beamtenkörper hat während der langen Kriegszeit schon solche Entbehrungen getragen wie kaum ein anderer Stand, und es hätte unmittelbar nach der Revolution in dem neuen sozialen oder demokratischen Staate, will ich einmal sagen, eines gewaltigen Ruckes bedurft, um nun auch der Beamtenschaft zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Das wäre am besten und leichtesten natürlich dadurch möglich gewesen, daß man diesen Festbesoldeten, anschließend an die Tariferhöhungen der Arbeiter, einfach Teuerungszuschläge zu ihrem Gehalte in demselben Ausmaße gegeben hätte, in welchem die Teuerung bei der Arbeiterschaft sich fühlbar machte und wie sie durch die Steigerung ihrer Lohntarife ausgewertet wurde.
Was ist da geschehen
Der Abgeordnete Steinkopf —wo ist unser lieber Freund
(Heiterkeit) es ist schade, daß er nicht da ist hat vorhin erklärt, es sei eine Schuld dieser Regierung, daß sie so wenig getan habe.
Ich glaube, wenn er einmal vorurteilsfrei an die Frage herantreten will, kann er zwei Tatsachen nicht aus der Welt schaffen.
Das ist erstens diejenige, daß die Regierung, die damals sozialdemokratisch geführt wurde, schon im Mat des Jahres 1919 von unserer Partei durch eine von mir gestellte Anfrage auf die Tatsache aufmerksam gemacht wurde, daß ein mittlerer Post- (v) beamter in Berlin mit zwei Kindern etwa 1000 Mark weniger an Gehalt beziehe als ein Arbeiter an der Telegraphenleitung, der desselben Alters und derselben Familienverhältnisse sei.
Weiter kann er an der Tatsache nicht vorbeigehen, daß wir am 1.
August gerade von unserer Deutschen Volkspartet in der Beamteninterpellation auf die wunden Punkte dieser schweren Vernachlässigung mit allem Nachdruck hingewiesen haben und Änderung und Besserung verlangten.
Wo ist diese Besserung geblieben
Die Regierung hat damals behauptet: Wir erwägen!
Das war das schöne Wort, was man schon aus der Vorkriegszeit kannte, und die Beamtenschaft hat geduldig Wetter diesen Erwägung folgen müssen.
Da endlich sagte man: Jetzt sind wir fertig aber da kam der böse Kapp-Pntsch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, lassen Sie den aus dem dem Spiele!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das möchten Sie wohl!)
—Das ist uns einerlei, wir stehen ihm so fern, wie Sie vielleicht.
Aber die Sache liegt so: Wenn Sie ihn heranziehen und ehrlich dabei vorgehen wollen, dann können Sie höchstens sagen, der ganze Regierungsapparat war so erschüttert, daß er drei bis vier Wochen in diesen Arbeiten stoppen mußte.
Mehr aber nicht!
Auf weiteres über diese geehrte Kapp-Putschgeschtchte brauchen wir uns nicht einzulassen.
Ich müßte sonst sagen, was Ihr verehrter Fraktionsgenosse Noske im Ausschüsse am 24.
April dieses Jahres ausplauderte, als über den Unterschied zwischen Kapp-Putsch und Revolution gesprochen wurde.
Da sagte er: Das ist ja ganz etwas anderes!
Als wir ihn.
fragten, warum
antwortete er, man kann wohl sagen, sehr naiv: Ja, die Revolution hatte doch Erfolg, 1728 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
(Beuermann, Abgeordneter.)
(X) und dieser Kapp-Putsch hatte keinen Erfolg!
Ich antwortete ihm damals: Dann werden Sie hoffentlich, wenn ein erfolgreicher dritter Putsch kommt, sich den Ereignissen in gebührender Weise fügen.
(Sehr gut!
rechts).
Meine Damen und Herren!
Man soll also solche Sachen lieber aus dem Spiel lassen.
Ebenso ist es mit der anderen Sache, die da herbeigezogen wurde, der Furcht vor den gewerkschaftlichen Organisationen der Beamtenschaft.
Ich sagte schon beim Sperrgesetz-.
Es ist eine krasse und schreiende Ungerechtigkeit, wenn man einen Druck auf den Beamtenkörper ausüben will, daß er so oder so sich organisieren soll oder sich überhaupt organiieren soll.
Er muß eine Organisation haben, und ich reue mich, wenn er eine gute hat.
Ich bedaure es; anz außerordentlich, daß es in dieser Besoldungsvorlage n der Tat bei der Beamtenschaft noch im März dieses Jahres so war, daß jedermanns Hand Wider jedermann war, obwohl wir einen großen Beamtenbund hatten.
Ich sage: Man soll da keinen Zwang ausüben!
Was haben wir bei dem Beamtenbund gesehen
Als er sich auf die politische Weide begab, gab es das Zerbrechen dieses Bundes.
Hier in der Besoldungssache hätte er volle Kraft einsetzen sollen und müssen, da hätte er die Einheit des Beamtenkörpers unpolitisch zu vertreten gehabt.
Zur unpolitischen Ge kommen, und da amtvertretung kann der Beamtenkörper ihin muß er streben, und ich glaube, er ist auf dem besten Wege dazu, diese seine Vernachlässigungen, die er gewiß auch eingesehen hat, nunmehr nachzuholen.
Auf der anderen Seite sagte der verehrte Herr Vorredner, Herr Kollege Deglerk: man soll nicht Beamtenpolitik für die Straße treiben!
Man soll nicht diese Beamtenpolitik auf die Straße bringen.
Verehrter Herr Kollege, ich möchte Ihnen raten, daß Sie auf Ihre Partei (L) den entscheidenden Einfluß dahin ausüben, daß es auch nicht von ihr geschieht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und links.)
Sehen Sie sich einmal Plakate an, wie sie an den Anschlagsäulen in Hamburg jetzt stehen über die schlappe Beamtenpolitik der Deutschen Volkspartei.
Da kann man, glaube ich, nicht sagen, daß sie von dieser Beamtenpolitik für die Straße sehr weit abgestanden haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das sollte man unter allen Umständen unterlassen.
Wir haben in dem Besoldungsausschuß gewiß zusammengearbeitet und haben das Beste für die Beamtenschaft zu treffen und zu schaffen versucht.
Ich meine, dabei muß es aber auch bleiben, und ich möchte da meiner verehrten Frau Kollegin Zietz sagen, die vorhin einmal erwähnte, sie hätte mich ab und an einmal vernünftig reden und stimmen sehen: Verehrte Frau Kollegin, wenn auf Ihnen nicht gerade der dichte Nebel der Parteipolitik liegt, dann sind Sie viel mehr diesen vernünftigen Erwägungen, die wir stets gehabt haben, zugänglich gewesen.
Sie würden es ganz sein, wenn Sie immer mit mir stimmen würden.
(Heiterkeit.)
Ich will Ihnen davon gleich ein kleines Beispiel geben.
Sehen Sie, Sie haben ein gutes Herz für die Beamten, und daher sind wir immer beide so gut zusammen ausgekommen.
Aber mit dem guten Herzen muß dann auch das volle Verständnis für die Beamtenschaft verbunden sein.
Da hat nun die Frau Kollegin Zietz hier einen Abänderuugsautrag eingebracht auf Nr.
1182, der sagt: Der Reichstag wolle beschließen: die bisherigen expedierenden Sekretäre (jetzigen Obersekretäre) des Reichsgesundheitsamts, Reichspatentamts, 1 (0) Reichsverficherungsamts, Reichsausstchtsamts für Privatverstcherung und des Reichsamts für Statistik, werden mit den bisherigen geheimen expedierenden Sekretären der Ministerien (jetzigen Ministerialsekretären) zusammen in die Gruppe VIII zwei Fünftel „1 IX— zwei Fünftel) eingereiht.
„1 X— ein Fünftel 'Verehrte Frau Kollegin!
Dagegen müssen die armen Leute sich leider wehren; denn diese geheimen expedierenden Sekretäre stehen in Klasse X und teilweise in Klasse XI.
Nun, stimmen Sie mir also zu, dann tun Sie den Beamten gut und der Gesamtheit wohl.
(Sehr richtig I bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben im Unterausschuß mancherlei zugunsten der Beamten geschafft, und unsere Partei freut sich namentlich darüber, daß sich manche Anregungen von ihrer Seite haben durchsetzen lassen.
Insbesondere ist es uns eine Freude, die Leute bedacht zu haben, von denen der Herr Ministerialdezernent einmal sagte, sie hätten drei Beine, nämlich ein Gefahrenbein, ein Bein, mit dem sie im Zuchthaus säßen, und ein drittes Bein, das sich schneller abnutze als bei anderen.
(Heiterkeit.)
Das sind die Heizer -ei der Eisenbahn.
Ich freue mich, daß es uns gelungen ist, diesen Beamten eine bessere Position in der Gehaltsordnung zu verschaffen.
Dasselbe gilt von den Post- und Betriebsasststenten, den Zoll- und Steuervollziehern, den Zahlmeistern und dann den Beamten, unter denen jetzt eine heftige Fehde entbrannt ist, den Militär- und Zivilanwärtern im Reichspostbetrieb.
Unsere Partei hat prinzipiell stets auf dem Standpunkt gestanden, daß eine rechtliche Gleichstellung vorhanden sein sollte.
Aber das Austragen dieser (v) Frage läßt sich nicht hier bei der Besoldungsordnung machen, das wird und muß auf dem Wege des Etats geschehen.
Dazu müssen wir die beorderten Vertreter beider Gruppen in geeigneter Weise hören ich empfehle das auch den Reichsbehörden —, bevor wichtige Entschließungen nach der einen oder anderen Seite hin gefaßt werden.
Ebenso sind die kleinen technischen Beamten, die Bahnmeister und dergleichen Beamte, die an Unterwertung litten, zu besserer Geltung gekommen.
Wir haben mit Entschiedenheit die unverminderte Quotisterung verfochten.
Wir haben mit Entschiedenheit an der Fünftelung festgehalten und freuen uns, daß sie durchgesetzt worden ist.
Ebenso freuen wir uns, daß die Miuisterialbeamten zu ihrem Recht gekommen sind, und daß die Entschließung nunmehr auch für die Beamten der Mittelbehörden Gerechtigkeit schaffen will.
Zwei Sachen sind es, die uns noch am Herzen liegen und die wir durch kleine Anträge zu bessern suchen.
Wir wollen den Präsidenten der Seewarte, einen Mann, der auch im Ausland eine große Bedeutung hat, in eine bessere Stellung bringen.
(Bravo!)
Auch der Schiffahrtstag in Bremen, der doch dm Wind fremder Nationen zu sich hereinwehen fühlt, wünscht das.
Wir wollen weiter die Offiziere bessergestellt sehen.
Die Regierung hat da anfangs nicht die richtige Stellung eingenommen.
Das Heer, wie es uns aufgedmngen ist als Söldlingskörper und in dieser Verstümmelung, muß in allen seinen Teilen vom einfachsten Soldaten bis zu der höchsten Befehlsstelle.
besonders bewertet werden, namentlich wenn wir es nun auch noch durchsetzen wollen, daß der Tüchtige freie Bahn hat und von der einfachsten Stelle bis oben hinauf gelangen kann.
Dieser Militär1V29 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1980.
(Beuermann, Abgeordneter.)
(L.) körper muß bester gewertet werden.
Es find ja fast keine Aufstiegsmöglichkeiten vorhanden.
Die oberm Befehlsstellen werden ja so weit abgebaut, daß den Leuten fast jede Hoffnung auf Beförderung genommen ist.
Wmn die Offiziere in der Mitte ihres Lebens mit 45 bis 50 Jahren den Dienst verlassen müssen, so ist es, trotzdem ihnen der Staat hilft, doch außerordentlich schwer, noch in einen neuen Lebensberuf hineinzukommen.
In manchen Fällen wird es überhaupt nicht gehen, nämlich wenn der Mann in seinem militärischen Beruf seine Kraft verbraucht hat.
Meine Herren, das alles zeigt uns aber, daß diese Beamtenbesoldung noch im Anfang steht.
Wir haben weder die Nothilfe der Beamtenschaft zur Vollendung bringen können, noch können wir, wie ich nochmals betone, hier ein vollbefriedigendes Beamtenbesoldungsgesetz hinausgehen lassen.
Da ist es Pflicht der Reichsregierung sowohl wie aller Parteien, die Notlage der Beamten zu mildern, und diese Not ist eine schreiende.
Es bezieht ja der Regierungsrat, in Stundenlohn umgerechnet, nicht einmal die Löhnung eines gelernten Handwerkers.
Solche Tatsache ist auf die Dauer unmöglich zu tragen, und wir müssen alle acht haben, daß wir das bessern.
Es ist hoch erfreulich, daß jetzt schon von den Regierungsparteien im Einverständnis mit der Regierung der Antrag eingebracht worden ist, durch einen ständigen Ausschuß die Bemühungen zu einer völligen Besserstellung des Beamtenkörpers fortzusetzen.
Wenn wir nun aber über diese augenblickliche Notlage htnausblicken, so müssen wir doch sagen: es muß unter allen Umständen die Zukunftssicherung des Beamtenkörpers geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Wie ist das möglich
Wir haben schon in der Krtegszeit eine Menge von Ämtern einrichten sehen, die einen gewaltigen Beamlenkörper nach sich zogen.
Diese Etn (L) richtung hat sich lawinenartig nach der Revolution fortgesetzt, und jetzt sehen wir, daß die Kenner dieser Verhältnisse erklären: es sind Hunderttausende von Beamten zuviel!
Der ganze Beamtenkörper, so behauptet man, verursacht eine Ausgabe für Reich, Staat und Kommunen, die 18 Milliarden übersteigen soll, und man sagt, der ganze Beamtenkörper hänge wie ein Mühlstein an dem Halse des Reichs, der Staaten und Kommunen.
Wenn das anders werden soll, so müssen Erwägungen angestellt werden, wie der Beamtenkörper zu ändern ist.
Wie ist das möglich
Wir hatten vor dem Kriege den unbestechlichsten, schlichtesten und berufstüchtigsten Beamtenkörper der Welt.
Den wollen und müssen wir wieder haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist nur möglich und da stimme ich mit Herrn August Müller von der Sozialdemokratie überein, der im August dieses Jahres im „Berliner Tageblatt ''einen Aufsatz über die „Melzuvielen ''schrieb —, wenn wir den Beamtenkörper reinigen.
Wir müssen die Leute, die als vielzuviele in den Ämtern jetzt sitzen, beseitigen als Beamte, und zwar muß das geschehen tunlichst ohne Härte.
Sie auf die Straße zu setzen, ist in unseren furchtbaren Zeiten nicht möglich.
Wir müssen ihnen mindestens ein Halbjahresgehelt geben, damit sie den Weg in ihre früheren Lohn- und Ärbeitsverhältnisse zurückfinden und in den freien Körper unserer Wirtschaft überzugehen vermögen.
Das ist eine Arbeit für den Ftnanzdiktator.
Es wird eine Herkules arbeit sein, wenn er sie richtig durchführen will.
Aber es muß mehr geschehen: neben der Reinigung muß auch zunächst einmal dafür gesorgt werden, daß eine Sparsamkeit des Reichs noch an anderer Stelle einsetzen kann.
Wir haben nämlich noch Hunderte von Beamten aus den besetzten und abgetretenen Gebieten ohne Heimat und Herd.
Diese Leute müssen überführt werden in neue Amtsarbeit, Sie müssen aus den Baracken heraus, wo sie Unterkunft gefunden haben, und sie werden es dem (0) Reiche danken durch vermehrte und freudige Arbeit, wenn man ihnen wieder eine Heimat gibt.
Dazu kommt, daß die Sorge für die überzahl der Anwärter, die in einzelnen Gruppen der Beamtenschaft schon jetzt zutage tritt, bald zu besonderen Erwägungen führen muß.
Es ist der Anfang dazu gemacht durch eine Behörde, die im Reichsministerium des Innern eingesetzt ist.
Ich möchte dieses Pflänzlein schon nennen das Beamtenamt.
Dieses Beamtenamt pfleglich und vernünftig auszugestalten, muß geschehen, ohne daß daraus ein großer Körper wird.
Es kann gewaltigen Segen stiften, wenn es sich auf die Bearbeitung dieser genannten Notwendigkeiten einstellt.
Dazu kommt aber noch etwas anderes: das ist ein Punkt, an dem, wie ich gestehen muß, unsere jetzige Besoldungsreform irregegangen ist.
Es muß ebenfalls betont werden, daß wir uns als Beirat der damaligen Beamtenkörperschaften vorwiegend auf die Leistungstheorie einstellten.
Das Fehlerhafte dieser Einstellung hat sich schon jetzt gezeigt, indem die Nothilfe der Beamten, um die schreienden Notstände zu beseitigen, für die Familienväter auf die Kinderzulagen eingestellt werden mußte.
Ein zweiter Punkt ist noch ins Auge zu fassen.
Es wurde gesagt, daß es echt demokratisch sei, wenn man keine unteren, mittleren und oberen Beamten mehr scheide.
Meine Damen und Herren!
In der Auswirkung hat sich das an der Beamtenbesoldung gezeigt, indem man sich bemühte, oben nach Möglichkeit abzuschneiden.
Man muß eben, um das Ganze eines Körpers gesund zu erhalten, alle Teile pflegen und sich dabei fragen: wie kann dieser Körper gesund bleiben und wachsen
Da meine ich, unser Beamtentum soll sich doch in Zukunft seinen gesunden Nachwuchs aus der Einheitsschule holen.
Wir sind stolz darauf, daß wir diesen Gedanken in die Staatsverfassung haben hineinlegen können.
Wenn diese Ein- (v) heitsschule in ihrem Aufbau durchgeführt ist, wird sie Volksschulen mit Fortbildungsschulen, mittlere Schulen mit Fachschulen, höhere Schulen und Hochschulen haben.
Wenn unser Beamtenkörper sich gesund auswachsen soll, so muß er die drei Tore offen halten, daß er sowohl aus den Volksschulen, wie aus den mittleren Schulen, wie aus den höheren Schulen sich ergänzt.
Dabei betone ich ausdrücklich, daß es sich um die zukünftigen Schulen handelt.
Wenn man jetzt den mittleren Beamtenkörper nur aus den mittleren Schulen ergänzen wollte, so würde die Folge davon eine Herabdrückung dieser Beamtenschichten sein, gegen die ich entschieden schon hier Protest erheben würde.
Daneben ist selbstverständlich, daß das Durchgangstor: „Freie Bahn dem Tüchtigen!
für alle Beamtenkategorten offen sein muß.
Aber dieses Prinzip allein seien wir einmal ehrlich kann niemals so durchgehalten werden, daß man darauf das Beamtentum aufbaut.
Selbst die Springer würden, wenn sie an die Endstelle kämen, wahre Meergreise sein.
Das geht also in Wirklichkeit nicht.
Meine Damen und Herren!
Noch für einen Punkt möchte ich das Gehör aller Parteien des ganzen Hauses und auch der Regierung erbitten.
Es handelt sich dabei um eine Volkswohlfahrtssache, die meines Erachtens über den Parteirahmen hinausgeht: Wir haben der Beamtenschaft die Nothilfe gegeben, um den Vätern zu ermöglichen, Nahrung und Notdurft für die Kinder zu beschaffen.
Jetzt aber sehen wir in den Häusern Tausender von Beamten Elternforgen aufkommen, die viel schwerwiegender find, die dazu führen, daß gehungert und gefroren wird, daß in Kleidern, einhergegangen wird, die so sind, daß es Gott erbarme.
Diese zermürbende Sorge ist die Sorge um den Nachwuchs, um seine Beschulung und Ausbildung.
Wir sind jetzt in einer un17S0Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
(Beuermann »Abgeordneter.)
() glücklichen Lage.
Früher haben wir von den höheren Schulen gesagt, sie seien Standesschulen.
Das ist in gewisser Beziehung wahr gewesen, denn mancher Mensch konnte das Geld zu seiner Fortentwicklung nicht aufbringen.
Jetzt sehen wir das Unglück heraufziehen, daß die Schulgelder auf staatsbehördliche Anordnung der sozialdemokratischen Behörden in Preußen auf einen Betrag hinausgesetzt werden, den die Beamtenschaft und der Mittelstand einfach nicht mehr zahlen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So kommt die Sorge auf, daß es heißt: Wir müssen unsere Kinder aus der Schule herausnehmen!
Wir werden damit in die Lage kommen, daß wir in diesen unseren höheren Schulen schließlich nur noch die Kinder der neuen Reichen, der Kriegsgewinnler, sehen.
Ich halte das für eine Schmach und einen Jammer, und wir müssen dazu aufrufen, daß die Beamtenschaft davor bewahrt bleibt.
1 Nun die Frage: Wie kann das geschehen
Meine Damen und Herren!
Verhehlen wir es uns nicht, das Reich so wenig wie die Länder und die Kommunen werden mindestens noch ein Jahrzehntlang nicht in die Lage kommen, unseren Beamtenkörper rechtlich und sozial so gut und so richtig zu stellen, wie wir ihn vor dem Kriege hatten.
Wenn das aber nicht möglich ist, müssen wir einen neuen Weg suchen.
Da wende ich mich an unsere Beamtenschaft selbst.
Ich bin selber Beamter und lebe der festen Überzeugung, daß dieser Gedanke nicht auf steinigen Boden fällt, daß vielmehr unsere Beamtenschaft sich geschlossen dahinterstellen wird, um ihren Nachwuchs durchzuhalten durch die Gesamtheit der Beamtenschaft.
Mein Vorschlag ist der: Wir Beamten zahlen wie die Arbeiter jetzt unsere 10 Prozent Steuern vorweg.
Es soll der Beamtenkörper nun noch 1 Prozent mehr zahlen als Opfergabe für seine (v) Kinder, und es soll dazu das Reich, ähnlich wie es beim Alters-, Unfall- und Jnvaliditätsgesetz geschieht, eine Beihilfe leisten.
Aus den Geldern, die der Beamtenkörper als lO prozenttge Steuerlast an das Reich abführt, soll ebenfalls 1 Prozent vom Reich noch ausgesondert werden.
Diese 2 Prozent sollen dann als Erziehungsbeihilfe der Beamtenschaft genommen werden.
(Zurufe links: Und die Arbeiter
)
Einen Augenblick, ich komme auch noch darauf!
Meine Damen und Herren!
Wie kann das geschehen und was wird dann erreicht werden
Ich glaube, wenn wir daraufhin eine Kasse gründen, so wird ein riesiger Verwaltungskörper herauskommen, der von diesen kostbaren Geldern Unsummen verschlingt.
Ich meine daher, es muß ein Weg gesucht werden, auf dem ohne jeden Beamtenapparat auszukommen ist.
Da schlage ich folgendes vor: Die Steuerkassen, die jetzt diese Prozente einheimsen, sollen ohne weiteres gegen einen Schein vom Standesamt die Gelder, die als Rente gegeben werden sollen, auszahlen.
Das können sie leicht, wenn sie die Kontrolle der Beamtenräte, soweit sie zuständig sind, in den einzelnen Orten zuziehen.
Es ist nur nötig, daß in der Reichsfinanzverwaltung alljährlich ausgerechnet wird: wieviel Geld ist vorhanden, und wieviel kann jedes Kind bekommen
Ich will damit folgendes.
Diese 2 Prozent ich habe eine vorläufige Ausrechnung darüber werden stark genug sein, allen Kindern der gesamten Beamtenschaft, sofern sie 14 Jahre alt sind und die Schule weiter besuchen oder eine Berufsausausbildung haben, insbesondere also auch den Kindern der Unterbeamten, die in Handwerkerberufe oder sonstige Berufe übergehen, eine Erziehungshilfe zu gewähren.
Es ist soviel Geld vorhanden, daß für jedes Kind über 14 Jahre jährlich eine Summe von rund 1000 Mark ausgezahlt werden kann.
Wenn die Kalkulation sicherer wird sie ist unsicher, weil leider Gottes niemand in ganz Deutsch- (0) land bis zum heutigen Tage in der Lage ist, zu sagen, wieviel Beamte wir haben, ich sage, wenn das genauer kalkuliert werden kann, so glaube ich annehmen zu dürfen, daß diese Summe vielleicht der Summe von 2000 Mark näher liegen wird als der von 1000 Mark.
Das wäre eine Hilfe für die Beamtenschaft, die ein Segen werden könnte für ihren gesamten Nachwuchs.
Nun sagten die Herren (zu den Sozialdemokraten) ganz richtig: Wo bleiben die Kinder der Arbeiter
Ja, ich bin der Ansicht, wenn die Beamtenschaft die Kraft hat, diese Erziehungshilfe für sich einzusetzen, und das Reich die nationale oder soziale Pflicht fühlt, dabei mitzuhelfen, daß dann die Arbeiterschaft und die Angestelltenschaft sagen wird: Leute, laßt uns mit zu dieser Sache kommen, denn unsere Kinder sollen das Gleiche haben!
Wenn das geschieht, sollte mich das sehr freuen.
Nun zum Schluß: Meine Damen und Herren!
In dieser Sache kann der Beamtenkörper sich selbst helfen; aber darüber hinaus müssen Reich, Staat und Kommune das ihrige zu seinem Wohle tun.
Der Beamte muß die alte geachtete Stellung wieder haben.
Er will nicht nur bezahlt, sondern auch gewürdigt sein.
Der Beamte ist Kopfarbeiter, und bisher hat unsere Revolutionszeit eine böse Umkehrung der Verhältnisse gebracht, die sich jetzt auch leider in der Bezahlung dieser Kopfarbetterschaft bitter ausprägt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen dazu kommen, daß allmählich diese Kopfarbeiterschaft in ihrer Würde neben und über der Handarbeiterschast wieder steht; denn es gibt neben der Produktion des Landbebauers und des Handarbeiters eine geistige Produktionskraft.
Sie allein ist in der Lage, die zukünftigen Geschlechter herauszubilden und zu heben zu einer besseren Kultur.
Sie allein ist auch in der Lage, ein wirklicher und ausschlaggebender Kulturfaktor und Träger einer besseren deutschen Zukunft zu werden.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Zunächst eine Bemerkung auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Beuermann mir gegenüber persönlich gemacht hat.
Er hat geglaubt, mich im Ansehen des Hauses herabsetzen zu sollen, (Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei) indem er auf einen Antrag verwies, den wir eingebracht haben, und daran die Bemerkung geknüpft, wer zu diesen Dingen spreche und Anträge stelle, müsse auch etwas davon verstehen.
(Abgeordneter Beuermann: Nein, so habe ich nicht gesagt!
Ich habe das viel besser gesagt, Frau Kollegin!)
Ich will nur dem Herrn Kollegen Beuermann sagen, daß er sich durchaus irrt, wenn er meinte, daß die expedierenden Sekretäre der Ministerien alle in Gruppe X und XI seien.
Nein, das ist ganz falsch.
Der einzigste Fehler, wenn es ein Fehler sein soll, den Sie mir nachweisen könnten, wäre der, daß ich mich vielleicht in dem Titel geirrt haben könnte, und da gebe ich Ihnen gern zu, daß ich auch gar nicht so in die Titelfrage hineinsteigen will, wie vielleicht Sie das für die Sachkenntnis vorauszusetzen scheinen.
(Abgeordneter Beuermann: Da sind wir ganz einig!)
Die Beamten heißen hier Ministerialamtmänner bei den obersten Reichsbehörden an Stelle Obersekretäre.
Wir haben hier den Ausdruck gebraucht: die expedierenden Sekretäre, jetzt Obersekretäre.
Die sollen also nach Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
1731 (Zieh, Abgeordnete.)
M unserem Vorschlag eingestuft werden mft den bisherigen sogenannten geheimen expedierenden Sekretären in den Ministerien.
Hier in Gruppe X ist eine ganz kleine 2, und in der betreffenden Fußnote heißt es: Ein durch den Haushaltsplan zu bestimmender Teil der Stellen ist in solche der vorhergehenden Gruppen umzuwandeln.
Also nicht nur in IX, sondern auch eventuell in VIII, vielleicht sogar in VII.
Und nur in Gruppe XI stehen einzig und allein die Ministerialamtmänner bet der Reichskanzlei und bei dem Bureau des Reichspräsidenten.
Wir wollen nun gerade, daß den expedierenden Sekretären tm Reichsgesundheitsamt, im Reichspatentamt, im Reichsversicherungsamt, im Reichsaufstchtsamt für PrivatverSicherung und im Statistischen Retchsamt die Ausrückung zusteht in die Gruppen VIII, IX und X. Wir sind der Meinung, sie leisten mindestens gleichwertige Arbeit und haben deshalb auch Anspruch aufzurücken.
Also es ist durchaus nichts Falsches, was wir beantragt haben.
Das ändert nichts an der Tatsache, daß sie zum Teil in Gruppe X eingestuft sind, wohin wir sie bringen wollen, und von wo sie durch die Fußnote nach IX und VIII zurückbefördert werden sollen, wenigstens zum Teil.
Das zunächst zu der persönlichen Höflichkeit des Herrn Beuermann.
Nun möchte ich ganz allgemein sagen, daß ich gegenüber den Herabsetzungen, die draußen in der Presse gegenüber unserm Unterausschuß gemacht sind, wirklich geglaubt hätte, daß sich unter den Abgeordneten, die in diesem Ausschuß unter Anspannung ihrer ganzen Kräfte gearbeitet haben, etwas mehr Solidarität gezeigt hätte.
Es hat mir sehr leid getan, daß hier von verschiedenen Seiten versucht worden ist, gerade immer die eigene Partei herauszustreichen, anstatt zu betonen: im Unter (s) ausschuß haben wir alle als Abgeordnete, die das Beste für die Beamten im Auge hatten, gearbeitet.
Jeder natürlich von seiner Parteiauffassung aus.
Ich weiß ja nicht, von wem alle diese Angriffe ausgegangen sind.
Sie waren in einer großen Anzahl von Zeitungen, die den verschiedensten Parteien nahestehen.
Nur unsere Zeitungen haben solche Anwürfe nicht gehabt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Und unsere!)
Deshalb weiß ich auch nicht, an welche Partei sich diese meine Bemerkungen richten.
Aber sagen möchte ich das, um gerade die Legende zu zerstören, als hätten wir die Sache verschleppt, wir haben so schnell, so gut und so gründlich gearbeitet, wie es überhaupt in Menschenkraft steht.
(Allseitige Zustimmung.)
Der Unterausschuß hat sowieso sich bei seinen Arbeiten in einer sehr üblen Lage befunden.
Er hat bet seiner Tätigkeit die allzuoft geckachte Erfahrung bestätigt gefunden, daß, wenn ein Gesetz mit schweren Geburtsfehlern behaftet ist, bet einer Überprüfung desselben niemals ein großes Reformwerk herauskommen kann, es sei denn, daß ein völliger Umbau vorgenommen wird, daß nicht ein Flickwerk gemacht wird, wie wir es nur machen konnten.
Zum Flickwerk waren wir verurteilt aus einer Reihe von Gründen.
Einen dieser Gründe hat der Herr Kollege Beuermann schon angeführt.
Wir waren dazu verurteilt zunächst wegen des Z 32 des Besoldungsgesetzes, das nur von einer Überprüfung der Besoldungsordnung spricht.
Zweitens waren wir zur Flickarbeit verurteilt durch einen Mehrheitsbeschluß des Unterausschusses, der sich selbst die Hände band, indem er sich nicht für kompetent erklärte, auch Änderungen am Besoldungsgesetz vorzunehmen, der selbst dann, als die Regierung tief eingreifende Änderungen des Gesetzes durch die Beseitigung der Betriebszulage beantragte und durchsetzte, bei Reichstag.
I.
1 S V.
48.
Sitzung.
der Auffassung blieb: wir als Abgeordnete dürfen keine ( J) eigenen Anträge stellen und dürfen nicht aus eigenem etwas Neues schaffen, sondern nur das Gesetz überprüfen.
Drittens waren wir in unserer Arbeit behindert durch den kategorischen Widerstand des Finanzministeriums gegen alle Anträge, die irgendwie von nennenswerter Konsequenz waren.
Wiederholt wurde uns von Vertretern des Finanzministeriums gedroht, wenn die gefaßten Beschlüsse —denen der Vertreter des Finanzministeriums widersprochen hatte nicht rückgängig gemacht würden, dann werde die Regierung die Vorlage zurückziehen.
(Hört!
Hört!
bei der U. SP.)
Oder es wurde noch gröberes Geschütz aufgefahren und mit der Demission des Finanzministers gedroht.
(Zuruf.)
—Das ist nicht nur einmal geschehen, das ist wiederholt geschehen, wie Sie mir bestätigen werden, Herr Geheimrat Kühnemann; es war allerdings ein anderer, der damit gedroht hat, Sie haben mit der Zurückziehung der Vorlage gedroht.
Wiederholt wurden Abgeordneten der Regierungsparteien in vorwurfsvollem Tone Vorhaltungen darüber gemacht, daß sie sich als Mitglieder der Regierungsparteien gegen Einzelheiten des Regierungsentwurfs wandten.
Unter diesen Umständen war unsere Arbeit nicht nur sehr mühevoll, sondern sie mußte auch in hohem Grade negativ bleiben.
Verschiedene Male habe ich vorgeschlagen, unter solchen Umständen die Beratungen abzubrechen; denn wenn wir nur der Regierungsvorlage zustimmen dürfen, dann ist unsere ganze Arbeit Spiegelfechterei, weiter nichts.
(Sehr richtig!
bet der U. SP.)
Der Ausschuß, der in seiner Gesamtheit das Vorgehen des Finanzministeriums und seiner Vertreter mißbilligt hat kein Vertreter irgendeiner Partei hat sich ausgeschlossen —, war leider in seiner Gesamtheit nicht so konsequent, daß er nun auch unserm Antrage zustimmte (v) und die Beratungen abbrach.
Wir haben nur das eine erreicht, nachdem wir zweimal im Unterausschuß die Frage erwogen haben, ob wir die Verhandlungen nicht abbrechen sollen, daß wir nicht mehr die stereotyp gewordene Drohung zu hören bekamen: wir ziehen die Vorlage zurück, oder: der Neichsfinanzminister kann dafür die Verantwortung nicht übernehmen.
Nach dem Gesagten ist klar, daß es uns gar nicht möglich war, die schweren Konstruktionsfehler der Besoldungsordnung, die ich bereits in der Nationalversammlung kritisiert habe, zu beseitigen.
Ich führte damals aus, und ich unterstreiche es jetzt, daß der Vorlage der große einheitliche Zug fehle, daß durch die neue Gruppenetnteilung zwar die Zahl der Gruppen vermindert worden sei, jedoch längst nicht in hinreichendem Maße, daß die alte verhaßte Einteilung in untere, mittlere und obere Beamte nur sehr schlecht verhüllt werde.
(Sehr wahr!
bei der U.
S P.) Das geht ja so weit, daß Vertreter der Regierung wiederholt den Ausdruck gebrauchten: daß sind die mittleren Beamten, die unteren Beamten usw.
Also in Ihrem Vorstellungskreise existieren noch immer untere, mittlere und obere Beamte.
Weiter muß ich hinzufügen, daß alle alten Methoden und ein großer Teil der alten Einrichtungen geblieben sind, so die Konstruierung der verschiedenen Beamtenlaufbahnen, die einer Einkapselung in bestimmte Gehaltsgruppen gleichkommt und den freien Aufstieg, von dem auch der Herr Abgeordnete Beuermann vorhin sprach, bei noch so vorzüglicher Leistung der einzelnen verhindern, mindestens hemmen muß.
Der Forderung der Beamten von unten her, allein unter Berücksichtigung des Leistungsprinzips allen, die das nötige Können aufweisen, den Ausstieg zu ermöglichen, hat man in der N32 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1 S20.
(Zietz, Abgeordnete.)
i »Begründung allerdings theoretisch Rechnung getragen.
Man hat ihr praktisch auch scheinbar Rechnung getragen durch das wundervolle Verzahnungsprtnzip.
Durch das starre Festhalten daran, daß Einstufung fast nur erfolgt nach der Vorbildung, wird den Beamten mit staatlich abgestempeltem Zeugnis über schulmäßig erworbenes Misten ein gewaltiges Übergewicht gegenüber den absolut nicht weniger tüchtigen Autodidakten geschaffen, den Autodidakten, die aus eigener Kraft und unter größerer Mühe als jene sich Bildung, Wissen und Können erworben haben.
Allen Anfeindungen gegenüber will ich hier, weil wir gleiches Recht des Aufstiegs für alle akademisch Gebildeten und nicht akademisch Gebildeten verlangen, nur betonen, daß nur Böswilligkeit diese Stellungnahme als Ausfluß einer Feindseligkeit gegen die Wissenschaft und ihre Vertreter auslegen kann.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Das Umgekehrte ist der Fall.
Für uns gilt heute mehr denn je das Wort Lassalles: Das Proletariat und die Wissenschaft gehören zusammen.
Als Sozialisten sind wir nicht nur die Erben der klassischen Philosophie eines Hegel, eines Fichte und eines Schilling, die einstmals dem Bürgertum eine hohe Ideologie gegeben haben, unsere Altmeister Marx und Engels haben sie entsprechend den geschichtlichen Werdegängen weiter entwickelt.
Sie haben sie unter erschöpfender Berücksichtigung der politischen Ökonomie, deren maßgebende Entwicklungsgesetze von ihnen selbst entdeckt wurden, zur Grundlage des großen wissenschaftlichen Gebäudes des Sozialismus gemacht, des wissenschaftlichen Sozialismus, der uns Rüstzeug und Wegweiser bei unserem Streben ist und uns die Siegeszuversicht verleiht, die uns beseelt.
Wir anerkennen auch gern, daß selbst die reine Formalbildung sehr brauchbares Handwerkszeug liefert für weiteres selbständiges Studium und zu dessen Er (L) leichterung beiträgt.
Das ist nie von uns bestritten worden, aber was wir nicht anerkennen, ist, daß die staatlich, die schulmäßig Vorgebildeten stets die qualifizierteste Leistung vollbringen.
Das ist durchaus nicht richtig.
Wie unrichtig das ist, beweist ja ein einziger Blick auf die Kulturgeschichte aller Länder.
Unter denjenigen, die im Reiche der großen Geister Bedeutendes geleistet haben, sind sehr, sehr viele, die nicht die zünftige Bildung erlangt haben.
(Zuruf rechts: Das bestreitet ja kein Mensch!)
Das ist uns fortwährend vorgehalten worden, und es ist gesagt worden, daß die Vorbildung vor allen Dingen maßgebend sei'für die Einreihung in die Besoldungsgruppen.
Würde es anders sein, dann müßten ja alle Beamte, die dem Proletariat entstammen, und die ein staatliches Studium nicht erschwingen konnten, von vornherein von den höheren Besoldungsklassen ein für allemal ausgeschlossen sein.
Aber die Dinge stehen doch so: Jede aufstrebende Klasse und eine solche ist jetzt das Proletariat hat unendlich viel schlummernde Kräfte des Geistes und des Charakters in den Personen, die ihr angehören.
(Sehr wahr!
links.)
Und diese, deren Geist bisher künstlich in Brache gelegt worden ist, sind nun längst erwacht und haben in zahllosen Fällen durch eisernen Willen und eisernen Fleiß ihre Geistes- und Charakterkräfte zur schönsten Entfaltung gebracht.
Diesen darf der Aufstieg und die Betätigungsmöglichkeit nicht künstlich verbaut werden, was leider nach der Konstruktion der Besoldungsordnung und der Art der Aufstiegsmöglichkeiten in hohem Maße geschieht.
Es ist ja der Wille und der Wunsch weiter Kreise der Bourgeoisie, die höheren Gehaftsklaffeu den akademisch Gebildeten zu reservieren, wohingegen es unser Bestreben ist, in anderer Weise, als es der Herr Abgeordnete Beuermann hier dargelegt hat, die Entfaltungs- und Btldungs- (o) Möglichkeiten aller Kinder des Volkes in gleicher Weise zu fördern durch die Verwirklichung unseres sozialistischen 'Btldungs- und Erziehungsprogramms, damit im edlen Wettbewerb der Kräfte das Beste für die Gesamtheit geleistet werden kann, ein Ziel, das wir allerdings, solange der Kapitalismus existiert, nicht erreichen werden, das aber nichtsdestoweniger propagiert werden muß und in das Bewußtsein der Arbeiter, Angestellten und Beamten eingehämmert werden muß.
Wie im Beamtenkörper die weitere Entfaltungsmöglichkeit der Beamtenkräfte, statt sie zu fördern und ihnen die Möglichkeit zu schöpferischem Schaffen zu geben, gehemmt wird, sogar unterbunden wird, zeigt die Tatsache, daß Beamtengruppen durch die Besoldung künstlich auseinander gerissen sind: wie die Assistenten und die Sekretäre.
Für einzelne von ihnen sind alsdann in den nächsten Gruppen Beförderungsstellen geschaffen, und ihrer Amtsbezeichnung ist das schöne, erhebende Wörtchen „Ober- ''vorangestellt.
Es fehlt nur noch, daß in den Spitzenstellungen das „Ober- ''durch „Oberober- ''ersetzt wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der U. S. P.) Statt Eitelkeit, Btldungsdünkel, Kastengeist und Strebertum unter der Beamtenschaft zu verpönen, wird alles getan, um diese Eigenschaften zu züchten.
Eine Uninenge von Titeln, die ja nach der Verfassung verboten sind, sind als „Amtsbezeichnungen ''wieder eingeführt und zum Teil wahre Wortungeheuer, unter denen der Ministerialoberapotheker und der Untergalvanoplastiker noch nicht einmal die schlimmsten sind.
Es ist eine wahre Titelseuche ausgebrochen, und wenn hier der Herr Abgeordnete Beuermann sagt, die Beamten wollen nicht nur entlohnt sein, sondern wollen auch, daß ihre Tätigkeit anerkannt, ihr Ansehen gesteigert werde, so kann ich nicht finden, daß durch die Schaffung solcher neuen Titel dem Rechnung getragen werden kann.
Ich bin der Meinung, (v) daß.
wenn jemand sein Bestes im Amt gibt, er durch das Ansehen, das er dann genießt, genügend für das belohnt ist, was er getan hat.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Dagegen wird es zu einer Prestigefrage gemacht, ob bestimmte Beamte in die gleiche Gehaltsklaffe eingereiht werden oder denen, die bisher höher gestuft waren, auch nur angenähert werden.
Geradezu ergötzlich war es, als wir den höheren Gehaltsklaffen näher kamen und die Aufstufung irgendeiner Beamtenkategorie der höheren Gehaltsklassen Regierungsräte, Oberregierungsräte, Ministerialräte verlangten; dann kam die stereotype Antwort des Regierungsvertreters ich höre es noch in den Ohren schnarren —das ist unerträglich; (Heiterkeit.)
die Regierung kann nicht zugeben, daß die Regierungsräte noch weiter herabgedrückt werden!
Es wurde also offenbar als Herabdrückung empfunden, wenn Beamte, die bisher niedriger gestuft waren, nun den Regierungsräten noch nicht einmal gleich gestuft, sondern ihnen nur angenähert werden sollten.
Wenn das nicht schlimmster Kastengeist ist, dann gibt es überhaupt keinen Kastengeist.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Dabei ist von der Regierung bet den Verhandlungen in der Nationalversammlung selbst erklärt worden, daß die verschiedenen Gruppen lediglich Gehaltsgruppen seien und nicht etwa Rangstufen darstellen.
Jetzt macht man eine Prestigefrage daraus, wenn nicht einmal genügend Abstand ist zwischen bestimmten Beamten und den Herren Ministerialräten.
Wir dagegen waren bemüht, die Barriere, die zwischen den Regierungsräten und den nachfolgenden Beamtengruppen künstlich errichtet ist, zu beseitigen.
Das bezweckt auch unser Antrag, den wir im Plenum wieder eingebracht haben, der Ihnen zur Abstimmung vorliegt.
Reichstag ß.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
1733 (Zietz, Abgeordnete.)
(4) Außerdem bezweckt es der Teil der Fußnote der Gruppe XI, der die ständigen Hilfsarbeiter bet den obersten Retchsbehörden nach 8 Dienstjahren in Gruppe XII eingestuft wissen will.
Nun aber zu einer anderen Angelegenheit, der wichtigsten Frage für jeden Beamten, und das ist: welche Gehaltsbezüge werden den Beamten der einzelnen Gruppen gewährleistet
Die Beantwortung dieser Frage berührt das traurigste Kapitel der Besoldungsordnung.
Sie zeigt das, was ich schon vorhin betont habe.
Sie zeigt, daß in den untersten 6 Gehaltsklafsen das Grundgehalt, der Ortszuschlag und die Kinderzuschläge und die 50 Prozent Teuerungszuschläge zu diesen Bezügen noch nicht einmal das wissenschaftlich errechnete Existenzminimum ausmachen, (hört!
hört!
bet der U. S. P.) das für Berlin im August dieses Jahres für Mann, Frau und 2 Kinder, eins unter 6, eins über 6 Jahre, auf 151800 Mark errechnet ist und heute leider bereits auf 161500 gesteigert ist.
Und das Anziehen der Preise für alle Bedarfsartikel geht bekanntlich Wetter.
Was gewährleistet nun die Besoldungsordnung den Beamten der einzelnen Gruppen an Bezügen
In Gruppe I mit einem Anfangsgehalt von 4000 und einem Endgehalt von 6000 Mark hat eine Familie mit 2 Kindern in den ersten 2 Jahren ein Gesamteinkommen von 101620 Mark und nach 16 Jahren treuer Dienstleistung ein Jahreseinkommen von 15120 Mark, monatlich 1260 Mark.
Der Beamte bleibt also in den ersten 2, 4, 6, 8 Jahren seiner Diensttätigkeit jährlich 6000 Mark hinter dem Existenzminimum zurück, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) bis er nach 16 Jahren es noch immer nicht erreicht hat.
Die Gruppe III mit einem Jahreseinkommen von 111520 Mark für den Anfang immer die Zuschläge für zwei Kinder mitgerechnet erreicht nach 16 Dienst (v) jähren im Höchstgehalt fast das Existenzminimum, fast, auch noch nicht ganz.
Die Gruppe IV erreicht nach 10 Dienstjahren, die Gruppe VI nach 6 Dienstjahren das Existenzminimum.
In diesen Gruppen herrscht also das blanke Elend, (sehr wahr!
bei der U.
S P.) insbesondere bei den Beamten mit geringem Dienstalter, die jährlich Tausende unter dem Existenzminimum bleiben.
Da sie doch leben und arbeiten müssen, leiden sie an chronischer Unterernährung.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P.) Ihre Gesundheit muß auf die Dauer Schaden leiden, (sehr wahr!
bei der U. S. P.) und damit wird auch die Arbeitsfreudigkeit und die Leistungsfähigkeit sicher zerstört.
Welch furchtbares Schicksal haben diese Beamten vor Augen!
Nirgends einen Ausweg aus ihrem Elend, und ihre Hoffnung auf eine Erhöhung der Teuerungszulage ist nunmehr auch zerstört.
Das Herz voll Bitterkeit, erklären die Beamten dieser Gruppen, die untersten Gehaltsklaffen seien die Klaffen zur „Wahrung des staatlich anerkannten Rechts der Beamten '', nämlich des Rechts, hungern zu dürfen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) In diesen 6 Klassen sind just die großen Massen der Beamten eng zusammen.
Ihre Anfaugsgehätter differieren um zirka 1000 Mark von Gruppe zu Gruppe, die EndgehSlter um 1200 Mark.
Dagegen ist in den Klassen X bis XIII die Anfangsdifferenz 2000 Mark, 3000 Mark, 4000 Mark uud die Enddifferenz 2500, 3500 und 5000 Mark.
Die letzte Differenz in diesen Gehältern ist also größer als das Grundgehalt der unteren Beamtenklassen.
Mit bitterem Hohn spricht man in diesen Beamtenklassen über die gewaltige Spannung zwischen ihrem Gehalt und dem der oberen.
Ich habe den Ausspruch von Beamten aus diesen Kreisen gehört, daß die Geheimräte, Adlern gleich, zur Höhe steigen, wo sich allerdings gut leben läßt Im (0) Vergleich zu den armen Teufeln, die in den unteren Klaffen sitzen.
Es ist eben durchaus berechtigt, was ich in der Nationalversammlung sagte: der Besoldungsordnung und ihrer großen Spannung zwischen den Anfangs- und Endgehältern fehlt völlig der soziale Geist, der in ihr lebendig sein sollte.
Zu der großen Spannung der Gehälter kommt noch die eine Tatsache, daß die Beamten in den Gehaltsklassen X bis XIII nach 6 Jahren das Höchstgehalt erreichen, iu den unteren Gehaltstlassen nach 16 Jahren.
Bet der steigenden Geldentwertung können auch die Beamten in den Gruppen VII, VIII, IX, X und XI kein Schlemmerleben führen.
Aber während es vielen von ihnen am gewohnten Komfort fehlt, fehlt es in den unteren 6 Klassen an Brot.
Das ist das schlimme.
Nachdem man eine Erhöhung der Teuerungszuschläge abgelehnt und nur eine Erhöhung der Zuschläge zu den Kinderzulagen beschlossen hat, hat man ihnen Steine statt Brot gegeben.
Die Erbitterung der Beamten ist aufs höchste gestiegen.
All die schönen Resolutionen, die hier so in Mengen gefaßt worden sind, die allerlei Aufstiegsmöglichkeiten für die verschiedenen Beamtenkategorien in Aussicht stellen, eine Anzahl Konzessionsschulzen ihnen zubilligen, wie die Beamten es nennen, können die Not nicht bannen und die ersehnte Zufriedenheit der Beamten nicht schaffen.
„In hungrigen Magen nur Eingang finden Suppenlogik mit Knödelgründen '', sagt schon Heinrich Heine, und daran fehlt es eben.
Nur noch ein Wort zu dem, was der Herr Abgeordnete Beuermann hier von der Korruption sagte, die im Beamtenkörper eingerissen sei.
In welchem Umfange das der Fall ist, kann ich nicht kontrollieren.
Aber wenn eine Korruption eingerissen ist, wird sie nicht eher verschwinden, bis die Beamten genügend zum Leben haben und nicht die Hand aufhalten müssen, um Trinkgelder (v) anzunehmen uud sich bestechen zu lassen, um nur das Brot für sich und ihre Familie kaufen zu können.
Die Not der Beamten ist in diesem Herbst noch erhöht worden durch das rigorose Einziehen der gewahrten Vorschüsse.
Als beim Kapp-Putsch die Beamten durch Teilnahme am Massenstreik die Negierung retten halfen heute haben wir es ja von der rechten Seite gehört, die Beamtenpolitik dürfe nicht auf die Straße getrieben werden; damals war man froh, daß sie zur Abwehr des Kapp-Putsches in den Streik getreten sind —, wurde ihnen ein 800-Mark-Vorschuß gewährt.
Manche hatten in ihrer Not außerdem noch Vorschüsse erbeten, und diese ganzen Summen sind vielen von ihnen diesen Herbst in einer einzigen Vierteljahrsgehaltszahlung in Abzug gebracht, so daß oft nur wenige Mark übrigblieben, um leben zu können.
Vor mir liegen die Abschriften amtsicher Lohnlisten, die beweisen, daß zahlreiche Beamte der Eisenbahn mit Monatsgehältern von 507 Mark, von 680 Mark, von 705 Mark nachhause gehen mußten.
Die Beamten, die beim Kapp-Putsch belobt wurden, die unaufgefordert einen Vorschuß erhielten, haben nicht geahnt, daß der Dank der Regierung in der rigorosen Einziehung des Vorschusses, im Raub des Koalttionsrechtes bestehen würde, wie der famose Erlaß des Postministers es vorsieht.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Wir hatten nun das Gehalt der unteren Beamten zu heben und dem Existenzminimum anzugleichen gesucht, indem wir beantragten, die Gruppen I—III zusammenzulegen und ihnen allen das Gehalt der Gruppe III zu geben und sie als Gruppe I zu bezeichnen.
Das ist gegen unsere Stimmen von allen anderen Parteien abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) 23t 1734 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
(Zieh, Abgeordnete:) (L) Bei einer weiteren Zusammenlegung in der Mitte, zwischen V, VI, VII und höher hinauf, hätte man noch einen Schein von Berechtigung gehabt zu sagen, das hätte die ganze Beamtenbesoldungsordnung umgestoßen.
Bei der Beseitigung der Gruppen I und II fällt dieser Einwand völlig weg.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Nach Ablehnung dieses Antrages haben wir dann versucht, wenigstens einige Gruppen zu heben, unter anderem die Amtsgehilfen aus Gruppe II nach III zu bringen.
Das war auch im Unterausschuß beschlossen, und das hat der Hauptausschuß ich komme noch darauf wieder umgestoßen.
Unter den Amtsgehilfen sind viele Personen, die in ihrem Beruf als Beamte einen Umfall erlitten haben und nun aus der besser dotierten Gehaltsgruppe in die der Amtsgehilfen kamen, (hört!
hört!
bei der U. S-P-) ältere Beamte, die nur ein karges Dasein führen.
Die Regierung, die der Hebung dieser Beamtenkategorie, einer sehr zahlreichen Beamtenkategorie, widersprach, hat nicht widersprochen, daß den Beamten in Gruppe XIII das Endgehatt um 2000 Mark erhöht wird.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Nein, noch weiter, die Regierung hat nicht nur nicht widersprochen.
Ihr Vertreter ich glaube, er ist heute auch hier anwesend hat sogar auf das wärmste die Erhöhung des Endgehalts um 2000 Mark befürwortet.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Und sonst kamen immer die Herren vom Finanzministerium und sagten: wir müssen die Regierungsvorlage verteidigen, (sehr gut!
bei der U. S. P.) die Regierungsvorlage sieht etwas anderes vor.
Hier aber, wo es sich um Grupge XIII handelt, trat der Herr Regierungsvertreter auf und sagte: ich möchte doch den cs) Ausschuß dringend bitten, daß er diesem kleinen Anreiz für die Gruppe XIII zustimmt und daß er das Endgehalt auf 22 000 Mark erhöht.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Eine große Anzahl unserer Anträge, einzelne Beamtengruppcn mit Rücksicht auf ihre gefahrvolle und verantwortungsreiche Tätigkeit zu heben, besonders die der Schiffssührer im Reichskanal, der Zugführer, der Kraftwagenführer, der Packmetster usw.
usw.
sind alle abgelehnt worden.
Nur ist durchgesetzt worden, daß die Lokomotivheizer, die eine so besonders anstrengende und gefahrvolle Tätigkeit haben, gehoben worden find.
Das Ergebnis der Überprüfung in der Besoldungsordnung ist also ein sehr mageres und wird nicht befriedigen, sondern tief enttäuschen.
Etwas besser sind die Ergebnisse der Überprüfung der Besoldungsordnung II, soweit die Beamten und Angestellten des Reichstags in Frage kommen.
Wir haben da eine Resolution durchgesetzt, die besagte: die Reichsregierung zu ersuchen, das Personal des Reichstags mit mehr als zehnjähriger Dienstzeit, soweit die Tätigkeit des Personals mit der Tätigkeit von Beamten der Besoldungsordnung I vergleichbar ist, in Beamtenstellung zu überführen.
Der Hauptausschuß hat das wieder verbösert, und es heißt jetzt: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichstagspräsidenten zu ersuchen, diese Sache vorzunehmen.
Weiter ist eine Entschließung angenommen, den Reichstagspräsidenten zu ersuchen, im Einvernehmen mit der Reichsregierung zu prüfen, ob bereits durch den Notetat ausreichende planmäßige Stellen für die seit vielen Jahren im Reichstag beschäftigten Angestellten (ehemaligen (0) Diener) geschaffen werden können.
Bei der Anstellung find in erster Linie die Angestellten mit mehr als fünfzehnjähriger Dienstzeit zu berücksichtigen.
Ferner verlangt die Resolution, daß das Ruhegehalt derer, die noch keine Beamten sind, eine Aufbesserung erfahren soll.
Ich will nur wünschen, daß der Herr Präsident des Reichstags, an dessen Wohlwollen und Energie ich nicht zweifle, es nun durchsetzen wird, daß möglichst schnell solche Zustände beseitigt werden, wie sie bisher hier im Reichstag geherrscht haben, Zustände, die ich schon in der Nationalversammlung bei der Frage der Beamtenbesoldung gebrandmarkt habe, Zustände verzeihen Sie das harte Wort —, die eine Schande für den Reichstag sind.
(Sehr wahr!
bei den U. S. P.) Hier sind alte Diener 25 und 27 Jahre, ja sogar über 30 Jahre beschäftigt und wissen noch immer nicht, was mit ihnen geschieht, wenn sie einmal arbeitsunfähig geworden sind.
(Hört!
hört!
bei der U. S. P.) Wir haben hier eine ganze Anzahl Diener, die während der Sommermonate, wenn der Reichstag in die Ferien geht, wenn die Herren, die hier sonst beamtet sind und in der Besoldungsgruppe eingruppiert sind, sich erholen können, auf die Stiaße gesetzt werden und der Arbeitslosenunterstützung anheimfalle ».
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Wenn das für ein Parlament, das Arbeiterschutz und Arbeiterversicherungsgesetze schafft, nicht eine Schmach ist, dann weiß ich es nicht.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Weiter ist die Tatsache zu verzeichnen, daß unsere Stenographen, die eine außerordentlich anstrengende, mühevolle Tätigkeit ausüben müssen und von denen man auch ein hohes Wissen voraussetzen muß, ehe sie Stenographen (v) werden können sonst sind sie ja gar nicht fähig, die Debatten aufzunehmen —, in der Einstufung nicht genügend berücksichtigt waren.
Das ist nun anders geworden, das ist gebessert.
Aber auf eines möchte ich hinweisen: die Hilfsstenographen, die diätarisch angestellt waren und sind, haben ein Tagesgehalt bekommen von 30 Mark.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Ich weiß nicht, wie man das überhaupt jemand anbieten mag.
Dafür kann er sich ja nicht einmal Mittag- und Abendbrot kaufen, geschweige denn Kleidung und Wohnung besorgen usw.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir haben das im Unterausschuß zur Sprache gebracht und wir hoffen, daß nunmehr der Herr Präsident des Reichstags, nachdem er sich auf diese unsere einstimmige Entschließung stützen kann, die hoffentlich auch vom Reichstag einstimmig angenommen wird, alle die widerstrebenden Einflüsse überwinden wird und diese Zustände, wie sie hier im Reichstag geherrscht haben, ändern wird.
Auch unseren Stenographen, die höher gestuft sind, hätten wir auch in der Gruppe XII noch eine Beförderungsstelle gewünscht.
Letzteres hat freilich der Hauptausschuß wieder gestrichen.
Auch unsere Bibliothekare sind etwas besser gestellt, ebenso eine Reihe anderer Beamten.
Ich sage: nicht nur für die Beamten muß in Zukunft mehr geschehen, nicht nur für die alten pensionierten Beamten, für die ja jetzt ein Gesetzentwurf in Vorbereitung ist, sondern ebenso dringend notwendig ist es, für die Invaliden, die Opfer des Krieges und die Arbeitslosen etwas zu tun.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Eine große Erbitterung ruft unter den Beamten die Begründung hervor, mit der ihre berechtigten weitergehenden Reichstag.
48 Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1980.
1735 (Ztrtz, Abgeordnete.)
() Förderungen abgelehnt werden, die Begründung, eS sei kein Geld vorhanden.
Das sagte man den Agrariern nicht, als sie im verflossenen Jahre 3 », Milliarden Druschprämie bekamen.
Das wurde den Schiffsreedern und Werftbesttzern, als ihnen 80 Prozent der Wiederherstellungskosten ihrer Schiffe bewilligt wurden, nicht gesagt.
Der Herr Reichsfinanzminister hat neulich bestritten das heißt das erste Mal als ich es sagte; das zweite Mal, wo ich es unterstrichen habe, ist er still gewesen —, das erste Mal hat er bestritten, daß den Reedern 37 Milliarden bewilligt seien.
Inzwischen habe ich verschiedene Zuschriften von Sachverständigen bekommen, von Personen, die an den Verhandlungen teilgenommen haben, die mir mitgeteilt haben, daß die Summe noch weit höher sein wird als 37 Milliarden, daß sie sich vielleicht auf 100 Milliarden belaufe, und es sollen demnächst neue Forderungen an den Reichstag gestellt werden.
Ferner sagt man nicht, daß wir kein Geld hätten, wenn es sich um die Reichswehr handelt, die viele Milliarden kostet.
Warum muß das bankrotte Deutschland ein Heer von 100 000 Mann haben
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Friedensvertrag schreibt vor, daß wir mehr als 100 000 Mann nicht haben dürfen.
Es steht nirgends geschrieben, daß das Heer 100 000 Mann stark sein muß.
Wir sind der Meinung, daß da vor allen Dingen auch gespart werden könnte.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Aber auch noch an vielen anderen Stellen.
Heute ist im Hauptausschuß zum Beispiel gefordert worden und wird sicherlich die Zustimmung des Reichstags bekommen wir haben widersprochen die Aufwandsentschädigung für den Reichspräsidenten um 100 Prozent zu erhöhen, von 100 000 auf 2 oo 000 Mark.
(W (Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Beim Reichspräsidenten macht man das; aber wenn es sich um die zu niedrig eingruppierten Beamten handelt, haben wir kein Geld, und das geschieht in der demokratischen Republik Deutschland.
Ich weiß nicht, ob man es aus besonderer Vorliebe für diesen Präsidenten getan hat oder ob man schon an die Neuwahl denkt und für den neuen zukünftigen Präsidenten eine Erhöhung haben will, (Zuruf rechts) bitte, das ist nicht unser Kandidat, mein Herr!
—, ob man mit einem anderen Präsidenten rechnet und für den bereits das Bett recht warm gestalten will.
Wir sehen aber auch, daß die Herren Militärs es verstehen, zu fordern.
Es liegt ein Antrag vor, daß die Herren Offiziere, Generäle usw.
noch höher gestuft werden sollen, als sie es bereits sind.
Wir haben im Unterausschuß und im Hauptausschuß heftige Kämpfe gehabt, weil auch da die Höherstufung verlangt wurde, obgleich die Herren außerordentlich günstig gestellt sind, nicht nur gegenüber den Offizieren von früher, sondern auch gegenüber den Beamten, die in der gleichen Gehaltsgruppe mit ihnen stehen.
Sie haben Kleidergelder, sie haben frei Arzt und Apotheke, sie haben, soviel ich weiß, auch Steuerfreiheit, '(hört!
hört!
bei der U. S. P. und bei der V. K. P.) und dann sür ihre Familie frei Arzt und Apotheke.
Die Uniformen bekommen sie ohnehin geliefert, das Kleidergeld für die Abnutzung, sind also tatsächlich besser gestellt als die Beamten.
Trotzdem verlangt man, daß sie noch höher gestellt werden sollen.
Das würde einen Sturm der Entrüstung in der ganzen Beamtenschaft Hervorrufen, wenn den hierzu vorliegenden Anträgen stattgegeben werden sollte.
Wir bitten dringend alle diejenigen, die noch ein klein wenig Gewicht darauf legen, daß die Beamten halbwegs gerecht behandelt werden, diese Anträge abzulehnen.
Besonders ungerechtfertigt gegenüber den Beamten ist (v) der Hinweis auf die Unrentabilität der Staatsbetriebe.
Bei der Eisenbahn waren im letzten Jahre 57 bis 63Plozent der Ausgaben sächlicher Natur, die gewaltig angeschwollen sind, weil alle Rohmaterialien Wucherpreise haben; ich erinnere nur an Holz, Eisen, Stahl, Kohle.
Die Privatindnstrie als der Lieferant der Rohmaterialien an die Eisenbahn macht Riesengewinne.
Ihre Papiere haben an der Börse einen außerordentlich hohen Kurs.
Soweit es Aktiengesellschaften sind, schütten sie fabelhafte Dividenden aus, und der Staat als Verbraucher wird ebenso ausgewuchert wie die Zivilbevölkerung und steht vor dem Bankerott.
Da gibt es nur einen Ausweg, die Wurzel des Übels zu beseitigen, den prosikhungrigen Kapitalismus, der als ein Vampyr der Menschheit das Blut aussaugt.
Jeder Tag, den er länger besteht, wird dazu beitragen, das Proletariat, insonderheit auch die Beamtenschaft, zu verelenden.
Deshalb können wir nur den levhaften Wunsch und die feste Hoffnung aussprechen, daß die Beamten zu der Einsicht kommen, daß sie sich auf ihre eigene Macht, auf ihren eigenen Einfluß verlassen müssen, daß sie durch starke gewerkschaftliche und politische Organisationen Schmiede ihres eigenen Schicksals sein muffen.
(Lebhafter Beifall bet der U. S. P. und der V. K. P.) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das Werk der Beamtenbesoldung wird heute in diesem Hause zum Abschluß gebracht werden.
Reichlich spät, denn bereits am 1.
April 1918 sollte das neue Besoldungsgesetz verabschiedet werden.
Wir wissen alle, daß das nicht möglich war.
Als dann in der Nationalversammlung die Frage der Besoldungsregulierung ausgerollt wurde, zeigte es sich, daß man infolge des Trerbens gewisser Kreise nicht zu einem Abschluß kommen konnte, weil die Nationalversammlung vorzeitig auseinandergehen mußte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wenn ich damals den Antrag gestellt habe, in der Nationalversammlung die Besoldungsordnung vorläuftg so anzunehmen, wie sie war, und die Einstufung dem neuen Reichstag zu überlassen, so ist damals, glaube ich, richtig gehandelt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß sehr Wohl, daß ich in der Beamtenpresse und auch in der politischen Presse wegen dieses Antrages angegriffen worden bin.
Anscheinend aus der falschen Erwägung heraus, daß man meinte, dadurch würde die Besoldungsordnung verschleppt werden.
Wenn die Nationalversammlung damals in eine Nachprüfung der Besoldungsordnung eingetreten wäre, würde die Beamtenschaft dabei sebr schlecht weggekommen sein.
Die Regierung allerdings hätte dann den Triumph erlebt, alle ihre Positionen, die in der Besoldungsordnung standen, restlos bewilligt zu bekommen.
Herr Geheimrat Kühnemann nickt mir zu.
In der Sache ist also 'jedenfalls dadurch mehr erreicht worden, daß wir die Regelung dem neuen Reichstag überlassen haben.
Ich will jetzt nicht untersuchen, ob die Arbeiten schneller hätten gefördert werden können.
Es hat jetzt gar keinen Zweck mehr, irgendwelche Vorwürfe gegen irgendeine Stelle zu erheben.
Aber das eine darf ich wohl sagen, und ich sage das namentlich auch den Angehörigen der Beamtenschaft, daß es falsch ist, wenn man schwere Angriffe gegen die Mitglieder des Besoldungsausschusses -gerichtet hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
1736 Reichstag.
W. Sitzung.
Donnerstag dttr IS.
Dezember ißM (Delius, Abgeordneter.)
(L.) IG darf als Vorsitzender des Ausschusses feststellen, daß in sachgemäßer und hingebender Arbeit versucht worden ist, das Beste für die Beamtenschaft herauszuholen.
(Emeute Zustimmung.)
Und ich kann ferner feststellen das möchte ich gerade gegenüber dem Herrn Kollegen Steinkopf sagen —, daß sich alle Parteien bemüht haben, völlig einwandfreie Arbeit zu leisten, die politischen Momente vollständig beiseite zu schieben.
Ich freue mich, auch im Interesse der Beamtenschaft, daß so gearbeitet worden ist, denn nur dadurch ist es möglich gewesen, daß eine sachgemäße und vernünftige Arbeit zustandegekommen ist, und es ist deshalb falsch, Vorwürfe irgendwelcher Art zu erheben.
Ich glaube, gerade die Beamtenschaft hat ein Interesse daran, daß hier einmal eine wirklich vernünftige Arbeit geleistet wird.
Es ist ja nicht das erste Mal, daß ich an einer Besoldungsregulierung mitgearbeitet habe.
Aber ich darf Wohl feststellen, daß noch niemals eine solche Sorgfalt auf die Einstufung verwandt worden ist, wie es jetzt geschehen ist, und da sei es mir gestattet, namentlich den Mitgliedern des Unterausschusses für die hingebende Arbeit, die sie geleistet haben, auch den Dank auszusprechen.
(Lebhafter Beifall.)
Dankbar erkenne ich an, daß auch die Vertreter der Regierung sich die redlichste Mühe gegeben haben.
Manchmal freilich ist es hart auf hart gegangen; aber das soll jetzt vergessen sein.
Jedenfalls werden wir, die wir über 40 Sitzungen gemeinsam an diesem großen Werke gearbeitet haben, mit einiger Befriedigung auf die Arbeiten zurückblicken können, die von uns geleistet worden sind.
Die Arbeit ist natürlich wesentlich auch erleichtert worden durch die Mitwirkung der großen Organisationen der Beamten.
Es war für uns eine Genug (2) tuung, daß die Regierung bereits vor Einbringung der Vorlage, wie es in einem demokratischen Staate ganz selbstverständlich sein muß, sich mit den Vertretern der Großorganisationen der Beamten in Verbindung gesetzt hatte, und daß viele Streitpunkte, die sonst vielleicht im Ausschuß des Reichstags zu überwinden gewesen wären, von vornherein beseitigt waren, weil eine weitgehende Übereinstimmung zwischen der Regierung und den Organisationen der Beamten erzielt war.
Ich will hoffen, daß es auch in Zukunft so weitergeht, daß nicht etwa wieder, wie es in den letzten Wochen den Anschein hatte, eine Strömung die Oberhand gewinnt, die diese Arbeit zum Wohls des Reiches sowohl als auch der Beamten durch irgendwelche reaktionäre Maßnahmen unterbinden will.
Wir wissen die Tätigkeit der Beamtenorganisationen zu schätzen und wünschen deshalb, daß sie nach wie vor mit ihrem Rat gehört werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir nun das Fazit bei diesem Besoldungsgesetz ziehen, so ist ganz klar, daß nicht alle Wünsche erfüllt werden konnten.
Der Unmut in manchen Schichten der Beamtenschaft ist vielleicht zu verstehen.
Aber auf der anderen Seite ist es doch ganz selbstverständlich, daß man dieses Werk als Ganzes zu betrachten hat.
Man darf sich hier nicht auf einen einseitigen kleinlichen Standpunkt einstellen, sondem muß die Dinge von einer höheren Warte aus betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man das getan hat, wird man zu dem Ergebnis kommen müssen, daß die Gesamtheit der Beamten ein großes Stück vorwärts gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wird jeder Beamte auch bejahen müssen, wenn er die Dinge objekiv betrachtet.
Gewiß, die EinkommensVerhältnisse, die in dieser Besoldungsordnung festgesetzt sind, sind, an den heutigen Teumngsverhältnissen ge- (omessen, nicht Msretchend.
(Na also!
bei der U. S. P.) Das bestreiten wir keineswegs.
Damals, vor beinahe einem Jahre, als die Vorlage eingebracht wurde, waren die Zahlen ungefähr angemessen der damaligen Teumng, und es wird deshalb die Aufgabe des Parlaments sein müssen, zu Prüfen, wo Unebenheiten entstanden sind, um da unter Umständen Abhilfe zu schaffen.
Aber was die Einstufung betrifft, so wird man sagen müssen, daß hier im großen und ganzen die Wünsche im weitgehenden Maße erfüllt sind.
Meine Damen und Herren!
Der Grundgedanke bei dieser Einstufung ist der gewesen, daß jeder Beamtenklasse wenigstens ein Aufstieg zu einer höheren Besoldungsgruppe zugestanden werden soll.
Man wollte damit erreichen, daß jeder Beamte die Aussicht hat, in eine höhere Stelle hineinzugelangen.
Gerade ein Fortschritt der Besoldungsordnung ist es, daß auf Gmnd dieser Einstufung es jedem Beamten möglich ist, auch in die höhere Stufe emporzudringen, wenn er die vorgeschriebenen Dienstprüfungen ablegt, die keinem Beamten vorenthalten werden können.
Dabei ist es ganz selbstverständlich, daß nicht Hunderttausende von Beamten in die höchsten Klassen aufrücken können; und das Wort „Freie Bahn dem Tüchtigen ''würde ins Gegenteil verkehrt sein, wenn man ohne jede Befähigung den Ausstieg geben wollte.
Die tüchtigsten Elemente sollen nach oben hin freie Bahn haben.
Dazu ist aber notwendig und das sei mir gestattet, hier auszusprechen —, daß die Regierung auch von dieser Möglichkeit etwas reichlicher Gebrauch machen möge.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist notwendig, daß der Widerstand gewisser Bureaukraten in manchen Ministerien gebrochen wird, die es (n) heute noch nicht verwinden können, wenn einmal ein mittlerer Beamter in eine obere Beamtenstelle befördert wird (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mir ist erst neulich aus einem Ministerium mitgeteilt worden, wie ein Ressortminister schwere Kämpfe hat führen müssen gegen seine Geheimräte, weil er sich unterstand, einen mittleren Beamten in eine höhere Stelle zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Manche Wünsche, die jetzt noch nicht erfüllt sind, werden sich später erfüllen lassen.
Im Wege des Etats wird erst das zur Durch-'führung gebracht werden, was hier in den zahlreichen Entschließungen festgelegt ist, und die Erklärungen, die wiederholt die Regierung abgab, daß im Wege des Etats die höhere Einstufung der dafür in Aussicht genommenen Beamten erfolgen soll, bürgt uns dafür.
Wir legen den größten Wert darauf und es ist an dieser Zusicherung nicht zu zweifeln —, daß diese Entschließungen, wie sie von uns gefaßt worden sind, nun auch wirklich so durchgeführt werden.
Es kann jetzt nicht meine Aufgabe sein, wie es von mehreren Vorrednem geschehen ist, auf jede Beamtengruppe einzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das lehne ich von vomherein ab.
Es ist auch nicht Zweck der Aussprache.
Wir haben gar nicht nötig, hier unsere Anträge alle aufzuführen, die wir in der Kommission gestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber jeder, der die Beratungen in der Kommission objektiv prüft und sich einmal die Drucksachen der Kommission ansieht, wird feststellen können, daß wir Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag de« 16.
Dezember 1920.
1737 (4) (W (DeliuS, Abgeordneter.)
mindestens nicht gegmüber den anderen Parteien zurückgeblieben sind, sondern daß tvir uns redlich bestrebt haben, die berechtigten Wünsche der Beamten zu erfüllen.
Es mutet einigermaßen sonderbar an, daß die Kommunistische Partei in der „Roten Fahne ''erklärte, daß alle Parteien, angefangen von der äußersten Rechten bis zu den Rechtsunabhängigen, die Interessen der Beamten im Besoldungsausschuß verraten hätten.
(Hört!
Hört!)
Da ist denn doch einmal die Frage auszuwerfen: was haben denn die Herren Kommunisten eigentlich gemacht
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meistens glänzten sie in diesem Besoldungsausschuß durch Abwesenheit.
(Hört!
Hört!)

Anträge sind von ihnen überhaupt nicht gestellt worden.
(Hört!
Hört!)
Also da ist es doch wahrhaftig nicht angebracht, sich nun auf das hohe Pferd zu setzen und zu erklären, daß sie die einzigen Retter der Beamten gewesen sind, während sie in Wirklichkeit sich an allen diesen Arbeiten überHaupt nicht beteiligt haben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist nicht kommunistisch, sondern kommun!)
Meine Damen und Herren!
Wir haben, was meine Partei anbetrifft, uns bei dieser Arbeit selbstverständlich in erster Linie vom allgemeinen Staatsinteresse und daneben natürlich auch von den Interessen der Beamten leiten lassen.
Alle Änträge, die von uns gestellt sind, sind auf ihre sachlichen Bedürfnisse geprüft worden.
Wir haben uns bei der Stellung unserer Anträge immer zum Grundsatz gemacht, eine Vereinfachung der Verwaltung durchzuführen, haben durch manche Entschließungen und Anträge, die da eingebracht sind, ausdrücklich festgestellt, daß bei gewissen Gruppen Sparsamkeit in Zukunft zu üben ist.
Das werden vielleicht manche der Beamtenorganisationen nicht verstehen, daß man einen solchen Standpunkt eingenommen hat.
Aber es liegt letzten Endes gerade selbst im Interesse der Beamten, wenn man so verfährt.
Denn es unterliegt doch keinem Zweifel, daß nur dann der Staat in der Lage ist, die Besoldungen der Beamten leisten zu können, wenn er bestrebt ist, eine möglichste Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung durchzuführen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß deshalb die BeaMten ein lebhaftes Interesse daran haben müßten, das Beamtenheer nicht immer von neuem anschwellen zu lassen, sondern daß sie uns dabei unterstützen müßten, da, wo es angebracht ist, das Beamtenheer zu verringern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Selbstverständlich sollen dadurch nicht die wohlerworbenen Rechte der Beamten irgendwie angetastet werden.
Aber daß Sparsamkeit bei vielen Behörden geübt werden kann, darüber sind wir uns alle klar.
Auch bei den einsichtigen Beamten selbst besteht kein Zweifel.
Meine Damen und Herren!
Die Beamtenfrage ist ja in den letzten Wochen zu einer hochpolitischen Frage geworden.
Wir erkennen die Bedeutung der Beamtenfrage ohne weiteres an.
Bei allen unseren Maßnahmen aber müssen wir natürlich auch das allgemeine Staatsinteresse prüfen, müssen versuchen, eine Übereinstimmung der Beamtenforderungen mit der überaus traurigen Finanzlage unseres Vaterlandes herbeizuführen.
Die Regiemng hat mancherlei abgelehnt, was im Unterausschuß beschlossen worden ist.
Ich muß sagen, es wäre vielleicht besser gewesen, wenn in manchen Punkten die Regierung mehr Entgegenkommen gezeigt hätte.
Mancherlei Beschlüsse sind dort gefaßt worden, die von der Regierung hätten getragen werden können, (O) weil es sich nicht um hohe finanzielle Aufwendungen handelte.
Aber selbstverständlich waren auch Rücksichten mancherlei Art zu nehmen.
Es unterliegt gar keinem Zweifel: wenn diese oder jene Beamtengruppe entgegen der Vorlage um eine oder zwei Gruppen höher hinaufgestust worden wäre, würde das zu Folge gehabt haben, daß nun Berufungen anderer Beamtenklassen eingesetzt hätten.
Vielleicht wäre dann das kunstvoll aufgerichtete Gebäude der Besoldungsordnung erschüttert worden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß dieses Beamtenproblem nicht völlig gelöst ist, das geben wir ohne weiteres zu.
Aber wir freuen uns, daß nun auch eine Übereinstimmung in den Beamtengehältern der Länder und der Gemeinden herbeigeführt wird.
Das ist notwendig; denn wir wissen alle, wie gerade das Vorgehen der Länder und der Gemeinden uns in diese überaus schwierige Situation bei der Besoldungsordnung gebracht hat.
Im neuen demokratischen Staat hat man sich bestrebt, möglichst eine Vereinfachung der Amtstitel herbeizuführen.
Wenn ich mir aber die Besoldungsordnung des nähern betrachte, so muß ich doch sagen, 'daß diese Vereinfachung noch lange nicht weit genug gegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man kann hier kaum von einer Vereinfachung der Amtstitel reden.
Manche Titel sind neu eingeführt worden, die geradezu lächerlich sind.
(Sehr richtig!)
Es ist darüber gestritten worden, ob man jemand die Amtsbezeichnung „Bibliotheksrat ''beilegen soll; man hat lange gesucht, ob diese Amtsbezeichnung zutreffend ist.
Ähnlich bei anderen Amtsbezeichnungen.
Es ist an sich überaus bedauerlich, daß große Schichten der (v) Beamtenschaft auf schönklingende Titel immer noch sehr hohen Wert legen.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß die Beamtenschaft auch davon einmal abkommen wird.
Meine Damen und Herren!
Mit dieser Besoldungsordnung war auch die Besoldungsordnung für das Heer verknüpft.
Wir haben in der Nationalversammlung gemeinsam mit.
der Mehrheitssozialdemokratie den Standpunkt vertreten, daß es zweckmäßiger sei, die Reichswehr überhaupt nicht in das Besoldungsgesetz für die Beamten aufzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Leider ist es uns damals nicht gelungen, eine neue Besoldungsordnung für das Heer aufzustellen.
Aber ich muß sagen, daß infolgedessen die Besoldungsordnung für das Heer nicht gerade einen glücklichen Ausgang gefunden hat.
Meine Damen und Herren!
Zu dieser eigentlichen Besoldungsordnung gehört nun auch die Besoldungsordnung des Reichstags.
Es ist überaus erfreulich, daß es gelungen ist, nicht nur die Reichstagsbeamten entsprechend ihrer erhöhten Diensttätigkeit so einzureihen, wie es notwendig ist, sondem auch einmal die Verhältnisse der Angestellten und unserer Diener zu behandeln.
Wir hoffen, daß die Entschließung, die wir im Ausschuß einbrachten, der die anderen Parteien beitraten und die angenommen worden ist, nun auch restlos vom Herrn Reichstagspräsidenten durchgeführt wird.
ES sind keine unbilligen Forderungen, die gestellt worden sind.
Daß der Reichstag selbst für seine Angestellten möglichst Entgegenkommen zeigen mutz, wird Wohl nicht bestritten werden können.
Wir wünschen bor allen Dingen, daß die Lohn- und Pensionsverhältnisse der Reichstags1738 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920. sDelius »Wgeordnetcr.)
() angestellten und die Lohnverhältnisse der Kellner baldigst geregelt werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will im einzelnen auf diese Dinge nicht näher eingehen, sondern wollte nur mit ein paar Worten an die Erfüllung dieser Entschließung erinnert haben.
Bei der Besoldungsordnung m, in der sich die sogenannten Abwicklungsbeamten befinden, möchte ich noch einmal unterstreichen, daß die Beamten, die in diese Besoldungsordnung aufgenommen sind, nun, solange sie sich noch im Dienst befinden, hinsichtlich ihrer Ausrückung nicht benachteiligt werden.
Ein Wort sei mir auch noch gestattet bezüglich der elsaß-lothringischen Beamten.
Die vertriebenen elsaßlothringischen.
Beamten befinden sich in einer überaus schwierigen Lage.
(Sehr richtig!)
Sie betteln förmlich dämm, wieder in eine feste Stellung hineinzukommen.
Leider werden noch vielfach die größten Schwierigkeiten bereitet, und diese Beamten erhalten nun, selbst wenn sie wieder in amtlichen Stellen beschäftigt find, weit weniger Bezüge, als sie eigentlich erhalten müßten.
Die Not unter diesen vertriebenen Beamten ist besonders groß, und ich möchte dringend bitten, wenngleich das nicht als besondere Position in der Besoldungsordnung steht, daß die Regierung sich um die Notlage der elsaß-lothringischen Beamten kümmern möchte.
(Allseitige Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Steinkopf hat vorhin er nehme es mir nicht Übel eine recht agitatorische Rede gehalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verschmähe es, hier Mit der Not der Wamtenschaft (Li PEische Geschäfte machen zu wollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß bei der Behandlung all dieser Beamtenfragen möglichste Einheitlichkeit bei allen Parteien vorhanden fein soll und daß man deshalb alle politischen Momente aus dem Spiel lassen sollte.
Aber der Herr Kollege Steinkopf befand sich mit seinen Vorwürfen, die er gegen einen Teil dieses Hauses gerichtet hat, sehr auf dem Holzweg, und es sei mir gestattet, das jetzt kurz zurückzuweisen.
Er hat hier ausgeführt, er wäre dafür eingetreten, daß an Stelle der dreizehn Besoldungsgruppen weniger Besoldungsgruppen hätten treten sollen.
In der Nationalversammlung ist auch damals von uns die Forderung vertreten worden, möglichst wenig Besoldungsgruppen zu schassen.
Wenn er aber jetzt in der Unterkommission dafür eingetreten ist, weniger als dreizehn Gruppen zü machen, so mußte er von vornherein wissen, daß in diesem Stadium der Verhandlungen das selbstverständlich gar nicht möglich war.
Denn wir waren dazu eingesetzt, nicht um die Besoldungsgruppen, um das ganze Gesetz zu ändern, sondern um die Einstufung vorzunehmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Haben Sie nicht das Höchstgehalt in XIII auch erhöht )
Ich komme noch nachher darauf zu sprechen; es ist sehr gut.
daß Sie mich daran erinnern.
Im Gesetz war ausdrücklich gesagt worden, daß der neue Reichstag mit einer Nachprüfung der Einstufung beauftragt würde, und wir hatten vom Hauptausschuß des Reichstages als Unterkommission den Auftrag erhalten, diese Einstufung vorzunehmen.
Etwas anderes war uns nicht Überträgen, konnte uns auf Grund des Besoldungsgesetzes auch gar nicht übertragen werden.
(Sehr richtig!)
Also es stand uns in keiner Weise zu, Abänderungen am (e) Besoldungsgesetz selber vorzunehmen.
Im übrigen würde das auch ein wirres Durcheinander abgegeben haben, nachdem fast sämtliche Länder und die große Zahl der Gemeinden auf Gmnd dieser dreizehn Besoldungsgruppen ihre Beamten entsprechend eingestuft hatten.
Im übrigen ist es höchst interessant Frau Abgeordnete Zieh wird das bestätigen können —, daß sie im Unterausschuß den Antrag gestellt hatte, die dreizehn Gruppen auf elf zu verringern, und daß gerade Kollege Steinkopf gegen diesen Antrag gesprochen und gestimmt hat.
Also da hat es wahrhaftig gar keinen Zweck, sich hier hinzustellen und zu sagen, die Zahl der Gruppen müßte verringert werden.
Das macht auf Kenner der Verhältnisse keinen Eindruck und wird ihn auch bei der Beamtenschaft verfehlen!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Im „Freien Beamten ''haben wir ja mancherlei gelesen über das, was in der Kommission verhandelt war, und es war außerordentlich interessant, daß alle Parteien, auch die Unabhängigen und die Kommunisten, mit dieser Art der Berichterstattung nicht einverstanden waren.
Es ist ausdrücklich im Ausschuß von allen Parteien erklärt worden: wenn einmal eine Berichterstattung stattfände, dann müsse sie objektiv sein, dann gehe es nicht an.
daß jemand nur seine Tätigkeit herausstreiche und es im übrigen nur so hinstellen wolle, als wenn die anderen überhaupt nichts geleistet hätten.
Gerade dieses Vorgehen hat unendlich geschadet.
Herr Kollege Steinkopf hat damit aber auch ein wenig angenehmes Bild entrollt über das Verhältnis zwischen ihm und seinen Beamtenkollegen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben doch wahrhaftig alle ich habe es schon einmal betont unter Beiseitestellung aller Parteiunter- schiede in vielen Dingen von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken sehr einträchtig zusammengearbeitet.
Ich freue mich, daß das geschehen ist.
Manche Mitglieder der Kommission sind sich durch diese Tätigkeit auch menschlich etwas näher gekommen.
Ich hoffe, daß das auch in Zukunft so bleiben wird.
Was die Gruppe XIII anbetrifft, so hat Herr Steinkopf behauptet, es sei doch geradezu unverständlich, wenn man bei den unteren Klassen keine Erhöhung vornehme, sie bei Gruppe xni beschließen zu wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
—1 „Sehr wahr!
sagen Sie, Herr Kollege Hoch.
Warten Sie ab.
was jetzt kommt!
Gerade Herr Steinkopf war es doch, der mit den Mitgliedern der mehrheitssozialdemokratischen Partei für diese Erhöhung gestimmt hat.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Und gesprochen hat!)
—Ob er auch dafür gesprochen hat, weiß ich nicht; aber jedenfalls hat er dafür gestimmt, das steht unter allen Umständen fest.
Da, meine ich, ist es doch wahrhaftig nicht angebracht, sich nur hier herzustellen und dem anderen Vorwürfe machen zu wollen, um eine billige Agitation zu treiben (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und bei den Beamten Geschäfte zu machen.
Nun, ich glaube, darauf werden doch die Beamten glücklicherweise nicht hineinfallen.
Ich will die Zeit des Hauses nicht weiter in Anspruch nehmen, sondern nun zum Schluß meiner Ausführungen kommen.
Wenn jetzt gegen den Reichstag und den Besoldungsausschuß Angriffe erhoben werden, so können wir das nicht verhindern.
Wir haben damit gerechnet; wir wußten alle, daß unsere Arbeit trotz redlichsten Wollens doch nicht die Anerkennung finden 1739 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
(Delius, Abgeordneter.)
(ä.)
würde, die angebracht wäre.
Wir müssen uns eben damit trösten, daß wir das Beste gewollt haben.
Das werden uns hoffentlich auch die Beamten zugestehen müssen.
Wenn wir einen Vergleich gegen früher ziehen, muß festgestellt werden, daß doch manches erreicht worden ist.
Wir wollen deshalb trotz mancher Unvoll, kommenheit, die auch wir zugeben, das Gute dieses Gesetzes vollauf anerkennen.
Selbstverständlich wird die Beamtenschaft nach wie bor vor ernste Prüfungen gestellt werden.
Und gerade da ist der Antrag am Platz, der von meinem Kollegen Schiffer gestellt worden ist und die Anerkennung aller Fraktionen gefunden hat, der da will, daß jetzt ein offiziell anerkannter Ausschuß des Reichstags eingesetzt wird, der im Benehmen mit den Vertretungen der Beamtenorganisationen fortgesetzt die wirtschaftlichen Verhältnisse der Beamten zu Prüfen hat, und der dann auch mit Vorschlägen gegenüber der Regierung aufzutreten hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Deglerk hat vorhin Veranlassung genommen, eine Rede von mir aus dem preußischen Abgeordnetenhause ich glaube, aus dem Jahre 1917 zu verlesen.
Ich gebe nur ganz kurz darauf ein.
Was ich in meinen Ausführungen zu den Teuerungszulagen vor acht Taaen behauptet habe, wird durch die Ausführungen des Abgeordneten Deglerk in keiner Weise widerlegt.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß, wenn die Notlage der Beamten schon während des Krieges katastrophal geworden war, daran zu einem großen Teil die frühere Regierung Schuld gewesen sei, in der die konservative Partei ausschlaggebend gewesen ist.
Selbstverständlich erkenne ich auch heute noch an, was ich 1917 getan habe, daß es ein Verdienst des Herrn vr.
Hergt war.
als erster Minister einmal (b) Fühlung mit den Vertretern der Beamtenorganisationen zu nehmen.
Ich habe gar keine Veranlassung, das heute irgendwie bestreiten zu wollen; sondern ich stelle ausdrücklich fest: es war damals eine Tat, daß ein preußischer Minister sich wirklich bereit fand, mit Beamtenorganisationen zu verhandeln.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Abgeordneter Deglerk meine früheren Ausführungen gegen mich ausbeuten wollte, so ist ihm das nach meinem Dafürhalten daneben gelungen.
Ich habe von alledem, was ich damals und am Donnerstag gesagt habe, nichts zurückzunehmen.
Meine Damen und Herren!
In weiten Kreisen der Beamtenschaft hat eine starke Beunruhigung Platz gegriffen.
Wir haben das in den letzten Tagen erlebt, als wir unter dem Zwang der Verhältnisse den Beschluß hier über die Teuerungszulagen faßten.
Da ist mir Persönlich durch eine unrichtige Berichterstattung in der Presse der Vorwurf gemacht worden, ich hätte hier erklärt, daß die Beamten mit dieser Regelung zufrieden sein würden.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß die Beamten mit dieser Regelung nicht zufrieden sein würden.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Wort „nicht ''hat.
man aber in den Berichten vergessen.
Daher die Aufregung, die in manchen Kreisen entstanden ist.
Ich brauche wahrhaftig nicht erst zu sagen, daß ich einen derartigen Satz angesichts der vorliegenden Verhältnisse gar nicht aussprechen konnte.
Das hätten sich eigentlich die Beamten selbst sagen können, die mich jetzt angreifen.
Meine Damen und Herren!
Der Reichstag wird, wenn dieses Gesetz verabschiedet wird, gezeigt haben, daß er bestrebt gewesen ist.
soweit es in seiner Macht steht, den Wünschen der Beamten entgegenzukommen.
Reichstag- I.
1920.
48.
Sitzung.
Meine Partei wird nach wie vor für sich in Anspruch (0) nehmen, immer besonders sachlich und unvoreingenommen, wohlwollend an die Prüfung der Wünsche der Beamten heranzutreten, weil wir uns Wohl bewußt sind, daß die Beamten als Stützen des Staates jederzeit von uns hoch gewertet werden müssen.
Wir aber alle, auch die Beamten, müssen uns daran gewöhnen, jetzt den Staat mit anderen Augen zu betrachten, als das früher geschehen ist.
Deswegen komme ich noch einmal zu der Mahnung, mit Ruhe und Besonnenheit in den kommenden Tagen vorzugehen.
Wir werden uns bestreben, den Beamten die Mittel zu geben, die im Rahmen des Staates notwendig und möglich sind, damit sie einigermaßen weiterleben können.
Aber die Beamten sollen nicht vergessen, daß die Widerstände, die häufig diesen Wünschen entgegenstehen, so groß sind, daß sie nicht immer völlig überwindbar erscheinen.
Jedenfalls sollten die Beamten nicht daran zweifeln, daß der Reichstag stets den guten Willen gezeigt hat, und wenn die Beamten dieses Besoldungswerk unter diesem Gesichtswinkel betrachten, dann werden sie, glaube ich, auch dieser Besoldungsordnung einige freundliche Seiten abgewinnen können.
(Sehr gut!
und lebhafte Bravorufe bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Plettner.
1 Plettner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Delius sagte ganz offen und ehrlich, daß dieses Besoldungsaeseh eigentlich ein Jahr zu spät kommt; vor einem Jahre wären die Grundaebstlter eioentlich am Platze gewesen.
Das ist charakteristisch.
Wir wollen auch gar nicht ver- (v) kennen, daß die einzelnen Parteien und die einzelnen Abgeordneten im Unterausschuß sich alle Mühe geaeben baben.
aus diesem Besoldungsgesetz etwas zu machen.
Aber dieses Einaeständnis des Herrn Abgeordneten Delius.
daß diese Sätze zu niedrig sind, vor einem Iabre am Platze waren, bestätigt uns.
daß das ganze Besoldungsgesetz so aut wie aar nickits wert ist, (sebr war!
bei der V K P.) so daß die Beamten zum großen Teil außerordentlich über dieses Beamtengesetz enttäuscht sind.
Und wenn aesaat wird, daß nicht aenüaend Mittel vorhanden sind, die Regierung nicktt mehr bewilligen könne, so beweist das nur.
daß die Regierung nicktt in der vage ist.
einerseits die Beamten und Angestellten anständig zu befahlen.
andererseits nicht in der Lage ist.
damit anzufangen.
was so oft versprochen wird, die Lebensmittelbreise abzubauen, damit die Beamten mit dem geringen Gehalt sich das kaufen können, was sie unbedingt zum Leben brauchen.
Wenn weiter von dem Herrn Abgeordneten Delius erwähnt wurde, die Kommunisten hätten keine Anträge gestellt, so möchte ich feststellen, daß die Kommunisten erst in den Unterausschuß eintraten, als bereits die VII.
Gruppe erledigt war.
Und weiter möchte ich sagen: wenn man die Druckkosten für all die Anträae.
die gestellt sind, für die Besoldung ausgegeben hätte, hätte man iedenkalls mehr geleistet als daß man die Flut von Anträgen stellte, die aar nichts nützen.
lLebbafte Rufe bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!
Unruhe und Zuritte von den Sozialdemokraten: Hier ist doch keine Kinderstube!)
Nein das ist keine Kinderstube.
Hexr Hach.
ES ist ganz richtig: man bat eine Unrnenae Anträae gestellt und war sich von vornherein klar darüber, daß diese Anträge doch nicht durchgeführt werden.
239 17401Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
(Plettner, Abgeordneter.)
() Die Erregung ist unter allen Beamten so außerordentlich groß, daß sie mit diesem Tarifvertrag, wie man dieses Besoldungsgesetz bezeichnen kann, nicht zufrieden sein können.
Wenn irgendwo eine Berufsgruppe einen derartigen Vertrag von einem Industrieunternehmen vorgelegt bekäme, dann würde dieser Vertrag von der Arbeiterschaft ganz bestimmt abgelehnt.
(Sehr wahr!
bei der V. K. P.) Es ist unglaublich, daß man heute noch, wo jeder einzelne Abgeordnete zugegeben hat, daß die Beamten mit dem, was man ihnen gibt, nicht auskommen, immer noch sagt: wir haben trotzdem sehr viel erreicht, mehr ließ sich nicht erreichen.
Gehen Sie in die Beamtenversammlungen hinein, da werden Sie erleben, wie außerordentlich enttäuscht die gesamte Beamtenschaft über dieses Beamtengesetz ist.
In ganz kurzer Zeit, vielleicht schon im Januar, werden wir es erleben, daß die Beamten wieder so erregt sein werden und daß wieder eine große Streikbewegung auftaucht, wenn die Regierung nicht genügend vorarbeitet und den Beamten endlich ein auskömmliches Dasein verschafft.
Heute sind die Beamten absolut der Willkür der Regierung ausgesetzt und der Gnade -es Reichstags ausgeliefert.
Wenn der Reichstag nicht mehr bewilligt und nach feiner Zusammensetzung wird er nicht mehr bewilligen —, werden die Beamten stets zu kurz kommen.
Es ist interessant, daß man den Beamten in diesem Besoldungsgesetz allerhand wunderbar schöne Aussichten eröffnet.
Man sagt ihnen, daß sie die Möglichkeit haben, vielleicht einmal später in eine andere Gruppe aufzurücken, um dadurch eine höhere Besoldung zu erreichen.
Weiter gibt man z.
B. den Kanzleibeamten die Möglichkeit, sich als Kanzleisekretäre zu bezeichnen.
Sie bekommen dadurch eine kleine Aufbesserung ihrer Gehälter, kommen aber noch lange nicht an das Existenz (2) Minimum heran.
So ist es interessant, daß man gerade für die unteren Beamtengruppen wohl die Möglichkeit bietet, später einmal auszurücken, ihnen Beförderungsstellen in Aussicht stellt, aber trotzdem sehr sparsam damit ist und den Beamten nur einen kleinen Vorschuß auf die Seligkeit gebt, vielleicht später einmal in eine höhere Gruppe zu rutschen, um dann weiter mit einem ganz geringen Einkommen leben zu müssen.
Um nur eins herauszugreifen: in der Gruppe vi Ziffer 5 ist es interessant, daß der Ausschuß in diesem Falle recht energisch ist, indem er da sagt: Unbeschadet der zu Protokoll gegebenen Erklärung des Reichsfinanzministers hinsichtlich der Post- und Telegraphensekretäre ist den in Gruppe VI eingreihten Sekretären (ehemaligen Assistenten) und den ihnen gleichzuerachtenden Beamten zu einem erheblichen Prozentsatz eine Aufstiegsmöglichkeit nach Gruppe VII zu schaffen.
Hier in diesem Fall ist einmal der Ausschuß energisch, während sonst bei den unteren Gruppen von l bis VI nur in Aussicht gestellt wird, daß eventuell einmal etwa irgendein Bahnmeister oder sonst irgend jemand dieser Gruppen Hinaufrücken kann.
Es ist überhaupt bemerkenswert, daß in diesem Fall die oberen Gruppen viel leichter die Möglichkeit haben, aufzurücken als die unteren.
So sind zum Beispiel in der Gruppe XII die Beförderungsmöglichkeiten sür die Regierungsräte sehr groß, indem man mehr Stellen schaffen will, damit diese Regierungsräte aufrücken.
Ebenso ist in anderen Gruppen die Beförderung für obere Beamte außerordentlich leicht gemacht.
Wir sehen hieran, daß sich die Parteien alle Mühe gegeben haben, für die höheren Beamten und zum Teil für die mittleren Beamten die Möglichkeit zu schaffen aufzurücken, daß man aber sür die unteren Beamten gar kein Verständnis gehabt hat.
Es ist doch einfach ein Skandal (ei für die deutsche Republik, (ironische Rufe bei den Deutschen Demokraten: Sehr richtig!)
daß man Beamten ein derartiges Gehalt geben will, das bei weitem nicht an das Existenzminimum heranreicht.
Es ist doch in den vielen Bittschriften, in den vielen Petitionen, in den vielen Hilferufen aus der Beamtenschaft festgestellt worden, daß ein großer Teil der Beamtenschaft, fast drei Viertel, unter dem Existenzminimum leben muß.
Das ist beschämend für die Republik, und trotzdem sagt die Regierung: wir haben nicht die Möglichkeit, mehr Geld auszugeben, wir haben nicht die Mittel, um diesen Beamten auch ein auskömmliches Dasein zu verschaffen.
Wir sagen, daß gerade die jetzige Stimmung innerhalb der Beamtenschaft uns einen Beweis gibt, daß diese Besoldungsreform, dieses Gesetz bei weitem nicht ausreicht, die Beruhigung, die Sie wünschen, innerhalb der Beamtenschaft herzustellen.
Schreibt doch zum Beispiel der Deutschnationalc Beamtenbund, der doch ganz bestimmt keine revolutionäre Gewerkschaft ist, in seiner Entschließung vom 6.
Dezember folgendes: Der Hauptvorstand der deutschnationalen Beamtenschaft hält sich für verpflichtet, die Reichs- und die Staatsregierung in letzter Stunde nochmals auf die außerordentlich ernste Notlage aufmerksam zu machen, in der sich die Beamtenschaft zurzeit befindet.
Ausreichende Hilfe kann nicht lediglich durch Erhöhung der Teuerungszuschläge zu den Kinderzuschlägen erfolgen, da diese Maßnahme nur einem Teil der Beamtenschaft zugute kommt, aber auch der nicht berücksichtigte Teil sich in Not befindet.
Es mutz daher sür alle Beamte sofort wirksame Abhilfe geschaffen werden.
Ich frage Sie: worin besteht denn diese Abhilfe
Vielleicht in diesem Beamtengesetz
Alle Beamtenvereinigungen, der Deutsche Beamtenbund, auch die Eisenbahnergewerkschaften sind gegen diese Regelung der Besoldung, weil sie nicht ausreicht, weil die Beamten in ganz kurzer Zeit genau so wieder vor der Verarmung, vor der Verelendung stehen werden, wie sie heute davor stehen.
Deshalb kann es uns nicht genügen, daß man hier nur ein Gesetz schafft, das vorübergehend eine kleine Hilfe bringt, aber im großen und ganzen doch nicht das darstellt, was heute für die Beamtenschaft getan werden muß.
Der Beamtenbund, der doch auch eine ganz loyale Gewerkschaftsbewegung ist und ganz bestimmt nicht in den Verdacht kommen kann, stets mit dem Streik zu drohen, erklärt zum Beispiel einfach: „wenn jetzt die Regierung und der Reichstag nicht in ganz kurzer Zeit dazu übergehen, ein Existenzminimum für die Beamten zu gewähren, dann werden wir von dem § 2 der Satzungen Gebrauch machen ''; das heißt, daß sie dann einfach zum Streik aufrufen wollen.
Durch dieses Besoldungsgesetz wird die Zufriedenheit der Beamtenschaft nicht hergestellt, weil es bei weitem nicht ausreicht für das, was die Beamten brauchen.
Die Reichsgewerkschaft deutscher Eisenbahnbeamten und -anwiirter hat in einer Entschließung festgestellt, daß etwa 75 Prozent aller Beamten in ihrer Entlohnung unter dem Existenzminimum stehen.
Es heißt in der Entschließung weiter: Aber darüber sind wir uns vollkommen klar, daß, wenn der Reichstag nicht ausgiebig Hilst, die Verzweiflung die Eisenbahnbeamtenschaft zu Schritten treiben wird, die zu verhüten wir dann nicht mehr in der Lage sind.
Die Aufgabe, das zu verhüten, kann aber nur gelöst werden, Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
1741 (Plettner.
Abgeordneter.)
(X) wenn auch der Staat seiner Pflicht nachkommt und der Beamtenschaft gibt, was sie zum Leben unbedingt braucht.
In letzter Stunde treten wir noch einmal vor den Reichstag, um angesichts der ungeheuren Gefahr, vor der wir stehen, den Volksvertretern klar zu machen, wie groß die Not und wie ernst die Situation ist.
Möge dieser letzte Notschrei, nicht zuletzt auch im Interesse des Staats, nicht ungehört verhallen.
Hier kommt zum Ausdruck, wie außerordentlich ernst die Situation ist.
Und da kommt nun die Regierung und der Reichstag her und gibt ein Besoldungsgesetz, das bei weitem nicht den Anforderungen genügt, die heute unbedingt gestellt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der V. K. P.) Es ist kein Zweifel, daß über kurz oder lang die Beamtenschaft Schulter an Schulter mit der Arbeiterschaft gegen diesen Staatskapitalismus ankämpfen muß.
(Sehr gut!
bei der V. K. P.) Der Staat steht heute als Arbeitgeber seinen Beamten genau so schroff gegenüber wie der Privatkapitalist in der Industrie, im Handel und in der Landwirtschaft.
Die Bittschriften und die Hilferufe Verhallen ungehört.
Wenn z.
B. die Arbeitsgemeinschaft der Steuervollstreckungsbeamten Deutschlands in ihrer dringenden Bitte an sämtliche Abgeordnete zum Schluß schreibt: „Abgeordnete, helft, helft!
so müssen wir sagen, daß dieses Besoldungsgesetz keine Hilfe ist.
Dieses Besoldungsgesetz ist nur ein Tropfen auf den heißen Stein.
Die Not ist erschreckend groß, das wissen Sie alle, das wurde von allen Rednern hier bestätigt, und trotzdem sind Sie der Meinung, daß die Regierung nicht mehr Mittel zur Verfügung stellen kann.
Die Regierung will nicht mehr Mittel zur Verfügung stellen, die Re (ly gierung spart hier an einer Stelle, wo es am allerwenigsten angebracht ist.
Vor kurzem ist die Erhöhung der Kinderzulage bewilligt worden.
Aber die Reichsgewerkschaft der Eisenbahner sagt mit Recht: was nützt uns die Kinderzulage
Bei einem Kind macht es in der Klasse Pro Jahr 480 Mark.
Was kann man damit anfangen, wenn man ein Kind einigermaßen anständig ernähren will
Bei drei Kindern macht es insgesamt 720 Mark aus, und damit glaubt Regierung und Reichstag, den Beamten außerordentlich viel gegeben zu haben.
Diese Reichsgewerkschaft der Eisenbahner sagt ganz richtig: Der Kampf bis zum äußersten wird uns ja schließlich doch nicht erspart bleiben.
Die bisherige Haltung der Regierung, die Art, wie sie im Punkte des beweglichen Gehaltsfaktors eine starre gesetzliche Bestimmung einfach ignoriert, grenzt an Gesetzesbeugung und kann nicht anders empfunden werden denn als ein glatter Betrug an der Beamtenschaft.
(Sehr wahr!
bei der V. K. P.) Das ist ganz richtig.
Das ganze Besoldungsgesetz und diese Regelung der Kinderzulagen ist ein Betrug an der Beamtenschaft, ist Sand in die Augen der Beamten, damit sie eine BeruhigungsPille bekommen und möglichst nicht streiken, weil sonst die Staatsstützen erschüttert werden.
Aber da scheinen Sie keine Konsequenzen zu ziehen.
Sie scheinen nicht gewillt zu sein, jetzt, wo der Notschrei so groß ist, den Beamten das zu geben, was sie zum Leben brauchen, was die Industriearbeiterschaft zum Teil schon hat.
Deswegen ist die Erregung für uns verständlich, und sie wird so lange anhalten, bis ein Reichstag oder eine Reichsregierung eine vollständige Neuregelung der Besoldung durchführt auf der Grundlage des Existenzminimums, wie wir es schon am 9.
Dezember im Reichstag gefördert (0) haben.
(Sehr gut!
bei der V. K. P.) Das heutige Besoldungsgesetz ist eine Tragikomödie.
Wenn Sie in die Beamtenversammlungen gehen und hören würden, mit welcher Empörung dort vom Reichstag und von der Regierung gesprochen wird, dann ist das nicht eine Tragikomödie, was Sie jetzt geschaffen haben, sondern ein Trauerspiel für die Beamten.
Der 9.
Dezember war ein schwarzer Tag für die Beamtenschaft.
Das klingt aus allen Mitteilungen seitens der Beamtenschaft, aus den Gewerkschaftsblättern, aus den Flugblättern der Beamtenschaft heraus, und der heutige Tag der Verabschiedung des Besoldungsgesetzes ist ein Trauertag für die Beamtenschaft, (sehr wahr!
bei der V. K. P.) weil sie in ihren Hoffnungen getäuscht wird.
Die 'Beamtenschaft wird auf Grund dieser Haltung des Reichstags und der Regierung ihre Schlüsse ziehen.
Sie wird trotz der reaktionären Haltung des Beamtenbundes, trotzdem der Beamtenbund seine frühere Energie aufgibt, wo er mit dem Streik drohte, trotz dieses Verrats der Gewerkschaftsführer des Beamtenbundes und trotz Regierung und Reichstag Schulter an Schulter mit der Arbeiterschaft für eine bessere Existenz kämpfen müssen.
(Sehr wahr bei der V. K. P.) Die jetzige Situation wird den Beamten die Augen öffnen.
Der „Vorwärts ''hat ja schon vorgebeugt, daß die Beamten nicht zu dem letzten Mittel greifen.
Der „Vorwärts ''und die Rechtssozialdemokraten werden alles tun, damit die Beamten nur nicht zu dem letzten Mittel, das heißt zum Streik greifen, und es ist interessant, daß sich ausgerechnet dieses Arbeiterblatt, die (v) ehemaligen Gewerkschaftsführer der Rechtssozialdemokraten nunmehr zu derselben Anschauung durchgerungen haben, die die Deutschnationalen haben, daß die Beamten nicht streiken dürfen.
Den Beamten mutz das Streikrecht genommen werden.
Das elementare Recht, das die Verfassung der Arbeiterschaft, dem deutschen Volke gibt, wird den Beamten genommen, und es ist interessant, mit welchen Ausflüchten die Rechtssozialdemokraten versuchen, es den Beamten schmackhaft zu machen, wie sie sich dagegen sträuben, daß die Beamtenschaft in einen Streik eintritt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Plettner, vielleicht können Sie Ihre Ausführungen über das Streikrecht etwas beschränken; wir haben nämlich noch eine Interpellation über diese Frage auf der Tagesordnung und wir wollen doch diese Debatte heute noch beenden.
Plettner, Abgeordneter: Ich will mich kurz fassen, aber es gehört dazu, weil gerade die Besoldungsfrage im engen Zusammenhang mit dem Streikrecht steht, weil den Beamten das Streikrecht nicht gegeben wird.
Ich will aber gleich über diese Frage Weggehen, möchte nur noch und erbitte dazu die Genehmigung des Herrn Präsidenten ein paar kurze Zeilen darüber verlesen.
Der „Vorwärts ''vom 13.
Dezember schreibt: Die Regierung kann den Beamten nicht mehr zugestehen als das, was ihnen die Volksvertretung bewilligt.
Die Regierung hat die Pflicht, die ihr bewilligten Mittel nach den Vorschriften des Gesetzes zu verwenden, und sie hat die Pflicht, zu regieren, wozu sie der Beamten bedarf.
Darum wird sich keine Regierung durch juristische und moralische Erwägungen von dem 23S 1742 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
(Plettner, Abgeordneter.)
(ä) Versuch abhalten lassen, den Staatsbetrieb trotz des Beamtenstreiks aufrechtzuerhalten und den Streik zu brechen.
Weiter wird ge agt: Und so liegt es in der Natur der Sache, daß ein Verzweiflungskampf zwischen dem Staat und seinen Beamten die schwersten Erschütterungen mit sich bringen und für den schließlich besiegten Teil zur schwersten Niederlage führen muß.
Jeder Arbeiter mutz sich überlegen, ob er für einen Streik stimmen will oder nicht.
Der Beamte muß es sich dreimal überlegen.
Sein Verhältnis zum Staat ist doch ein ganz anderes als das Verhältnis des Arbeiters zum Betriebe.
Der Arbeiter kann einen zugrunde gehenden Betrieb verlassen und anderwärts Arbeit suchen.
Die Beamten, die in ihrer Masse in der Privatwirtschaft keine Aufnahme finden können, gehen mit dem zugrunde gehenden Staat einfach mit zugrunde.
(Lachen bei der V. K. P.) Meine Damen und Herren!
Das ist eine Logik und eine kautschukartige Auslegung, um den Beamten zu sagen: Ihr seid brave Leute, ihr seid willige Leute, ihr seid unentbehrlich, ihr dürft unter keinen Umständen streiken!
Aber meine Freunde und ich sagen: Die Beamten werden sich nicht halten lassen, sie werden, wenn sie nicht mehr anders können, durch die Not dazu gezwungen, zu dem letzten Mittel zu greifen, (sehr wahr!
bei der V. K. P.) das heißt zum Streik, um sich das zu erkämpfen, was ihnen die Regierung und der Reichstag verweigern.
Die Selbstbesinnung durch die Beschlüsse des Reichstages, durch dieses Besoldungsgesetz, wird eintreten, und die Beamten werden dann den Endkampf gegen das (L) Kapital mit der Hand- und Kopfarbeiterschast gemeinsam führen.
Die Beamten erkennen heute, daß die Demokratie in Deutschland ein Trugbild ist, und daß der Reichstag, der den Beamten mit ihren Petitionen willig die Arme öffnet, nichts weiter ist als eine Komödie.
(Sehr wahr!
bei der V. K. P.) Die Petitionen wandern alle in den großen Papierkorb des Reiches und werden vielleicht mal der Regierung als Material oder als sonst irgend etwas überwiesen, aber dann verschwinden sie, ohne daß den Beamten wirklich damit geholfen wird.
Die Beamten werden einsehen, daß das Betteln und Bitten, daß das Petitionieren gar nichts nutzen kann.
Sie werden einsehen, daß sie nur durch Selbsthilfe wie es ganz richtig ein Vertreter des Beamtenbundes einmal gesagt hat sich das erkämpfen, was sie brauchen.
Die Regierung, die wir heute haben, ist eine absolut kapitalistische Regierung.
Sie läßt sich von der Tendenz des Großkapitals leiten.
(Sehr wahr!
bei der V. K. P.) Sie ist eine Regierung der Reichen und nicht eine Regierung der Armen.
Das haben die Beamten heute begriffen, daß sie von dieser Regierung nichts erwarten können.
Die Regierung ist finanziell bankerott und nicht in der Lage, die Lebensmittelpreise abzubauen, während sie auf der anderen Seite den Beamten keine höheren Bezüge bewilligen kann.
Die große Menge der Beamtenschaft wird mit der Jndustriearbeiterschast und der Landarbeiterschaft als Träger dieser Industrie- und Landwirtschaftszweige gemeinsam handeln, und sie werden dann eine andere Kultur aufbauen, als sie heute besteht.
Sie werden auch anders handeln, als es der Herr Abgeordnete Beuermann empfohlen hat, daß man erst für Beamtenkinder sorgen soll, damit diese eine bessere Schulbildung genießen; wenn dann die Beamten (6) ihren Kindem eine bessere Schulbildung angedeihen lassen können, würden auch für die Arbeiterkinder einige Groschen abfallen, um denen zu geben, was sie brauchen.
Mit dem, was der Herr Abgeordnete Beuermann gesagt hat, will man für die Beamtenkinder und für die höheren Beamten nur die Möglichkeit schaffen, daß ihre Kinder wieder in die Beamtenlausbahn eingereiht werden, damit nicht eventuell andere aus der Arbeiterschaft hineinkommen können.
Zum Schluß will ich noch das eine sagen, daß wir als Kommunisten uns darüber klar sind, daß der heutige Staat trotz aller Reden, trotz aller Anträge und schönen Gesten nicht in der Lage ist, die große Menge der Beamtenschaft zu befriedigen, daß eine vollständige Umstellung der gesamten Industrie wie überhaupt der Volkswirtschaft notwendig ist.
Es mutz eine viel schärfere Kontrolle der Produttion von seiten der Beamten, der Arbeiterschaft und der Bauernschaft durchgeführt werden.
Deshalb sagen wir zu den Beamten: laßt euch nicht betrügen, laßt euch auch nicht vom Reichstag oder von der Reichsregierung weismachen, daß euch irgendwie geholfen ist; ihr habt die Aufgabe, mit der Arbeiterschaft einzutreten für unsere Forderungen: l. Sofortige Wiederaufnahme der Produttion in Industrie und Landwirtschaft und ihre Anpassung an den Bedarf des arbeitenden Volkes unter Kontrolle der Organisationen der arbeitenden Masse des Volkes.
II.
Für eine Kontrolle der Rohstoff- und Lebensmittelgewinnung, der Preisbildung und Warenverteilung durch die Betriebs- und Beamtenräte, Gewerkschaften, Genossenschaften und Kleinbauernräte.
in.
Sofortige Hinaufsetzung aller Löhne und Gehälter wie auch der Erwerbslosenunterstützung (v) auf das notwendige Existenzminimum.
(Zurufe und Lachen.)
Festsetzung dieses Existenzminimums durch die Organisationen der Arbeiter, Angestellten und Beamten.
IV.
1 Beseitigung des Steuerabzuges, Konfiskation der großen Vermögen und arbeitslosen Einkommen.
(Lachen.)
V. 1 Entwaffnung der Orgesch- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Plettner, das gehört nicht zum Besoldungsgesetz!
Ich muß Sie bitten, zum Besoldungsgesetz zurückzukehren.
Plettner, Abgeordneter: Es ist notwendig, daß wir als Kommunisten unsere Grundsätze bekanntgeben, wie wir uns zu diesen Fragen stellen.
Wenn auch diese fünf Punkte, die ich verlesen habe, nicht unmittelbar zum Besoldungsgesetz, gehören, so war es doch notwendig, das zu sagen, weil Sie selbst eingestehen, Sie können den Beamten nicht mehr geben.
Deswegen müssen wir fordern eine Kontrolle der Produttion, einen Aufbau der Wirtschaft im Interesse der Allgemeinheit.
Das ist unsere Aufgabe.
(Bravo!
bei der V. K. P. Lachen.)
Daß Sie das nicht hören wollen, kann ich verstehen.
Wir sind uns darüber absolut klar, daß Sie heute mit allen möglichen Mittelchen und Versprechungen den Beamten klarzumachen versuchen, sie hätten etwas erreicht.
Wir aber werden ihnen sagen, und die Beamten sagen es in ihrer großen Mehrheit auch, daß sie durch dieses Besoldungsgesetz nichts erreicht haben.
Im Gegenteil, Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
11 1743 (Plettner, Wgeordneter.)
(L.) sie haben deshalb noch lange nicht das Existenzminimum, das die Arbeiterschaft wie die Beamtenschaft, um leben zu können, unbedingt braucht.
Weil wir der Meinung sind, daß der Staat nicht in der Lage ist, das zu geben, sind wir als Kommunisten der Meinung, hier zeigen zu müssen, wie man versuchen mutz, die Wirtschaft aufzubauen, um allen Beamten und Arbeitem und allen Werktätigen des Volkes das zu geben, was sie unbedingt brauchen.
(Bravo!
bei der V. K. P.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer.
Dauer, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich will dem Beispiele meines Vorredners nicht folgen und eine lange Rede zum Fenster hinaushalten.
(Bravo!)
Wir stehen auf dem Standpunkte, datz es nicht angebracht ist, ein Wettrennen um die politische Seele der Beamten zu veranstalten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind gewohnt, uns immer an den Verstand und niemals an die Leidenschaft der Menschen zu wenden.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Von diesem Standpunkte aus betrachte ich es als meine Aufgabe, in aller Kürze auch noch einige Worte zur Beamtenbefoldung zu sagen.
Wir freuen uns außerordentlich darüber, datz es gelungen ist, dieses wichtige Werk doch vor Weihnachten noch zum Abschluß zu bringen.
Datz dieses Ziel erreicht worden ist, ist nicht zuletzt der umsichtigen Geschästsleitung des Vorsitzenden im Unterausschuß, des Herrn Kollegen Delius, und der opferwilligen Mitarbeit der beiden Berichterstatter zu danken.
Wir sind uns wohl klar über die Tatsache, datz es uns nicht gelungen ist, alle Beamtenwünsche zu befriedigen.
Ich glaube Wohl sagen zu können, daß kein Mensch hier in diesem Saale anwesend ist, der sich nicht freuen würde, wenn es gelungen wäre, alle Wünsche der Beamten bei der Nachprüfung der Besoldungsordnung zu erfüllen.
Das eine kann ich mit gutem Gewissen sagen, daß alle Wünsche der Beamten in langen, mühevollen Beratungen geprüft und beraten worden sind.
An gutem Willen, alle berechtigten Wünsche der Beamten zu erfüllen, hat es Wohl niemandem gefehlt und meiner Partei am allerwenigsten.
Aber wir wissen alle, daß dieser gute Wille mitunter auf unüberwindliche Schwierigkeiten gestoßen ist.
Man darf aber auch auf der anderen Seite nicht verkennen, daß es durch die Beratung gelungen ist, für eine Reihe von Beamten Vorteile zu erreichen.
Das sage ich trotz aller gegenteiligen Behauptungen, die namentlich von der linken Seite aufgestellt worden sind.
Die größte Schwierigkeit unserer Aufgabe bestand darin, die Wünsche der Beamten mit der finanziellen Leistungsfähigkeit des Reichs auf eine Linie zu bnngen.
Wenn man es mit der Beamtenschaft wirklich ehrlich und gut meint, dann darf man dieser wichtigen und unangenehmen Aufgabe nicht ausweichen.
(SHr richtig!
bei der Deutschen Volkspartch.)
Meine Partei ist auch bereit, die Verpflichtungen zu übernehmen, die sich aus ihrer Handlungsweise exgeben.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir bei der Bemessung der Beamtengehälter des Reiches darauf bedacht sind, datz wir nicht unter die völlige wirtschaftliche und finanzielle Knechtschaft des Auslandes geraten, so handeln wir damit Wohl im ureigensten und wohlverstandenen Interesse unserer Beamten selbst.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Verlieren wir den letzten Rest unserer staatlichen so) Hoheitsrechte, so werden die Beamten in erster Linie der leidtragende Teil sein.
(Sehr richtig!)
Wir haben auch zu der Beamtenschaft das Vertrauen, daß sie für diese harten, aber wahren Tatsachen das genügende Verständnis aufbringt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Solche Tatsachen, wie ich sie soeben gekennzeichnet habe, lassen sich auch nicht durch radikale Phrasen und Versammlungsbeschlüsse aus der Welt schaffen.
(Sehr wahr!
Zuruf von der V. K. P.: Aber mit Ihren Schaumschlägereien!)
Ich weiß nicht, wer hier die größere Schaumschlägerei getrieben hat.
Sie können ja bei Ihren Reden selbst beobachten, wie Sie hier im Hause eingeschätzt werden.
(Zuruf von der V. K. P.: Von Ihrem Theaterdonner werden die Beamten nicht satt!)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir haben alle das Interesse daran, die heutigen Verhandlungen sobald wie möglich zu Ende zu führen.
(Sehr richtig!)
Deshalb muß ich es ablehnen, auf die wiederholten Zwischenrufe der Herren, die sich hier um das Rednerpult postiert haben, einzugehen; wir haben Wichtigeres zu tun, als uns mit den Herren hier herumzustreiten.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir waren bestrebt, im Rahmen der Möglichkeit und unter den gegebenen Verhältnissen noch herauszuholen und für die Beamten zu tun, was möglich war, und mehr als das Mögliche kann kein ernsthafter Mensch den Beamten versprechen.
Wer ihnen mehr verspricht, der betrügt die Beamten.
(Sehr richtig!
Unruhe bei der V. K. P.) 1 Daß die Betriebszulage gefallen ist, bedaure ich von meinem persönlichen Standpunkt aus außerordentlich.
Ich habe im Unterausschuß und auch im Hauptausschuß bei der Beratung dieser Frage nicht bloß für die Beibehaltung dieser Betriebszulage gestimmt, sondem ich habe mir auch Mühe gegeben, durch Aufzählung einer ganzen Reihe sachlicher Gründe die Regierung davon zu überzeugen, daß es notwendig wäre, diese Betriebszulage den Eisenbahnbeamten zu belassen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei der zweiten Lesung im Hauptausschuß war ich aber gezwungen, der Auffassung meiner Fraktion Rechnung zu tragen, und in diesem Falle mußte ich meine eigene Überzeugung zurückstellen und im Aufträge der Fraktion handeln.
(Zurufe von der V. K. P.) —Ich habe nicht gegen die Betriebszulage gestimmt, sondem mich bei der zweiten Lesung der Vorlage der Stimme enthalten.
Ich kann Ihnen aber erklären, datz ich heute für den Antrag, der die Beibehaltung der Betriebszulage verlangt, stimmen werde, und mehr können Sie von mir nicht verlangen.
(Zurufe von der V. K. P.) —Sie reden hier etwas dahin, was Sie Wohl selbst nicht überlegt haben.
Es ist eine Tatsache, datz hier im Hause etwa 270 Abgeordnete gegen die Betriebszulage votieren werden, während vielleicht nur 190 bis 196 Stimmen für die Beibehaltung der Betriebszulage aufgebracht werden.
Da werden Sie mir nicht unterstellen können, daß ich allein den Ausschlag geben kann.
(Zuruf von der V. K. P.: Sie sprechen doch im Namen Ihrer Fraktion!)
1744 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
(Dauer, Abgeordneter.)
(L) Jetzt spreche ich im Augenblick, wo es sich um die Betriebszulage handelt, nicht im Namen meiner Fraktion, sondern ich vertrete meine persönliche Auffassung.
(Lachen und Zuruf von der V. K. P.: Sonderbare Stellung!)
Meine Damen und Herren!
Wir freuen uns außerordentlich, daß es gelungen ist, bei der Nachprüfung der Reichsbesoldungsordnung eine ganze Reihe von Beamtengruppen besser zu stellen, als sie bisher gestellt waren.
Wir möchten hier auch der Hoffnung Ausdruck geben, daß die vom Hauptausschusse angenommenen Entschließungen bei der Regierung weitgehende Berücksichtigung finden.
Geschieht das, dann bin ich der festen Überzeugung, daß eine ganze Reihe von Härten, die der Besoldungsordnung noch anhaften, auf dem Wege des Etats ausgeglichen werden können.
Dann haben Wir aber auch den dringenden Wunsch, daß die endgültige Einstufung der von den Ländern in den Reichsdienst übernommenen Beamten mit aller Beschleunigung durchgeführt wird.
Es ist höchste Zeit, daß die Verhältnisse dieser Beamten geklärt werden, und daß geordnete Zustände eintreten.
Dann werden diese Beamten auch zur Ruhe kommen.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß möchte ich nur noch den Wunsch und die Hoffnung aussprechen, daß die heute zur Beschlußfassung vorliegende Besoldungsordnung dem Reiche und der Beamtenschaft zum Segen gereichen möge.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Damit ist die sachliche Beratung des Artikels 1 der Besoldungsordnung geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Meine Damen und (v) Herren!
Im Laufe der heutigen Debatte ist mir die Ehre und das Vergnügen zuteil geworden, daß die vereinigten bürgerlichen Parteien gegen mich Sturm gelaufen sind, und zwar wegen der Angriffe, die ich gegen sie gerichtet haben soll und die sich auf ihre Arbeiten in der Besoldungskommisston bezogen.
An Hand des unkorrigierten Stenogramms stelle ich fest, daß ich von diesen Angriffen kein Wort gesagt habe.
Ich sagte: Die sozialistischen Parteien standen ganz allein auf weiter Flur, da wurde ich schon durch Zurufe unterbrochen; ich habe dann weiter ausgeführt: als es sich um die Frage handelte, die 13 Gruppen auf weniger Gruppen herabzusetzen.
Das ist alles, was ich gesagt habe.
In der Abwehr der vermeintlichen Angriffe ist nun als Trumpf unter anderem ausgespielt worden, ich hätte mich dafür eingesetzt, das Gehalt der Gruppe xm zu erhöhen, und auch dafür gestimmt.
Herr Geheimrat Kühnemann, Sie nicken mir zu.
Ich möchte nun folgendes erklären.
An Hand der Protokolle des Unterausschusses habe ich festgestellt, daß ich bei der Beratung der Gruppe xm nicht ein einziges Wort gesagt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich habe noch mehr festgestellt.
Ich habe festgestellt, daß ich am Tage vorher abends erkrankt war, daß Kollege Kotzur mich bei der Begründung einer Petition vertreten hat, und daß ich am nächsten Tag später in die Sitzung des Unterausschusses gekommen bin, als die Beratung der Gruppe XIII bereits vorüber war.
Ob ich für die Gehaltserhöhung der Gruppe xm gestimmt habe oder nicht, vermag ich nicht mehr einwandfrei festzustellen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, ich will ganz ehrlich sein.
Das geht aus dem Protokoll nicht hervor.
Aber selbst wenn ich dafür gestimmt haben sollte, so kann es sich lediglich um ein (o) Versehen handeln, (erneute Heiterkeit) das bei den kolossal vielen Anträgen gar nicht so verwunderlich ist, Herr Kollege Waldstein.
Es ist ein Versehen, das Ihnen im Laufe der Zeit ebenso einmal unterlaufen sein wird wie mir.
Meine Stellung zu der Frage ist einwandfrei.
Ich kann unmöglich für eine Erhöhung der Gehälter der Gruppe xm in dem Augenblick eintreten, in dem ich den unteren Beamten die Teuerungszulage, die sie verlangt haben, nicht habe durchdrücken können.
Diese Stellung ist einwandfrei und nicht anzugreifen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich Herrn Kollegen Deglerk noch eines sagen.
Herr Kollege Deglerk hat gemeint, mein Fraktionskollege Scheidemann habe seinerzeit in Weimar im Februar 1919 schon die Besoldungsreform angekündigt; sie sei aber, erst im Herbst gekommen.
Ja, ich meine: die Nationalversammlung in Weimar- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Steinkopf, für Herrn Scheidemann können Sie keine persönliche Bemerkung abgeben.
Steinkops, Abgeordneter: Damit sind meine persönlichen Bemerkungen zu Ende.
Ich hatte hauptsächlich Wert darauf gelegt, daß meine Stellungnahme bezüglich der Gruppe xm einwandfrei festgestellt wurde.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
Teusch (Köln), Abgeordnete: Frau Abgeordnete Zietz hat in der Debatte über das Sperrgesetz die Behauptung aufgestellt, ich hätte bewiesen, daß ich über- oy Haupt kein Herz für die Beamten habe.
Ich setze voraus, daß diese Bemerkung auf einer irrtümlichen Voraussetzung beruht, einem Anlaß, der lediglich eine Privatsache in unsern Bänken dort unten war.
Wenn Frau Abgeordnete Zietz ein objektives sachliches Urteil hat, so wie sie es allen Mitarbeitern in dem Unterausschuß selbst in ihren Ausführungen zugesprochen hat, muß sie tatsächlich über mein Verhalten und mein Herz zur Beamtenschaft zu einem anderen Urteil kommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen BeBemerkung hat Frau Abgeordnete Wackwitz.
Wackwitz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ob Sie darüber lachen, wenn ich persönlich das Wort nehme, ist mir vollständig gleichgültig.
In diesem Hause sind Sie daran gebunden, auch meine Erklärung zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Delius ebenso ruhig anzuhören, wie wir die Reden Ihrer Leute angehört haben.
Der Herr Abgeordnete -Delius hat erklärt, daß wir als Kommunisten im Unterausschuß ständig gefehlt hätten.
Da ich Mitglied und Vertreterin unserer Fraktion war, habe ich festzustellen, daß die Fraktion der U. S. P. (Linke) erst eingetreten ist in dem Augenblick, wo die Gruppe vii zur Beratung stand, also uns persönlich als einzelnen gar keine Möglichkeit gegeben gewesen ist, uns bis zu Gruppe vi an den Kommissionsarbeiten zu beteiligen.
Bei meinem Eintritt in die Kommission habe ich sofort mein Befremden darüber ausgesprochen, daß die unteren Gruppen von l bis vii nicht zu drei bis vier Gruppen zusammengelegt worden sind.
Es ist mir von verschiedenen Fraktionsmitgliedern, nicht nur von rechtssozialistischer, sondern auch von rechtsunabReichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
1745 (Wackwitz, Abgeordnete.)
() hängiger Seite betont worden, daß dieser Wunsch auch seitens der Demokratischen Partei ausgesprochen worden ist.
Ich habe weiter mich an einer ganzen Reihe von Anträgen beteiligt, soweit sie für mich als Kommunistin in Frage und in Betracht kamen.
Ich habe weiter sofort, als die Frage der Einreihung der Reichswehr in die Besoldungsordnung auf der Tagesordnung stand, auch da mein Befremden darüber ausgesprochen und erklärt, daß wir, nachdem feststehe, zu welchem Zwecke die Reichswehr verwendet und eingereiht werden solle, dazu unsere Zustimmung nicht geben könnten.
Das sind meine persönlichen Erklärungen, und ich muß bedauern, daß, da ich eine besondere Achtung vor dem Herm Abgeordneten Delius und seiner Arbeit gehabt habe, gerade aus seinem Mund eine derartige Erklärung abgegeben worden ist, die aussieht, als wäre die Kommunistische Partei von vornherein zur Sabotage des Unterausschusses hineingeschickt worden.
Präsident: Das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Steinkopf hat soeben in seiner persönlichen Bemerkung die von mir aufgestellte Behauptung, er habe ebenfalls im Besoldungsausschuß für die Erhöhung der Gehaltssätze der Gruppe xm gesprochen, nicht nur gestimmt, bestritten.
Herr Abgeordneter Steinkopf beruft sich dabei auf die Niederschrift des Besoldungsausschusses.
Ich betone demgegenüber, daß die Niederschrift des Besoldungsausschusses in dieser Frage kein Beweismaterial darstellt, da es ja keine stenographischen wörtlichen Wiedergaben sind, wie das hier im Plenum der Fall ist, sondern nur kurze Auszüge aus den Verhandlungen.
Ich habe persönlich rurze stenographische Aufzeichnungen, u) geführt und aus ihnen habe ich vorhin nochmals festgestellt, daß auch seitens der Sozialdemokraten für diese Erhöhung der Gehaltssätze der Gruppe xm gestimmt und gesprochen worden ist.
Meine Aufzeichnungen lauten da: „Auch die Sozialdemokraten setzen sich dafür ein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist auch kein Beweismaterial!)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
(Unruhe.)
Steinkopf, Abgeordneter: Einen Augenblick nur!
Die Aufzeichnungen des Herrn Kollegen Deglerk in allen Ehren!
Sie bewiesen aber noch lange nicht das, was er behauptet hat, nämlich, daß ich für die Erhöhung der Gehälter in Gruppe xm gesprochen habe.
Ich stelle noch einmal fest, was ich gesagt habe.
Die Niederschriften des Besoldungsausschusses waren nicht allein das Material meines Beweises, sondern mit das Material meines Beweises.
Ich berufe mich außerdem auf das Zeugnis meines Kollegen Kotzur, der bestätigen wird, daß ich an dem Tage vorher krank war und am nächsten Tage später erschienen war, als die Verhandlungen über die Gruppe bereits abgeschlossen waren.
Präsident: Ich bitte die Damen und Herren, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden ungefähr über 120 Ziffem, Anträge, Gruppen und Entschließungen abzustimmen haben.
Nachdem die Redner der verschiedenen Parteien aber ihre Beamtenfreundlichkeit hervorgehoben haben, nehme ich an: die Abgeordneten werden auch (6) getreulich aushalten.
(Heiterkeit.)
Die Herren Antragsteller bitte ich, mich freundlichst aufmerksam zu machen, falls ich etwas übersehen sollte.
Zunächst ist für die Entschließungen auf Drucksachen Nr.
1163, 1164, 1172 und 1183 die Unterstützung nicht ausreichend.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese Entschließungen unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke!
Das genügt.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
1.
Zunächst stelle ich fest, daß die Einleitung zu Art.
1 angenommen ist.
Ich rufe auf Ziff.
I, die lautet: § 3 Abs.
2 wird aufgehoben.
Hierzu liegt ein Antrag Müller (Franken) und auch ein Antrag Breunig auf Nr.
1161 bezw.
1165 vor, diese Ziff.
I zu streichen.
Wer sie streichen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Die Ziff.
I bleibt bestehen.
Wir kommen zur Ziff.
II.
Hier liegt ein Antrag Breunig-Zietz auf Nr.
1161 unter 1 vor, diese Ziffer zu streichen.
Wer sie streichen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ziff.
II bleibt bestehen.
Anträge zu Ziffer m sind nicht gestellt.
Ich nehme an, daß sie bestehen bleibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Sie ist beschlossen.
Vor Ziffer iv beantragen die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1175, als Ziffer IV einzufügen:.
Im § 16 Abs.
3 wird nach „3.
an Kindes Statt angenommene Kinder; eingefügt: „4.
Stiefkinder.
Die Zahl „4 ''wird in „5 ''geändert.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; eine neue Ziff.
IV ist eingefügt.
Wir kommen jetzt zur alten Ziff.
iv, und zwar zu den einzelnen Besoldungsordnungen.
Da rufe ich zunächst auf Besoldungsordnung 1 Gruppe I. Ich werde dann die einzelnen Entschließungen immer bei jeder Gruppe mit zur Abstimmung stellen und die allgemeinen Entschließungen am Ende zur Abstimmung bringen.
Zur Gruppe l liegt zunächst ein Antrag Bartz und Genossen auf Drucksache 1176 unter 2 vor.
Er will die jetzt bestehenden 13 Gruppen in 4 Gruppen zusammenlegen und ein Grundgehalt auswerfen.
Dann gehört dazu auch ein Antrag Breunig, Frau Zietz auf Nr.
1161 unter 2, der auch eine andere Gruppeneinteilung beabsichtigt.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Bartz-Koenen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Diejenigen, die dem Antrage Breunig-Frau Zietz Nr.
1161 unter 2 zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch abgelehnt.
174611Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1 S Ü.
1746 (Priistde« t.)
M Nunmehr betrifft die Gruppen I und II noch ein Antrag Müller (Franken) auf Drucksache 1165, Ziff.
2, der beabsichtigt, die Hauswarte, Lagerwarte und Hilfskassenwarte in Gruppe I zu streichen und nach Gruppe II zu versetzen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit sind die Anträge zu Gruppe I erledigt.
Aber es liegt noch eine Entschließung des Ausschusses zu Gruppe I vor, die auf Seite 2 der Drucksache Nr.
1133 abgedruckt ist: Soweit in Gruppe I Beamte mit verantwortungsvollerem Dienst, der vorwiegend über rein mechanische Arbeiten hinausgeht, beschäftigt sind, wird die Reichsregierung ersucht, sie auf dem Wege des Etats in eine höhere Gruppe zu überführen.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Gruppe li.
Abänderungsanträge liegen außer den erledigten nicht vor.
Die Gruppe ist angenommen.
Zu Gruppe II liegt sodann noch eine Entschließung des Ausschusses vor: Den AmtSgehilfen, Zoll Steuer GerichtsWachtmeistern sind in Gruppe m Beförderungsstellen in dem Matze zu gewähren, daß sich die Zahl der Amtsgehilfen gleichmäßig auf Gruppen II und m verteilt.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(W (Geschieht.)
Ich danke; es ist einstimmig angenommen.
Ich rufe auf Gruppe III.
Dazu liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1165 der Drucksachen unter Ziff.
3 vor: Leitungsauffeher sind in Gruppe III zu streichen.
Es fehlt allerdings hier ein korrespondierender Antrag, wo sie hinsollen.
(Abgeordneter Steinkopf: Diese würden dann als Oberleitungsaufseher in Gruppe iv erscheinen; die Oberleitungsausseher sind in Gruppe iv schon aufgeführt!)
Also mit der Maßgabe, daß sie dann als Oberleitungsaufseher in Gruppe IV mit umfaßt sind.
Wer diesem Antrag Müller (Franken) zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Im übrigen ist Gruppe III unverändert angenommen.
Auch zur Gruppe III liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Drucksache 1133 vor: Die Drucker sind, soweit sie mit besonders qualifizierten Arbeiten beschäftigt sind, als Oberdrucker in Gruppe IV einzustufen mit Beförderungsstellen als Werfführer in Gruppe V und Werkmeister in Gruppe VI.
Wer dieser Entschließung des Ausschusses zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zu Gruppe iv.
Besondere Anträge liegen nicht vor.
Ich erkläre die Gruppe für angenommen, ebenso die dazu vorliegenden sechs Entschließungen des Ausschusses auf Drucksache 1133 (6) Seite 2, wenn ich einen Widerspruch nicht höre.
Hierzu gehört dann noch eine Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache 1165, Ziff.
4, die besagt: Die am 1.
April 1920 vorhanden gewesenen Post- und Telegraphenbetriebsassistenten sind als Post- und Telegraphenassistenten nach Gruppe v zu überführen.
In dieser Weise soll die Entschließung 4 des Ausschusses zu Gruppe IV geändert werden.
Wer dieser Änderung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Die übrigen Entschließungen zu Gruppe IV sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Gruppe v. Zu Gruppe V ist auf Drucksache 1174 der Antrag Hergt und Genossen gestellt, die Worte „Leutnants während der ersten vier Dienstjahre als solche ''zu streichen.
Wer diesem Antrage Hergt zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist übrigens ein gleichlautender Antrag auch von den Herren Brüninghaus, Mittelmann und Beuermann Nr.
1!
80 gestellt, den ich gleichzeitig zur Abstimmung stelle.
(Pause.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Die übrigen Positionen der Gruppe V sind genehmigt.
Ebenso die dazu vorliegenden neun Entschließungen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich rufe auf Gruppe VI.
Der hierzu vorliegende.

Antrag Brüninghaus und Genossen, hinter „Leutnant '' die Worte „mit mehr als vier Dienstjahren als solche ''ist Wohl jetzt erledigt und ebenso der Antrag Hergt.
(Zustimmung.)
Dann liegen weitere Anträge zu Gruppe VI nicht mehr vor; dieselbe ist angenommen und auch die dazugehörigen ersten vier Entschließungen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Zu Entschließung 5 liegt ein Antrag vr.
Hoefle, Allekotte und Genossen auf Nr.
1163 vor, die Reichsregierung zu ersuchen: in Ausführung der vom Reichsfinanzminister gemachten Zusagen und der Entschließung unter Ziff.
5 zu Gruppe VI die Überführung der Post- und Telegraphensekretäre nach Gruppe VII auf dem Wege des Nachttagsetats für 1920 vorzunehmen.
Ich möchte mir zunächst an Herm vr.
Hoefle die Anfrage erlauben: wird dadurch die Ziff.
5 ganz überflüssig oder bleibt sie bestehen
(Abg.
vr.
Hoefle: Nein, sie muß bestehen bleiben!)
Also sie bleibt bestehen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Zu ihr kommt der Antrag vr.
Hoefle, Allekotte, Steinkopf usw.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich nehme an, daß auch die Entschließungen 6 und 7 angenommen sind, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Zu Nr.
8 liegt ebenfalls ein Antrag Hergt und Genossen vor auf Nr.
1173, die Entschließung wie folgt zu fassen: Die am 31.
März 1920 im Amte befindlich gewesenen Inhaber von Stellen der GehaltsReichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag de« 16.
Dezember 1 ü20.
(Präsident.)
() 1 klaffen 26 », 1, 2, 4 und 33 erhalten für ihre Person die Bezüge der Gruppe VII.
Wer diesem Antrage Hergt zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf Gruppe VII.
Hier liegt zunächst ein Antrag Breunig, Frau Zietz auf Drucksache 1182 vor: Die bisherigen expedierenden Sekretäre (jetzigen Obersekretäre) 1 des Reichsgesundheitsamts, Reichspatentamts, Reichsverficherungsamts, Reichsaufsichtsamts für Privatverficherung und des Reichsamts für Statistik werden mit den bisherigen geheimen expedierenden Sekretären der Ministerien (jetzigen Ministerialsekretären) zusammen in die Gruppe1VIII1—1zwei1Fünftel.
„1 IX—1zwei1Fünftel!
1 eingereiht.
„1 X-ein Fünftel j Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Zu derselben Gruppe liegt ein Antrag Müller (Franken) auf Drucksache Nr.
1165, Ziff.
5 vor, der die Fußnote dieser Gruppe ändern will.
Wer dieser Abänderung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt, die Gruppe VII ist in der ursprünglichen Fassung angenommen und ebenso die dazu gehörigen Ent (u) schließungen 1 und 2.
Zur Entschließung 3 liegt ein Antrag Delius, Kopsch auf Drucksache 1183 vor.
Macht dieser Antrag die Entschließung 3 überflüssig
(Wird verneint.)
Dann kann ich also die Entschließung des Ausschusses Ziff.
3 für angenommen erklären, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Dazu kommt nun der Antrag Delius-Kopsch auf Nr.
1183: die Reichsregierung zu ersuchen, daß im Falle der Durchführung der Entschließung für die Bahnmeister denen, soweit sie in Gruppe VI verbleiben, für ihre Person die Bezüge der Gruppe vii bewilligt werden sollen auch für die Sekretäre (ehemaligen Assistenten) dieselbe Vergünstigung zugestanden wird.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ebenso darf ich annehmen, daß die Entschließungen 4 und 5 zur Gruppe vii angenommen sind, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Wir kommen nunmehr zur Gruppe VIII.
Anträge liegen nicht vor; sie ist angenommen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ebenso die dazu gehörigen zwei Entschließungen.
Ich rufe auf Gruppe IX.
Hier liegt der Antrag Hergt und Genossen auf Drucksache 1174, Ziff.
3 vor: hinter „Hauptkassenrendanten bei der Eisenbahn, Oberfinanzkassenrendanten, Oberpostkassenrendanten ''zuzusetzen: „soweit nicht in Gruppe X ''.
Reichstags I.
1920.
48.
Sitzung.
4747 Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich (0) vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Abgelehnt, weil die Minderheit.
Ferner liegt ein Antrag Brüninghaus und Genossen auf Nr.
1157 vor: in Gruppe IX an Stelle von Hauptleute i während der ersten 4 DienstKapitänleutnants jähre als solche zu setzen: Haujuleiite j während der ersten 2 DienstKapi änleutnants j jähre als solche und, die Annahme dieses Antrages vorausgesetzt, in Gruppe X die entsprechende Änderung vorzunehmen.
Wer dieser Abänderung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderung ist angenommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Mit dieser Änderung auch die Gruppe IX und, wenn ich einen Widerspruch nicht höre, auch die Entschließungen zu Gruppe ix.
Ich rufe auf Gruppe X. Nach unserem eben erfolgten Beschlusse über die Hauptkassenrendanten ist der Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
1174 Ziff.
4 erledigt.
Dagegen muß entsprechend dem Antrage Brüninghaus, nachdem dieser Antrag angenommen worden ist, auch hier aus „4 Dienstjahren ''„2 Dienstjahren ''gemacht werden.
Mit dieser Aenderung ist die Gruppe X genehmigt und auch die dazu gehörige Entschließung 1, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Dagegen wird bei der Entschließung 2 von den Abgeordneten Hergt und Genossen auf Nr.
1173 Ziff.
2, beantragt, eine andere Fassung zu wählen, nämlich: Durch den Haushaltsplan sind für die „Ministerialamtmänner ''in demselben Verhältnisse wie für die übrigen Beamten der Gruppe XI Stellen in Gruppe XI für „Regierungsräte ''zu schaffen.
Wer diesem Abänderungsantrage Hergt zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ist abgelehnt, da die Minderheit.
Hierzu liegt weiter die Entschließung vr.
Hoefle, Morath auf Nr.
1164 vor: die Reichsregierung zu ersuchen-, die Ministerialamtmänner mit dem gleiwen Anteil wie die Beamten mit akademischer Vorbildung in Gruppe XI einzustufen.
Wer für diesen Antrag vr.
Hoefle, Morath ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Gruppe XI.
Dazu ist ein Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1165 Ziff.
6 gestellt, nach „Archivräte ''einzufügen: „Regierungsräte, Jntendanturräte usw.
als Referenten bei den obersten Reichsbehörden und dem Büro des Reichspräsidenten sowie als Mitglieder bei den Reichsmittelbehörden ''.
Wer diesem Antrage Müller (Franken) zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen, da die Mehrheit steht.
Mit dieser Abänderung dann auch die ganze Gruppe XI.
Entschließungen zu dieser Gruppe liegen nicht vor.
Ich rufe auf Gruppe XII.
Hierzu ist ein Abanderungsantrag, und zwar wie ich sehe, von allen Par240 1748 Reichstag.
48 Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
1 (Präsident.)
(X) teien, auf Drucksache 1181 gestellt, bei Anmerkung '), Zeile 3 hinter „Reichspräsidenten ''einzufügen: „sowie die am 31.
März 1920 im Amte befindlich gewesenen Mitglieder der Reichsmittelbehörden ''.
Wer dieser Abänderung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ebenso die ganze Gruppe XII mit dieser Änderung sowie die zur Gruppe XII vorliegende Entschließung.
Nun liegt noch ein Antrag vr.
Hoefle, vr.
Deermann auf Nr.
1194 vor, den Antrag Nr.
1181 wie folgt zu ergänzen: ») statt „im Amte befindlich ''zu setzen „bei ihrer Behörde planmäßig angestellt '', d) hinter „Reichsmittelbehörden ''einzufügen: „und Regierungsräte, Posträte usw.
bei den Zentralbehörden ''.
Um dieses b handelt es sich Wohl hauptsächlich.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage vr.
Hoefle, vr.
Deermann zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Gruppe xm.
Da ist zunächst eine Veränderung der Gehaltsskala beantragt worden, und zwar auf Drucksache Nr.
1161 von Breunig und Genossen, und mit einer geringen Abweichung auf Drucksache Nr.
1165 von Müller (Franken) und Genossen.
Ich bitte zunächst diejenigen, die für den Abänderungsantrag Breunig stimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
(u) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Diejenigen, die für die Abänderung Müller (Franken) und Genossen stimmen wollen, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch diese Abänderung ist abgelehnt.
Nun liegt zu Gruppe XIII noch ein Antrag Brüning.
Haus auf Nr.
1180 vor, in Gruppe XIII zu streichen „Präsident der Seewarte ''und ihn dann in 8 i einzusetzen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Gruppe xm ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Entschließungen dazu liegen nicht vor.
Wir kommen nun zu 8, Einzelgehälter.
Ich rufe auf Ziff.
11.
Hier liegt der Antrag Breunig und Frau1Zietz1vor, Feldpröpste zu streichen und sie nach Gruppe XIII zurückzuversetzen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und Ziff.
1 ist in der Fassnng des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf Ziff.
12.
Dazu liegt der Antrag Schiffer, Delius auf Nr.
1184 Ziff.
1 vor, in 82 einzustufen: Reichsgerichtsräte, Reichsanwälte und Reichsfinanzräte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Külz, vr.
Külz, Abgeordneter: Ich bitte, hier getrennt abstimmen zu lassen über Reichsgerichtsräte, Reichsanwälte1einerseits1und1Reichsfinanzräte1andrerseits.
Es ist durchaus denkbar, daß jemand für die ReichsgerichtSräte stimmen wird und für die ReichSfinanz- o räte nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr ReichSfinanzminister.
vr.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Ich darf im Namen der Regierung dringend bitten, Änderungen bei diesen Einzelgehältern abzulehnen.
Sie sind von der Reichsregierung sorgfältig abgewogen worden, und ich glaube, wir haben im Ausschuß wiederholt Gelegenheit gehabt, diese Materie eingehend durchzusprechen.
(Zurufe: Wir sind in der Abstimmung!)
Ich habe das Recht, hier zu sprechen, nachdem der Herr Präsident mir das Wort erteilt hat.
Ich habe im Ausschuß wiederholt darauf hingewiesen, daß es für die Regierung außerordentlich schwer ist, zu diesen Anträgen Stellung zu nehmen; denn wenn Sie hier einen Stein herausnehmen, dann wird der ganze Aufbau ins Wanken gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann es nicht billigen, wenn hier in letzter Stunde zugunsten einer einzelnen Gruppe noch Anträge gestellt werden, so daß dann für diese ganze Gruppe ohne weiteres die Folgerungen gezogen werden müssen.
Ich bitte deshalb die Parteien dringend, von solchen Anträgen Abstand zu nehmen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es kann natürlich bei jeder einzelnen aufgerufenen Gruppe die Debatte neu eröffnet werden.
Erwünscht ist es aber nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Külz.
vr.
Külz, Abgeordneter: Der organische Aufbau dieser Gruppen wird durchaus nicht gestört, wenn man die Reichsgerichtsräte herausnimmt.
Die Entscheidung.



über die Besoldung der Reichsgerichtsräte hat im Aus- schuß hin und her geschwankt.
Der Stellung des Reichsgerichts entsprechend müssen auch die Gehälter seiner Räte herausgehoben werden.
Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt.
Das Reichsgericht steht als zentrale Behörde der Rechtspflege viel höher, als die Einstufung der Vorlage erkennen läßt, und es liegt uns daran, der Bedeutung des Reichsgerichts gerecht zu werden durch entsprechende Einstufung seiner Räte.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Wir stimmen getrennt ab.
Wer zunächst die Reichsgerichtsräte und die Reichsanwälte in 82 einstufen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche die Reichsfinanzräte in 8 2 einstufen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; es ist einstimmig abgelehnt.
Ich rufe auf Ziff.
3.
Hier liegt der Antrag Schiffer, Delius auf Nr.
1184, Ziff.
2 vor.
(Zumf.)
—Der Antrag wird zurückgezogen.
Damit ist die Ziff.
8 3 in der ursprünglichen Fassung genehmigt.
Ich rufe auf Ziff.
8 4.
Hier wird der Abänderungsantrag Schiffer wegen des Oberreichsanwalts zurückgezogen.
Ziff.
8 4 ist damit auch erledigt.
Ziff.
85 genehmigt; Ziff.
6 genehmigt; Ziff.
7 genehmigt.
Wir kommen jetzt zur Besoldungsordnung H. —Ich rufe auf die Gruppen II, m, IV, Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
1
S (Präsident.)
M V und erkläre dieselben für genehmigt, da Abänderungsanträge nicht vorliegen.
Zu Gruppe vi liegt ein Antrag Bartz (Hannover), Koenen und ein gleichgerichteter Antrag Müller (Franken) vor, auf Drucksache Nr.
1176 bzw.
1178, der die Verwaltungssekretäre und Obermaschinenmeister nach Gruppe VII versetzen will.
Es handelt sich um drei Beamte im Reichstag.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Gruppe VIII, X, XI, XII, XIII.
Die Besoldungsordnung n ist mit der erfolgten Abänderung angenommen.
Wir kommen zur Besoldungsordnung m. Ich rufe auf Gruppe III, IV, V, VI, VII, VIII, ix, X, xi, XII, XIII; Einzelgehälter.
Abänderungsanträge liegen nicht vor.
die einzelnen Gruppen sind bewilligt.
Nunmehr haben wir noch abzustimmen über die alte Ziff.
IV des Art.
1 des Gesetzentwurfs angenommen.
Ich rufe auf Ziff.
V des Art.
1 angenommen, ebenso Art.
2.
Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs gleichfalls angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zu den Entschließungen über das Allgemeine.
Ich frage zunächst, ob wir die Entschließungen des Ausschusses Ziff.
1 bis 12 in gemeinschaftlicher Abstimmung zur Erledigung bringen wollen.
(Zustimmung.)
Ich höre keinen Widerspruch und nehme an, daß Sie.
n sich diesen Entschließungen anschließen, wenn ich einen Widerspruch nicht höre.
Sie sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung Hergt und Genossen auf Drucksache Nr.
1179.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Kotzur es betrifft die Betriebszulagen bei den Eisenbahnen.
Der Herr Abgeordnete Kotzur verzichtet.
(Bravo!)
Es liegen auch sonst keine Wortmeldungen zu diesem Antrag vor.
Ich bitte also diejenigen, welche, mit dem Abgeordneten Hergt und Genossen, einer eventuellen Weitergewährung der Betriebszulagen zustimmen wollen, und zwar Ziff.
1 und 2, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist einstimmig angenommen.
(Abgeordneter vr.
Hoefle: Damit ist die Entschließung des Ausschusses auf 1133 unter II Ziffer 1 überflüssig und erledigt!)
Dann tritt nach dem jetzt erfolgten Beschluß an Stelle der ersten Entschließung des Ausschusses die Entschließung Hergt.
(Zustimmung.)
Nun haben wir noch einige allgemeine Entschließungen, und zwar zunächst auf Drucksache Nr.
1145 den Antrag Schiffer und Genossen, der einen ständigen Ausschuß von 21 Mitgliedern für Beamtenangelegenheiten einrichten will.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist einstimmig angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung auf Nr.
1160 der Drucksachen, Breunig, Frau Zietz und Genossen, welche für Beamte ohne akademische Vorbildung mehr als bisher die Möglichkeit eines Aufstieges in solche Stellen schaffen will, die bisher aus- (oschließlich Akademikern vorbehalten waren.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoefle.
vr.
Hoefle, Abgeordneter: Ich möchte für meine Fraktion erklären, daß wir diesen Antrag für überflüssig erachten, weil bereits in den Motiven zum Besoldungsgesetz die Regierung klar und deutlich zum Ausdruck gebracht habe, daß nach den Gesichtspunkten, wie sie in dem Antrag dargelegt sind, verfahren werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich muß dieser Interpretation widersprechen, die der Herr Abgeordnete Hoefle Ihnen soeben vorgetragen hat.
In der Begründung der Vorlage steht ganz allgemein, daß Beförderungsstellen vorgesehen werden sollen, um die Möglichkeit eines Ausrückens von Nichtakademikern zu schaffen.
Was wir wollen, ist etwas ganz anderes.
Wir wollen, daß die Grundsätze, unter denen solche Beförderungen erfolgen, von der Regierung dargelegt werden sollen, damit wir Kenntnis davon bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung Zietz-Breunig zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht Pause.)
—Meine Damen und Herren!
Wir müssen die Gegenprobe machen.
(Sie erfolgt.)
—Das Bureau ist einig, das jetzt die Mehrheit steht; die Entschließung ist abgelehnt.
M) Wir kommen zu der Entschließung Allekotte, vr.
Hoefle, Koch (Essen) auf Nr.
1172 der Drucksachen: die Reichsregierung zu ersuchen, baldigst eine Vorlage einzubringen, durch die Mängel des Besoldungsgesetzes vom 30.
April 1920, insbesondere hinsichtlich der Berechnung des Dienstalters, der Gewährung von Kinderzulagen an Stief- und Pflegekinder, beseitigt werden.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Damit, meine Damen und Herren, sind, soweit ich sehe, alle Entschließungen erledigt.
Ich eröffne die Diskussion über die P eti t i on en.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Abstimmung findet in dritter Beratung statt.
Ich schlage Ihnen vor, sofort in die dritte Beratung des Gesetzentwurfes einzutreten.
Wird ein Widerspruch gegen die sofortige Vornahme der dritten Beratung erhoben
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich hiermit die allgemeine B e ratung und erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
vr.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Sie haben in der zweiten Beratung des Besoldungsgesetzes eine Anzahl von Anträgen angenommen, die geeignet sind, bei der Regierung außerordentliche Besorgnisse auszulösen.
Ich kann für eine Anzahl Anträge, die Sie hier angenommen haben, im Namen der Regierung nur die Ablehnung 240 1750 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1 S30.
(I r.
Wirth »Reichsfinanzminister.)
t) aussprechen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die Annahme der betreffenden Anträge die Vorlage im Reichsrat noch einmal in eine gefährliche Situation bringen könnte.
Ich will wenige dieser Punkte hervorheben, die in Betracht kommen, und nachher noch meinem Herrn Referenten Gelegenheit geben, sich zu äußern.
Daß die Hauswarte nach II, die Hauptleute schon nach zwei Jahren nach X, die Regierungsräte in den Zentralbehörden nach XI und die in den Reichsmittelbehörden nach acht Jahre nach XII kommen sollen, ist für die Regierung nicht annehmbar.
Ich möchte Sie deshalb bitten, sich bei der dritten Beratung bei diesem Posten wieder auf den Boden der Regierungsvorlage zu stellen.
Mein Herr Referent wird nachher im einzelnen bei der Beratung noch einmal kurz die Stellungnahme der Regierung präzisieren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Dann schließe ich die allgemeine Beratung.
Wir treten in die b e s o n d e r e Beratung ein.
Art.
I Einleitung angenommen.
Ich rufe auf Ziff.
I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kotzur.
Kotzur, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch em Versehen ist die Entschließung auf Nr.
1179 von uns als ein Antrag angesehen worden.
Der Herr Präsident hatte mir im Laufe des Nachmittags gesagt, daß ein Antrag Hergt vorliegt, der bei der Stellung unseres Antrages zu Ziff.
1 zur Besprechung kommen würde.
Hierzu hatte ich mich zum Wort gemeldet.
Ich möchte nunmehr feststellen, daß es sich in unserem Antrage, den ich bei der dritten Lesung noch einmal aufzunehmen bitte, um die Betriebszulage handelt, deren.

Beibehaltung für die Eisenbahner von außerordent licher Bedeutung ist.
Es ist im Ausschuß von dem Vertreter des Reichsfinanzministeriums darauf hingewiesen worden, daß die Eisenbahnerverbände sich selbst gegen die Beibehaltung der Betriebszulage ausgesprochen haben.
Ich gebe zu, daß dies den Tatsachen entspricht, auf der anderen Seite ist aber an Stelle der Betriebszulage die Höherstufung um eine Gruppe gefordert worden.
Das Reichskabinett hat damals der Forderung nicht stattgeben zu können geglaubt und dafür die Betriebszulage gewährt.
Wenn nun hellte die Betriebszulagen beseitigt werden, so würde das eine außerordentliche Erregung in den Kreisen der Eisenbahner auslösen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Regierung schon in ihrer Begründung zu dem Besoldungsgesetzentwurf in der Nationalversammlung gesagt hat, daß die Eisenbahner unter ganz besonderen Verhältnissen ihren Dienst verrichten und deshalb eine besondere Berücksichtigung verlangen können.
Diese Berücksichtigung geht davon aus, daß die Eisenbahnbeamten unter einer sehr großen Berufsgefahr ihre Tätigkeit verrichten müssen, die zugleich verbunden ist mit einer sehr großen Verantwortung, und daß sie schließlich auch einer raschen Abnutzung ihrer körperlichen und geistigen Kräfte ausgesetzt sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dazu nur einige Zahlen nennen.
Im Jahre 1918 wurden nicht weniger als 177 Lokomotivführer strafrechtlich zur Verantwortung gezogen, weil sie sich gegen die Dienstvorschrift vergangen haben sollen.
Die Berufsgefahr ergibt sich daraus, daß im Jahre 1918 insgesamt 739 Eisenbahnbeamte tödlich verunglückt sind, darunter allein 389 vom Zugbegleitpersonal.
Schließlich sei noch daran erinnert, daß die Lebensdauer der Eisenbahnbeamten verhältnismäßig (c, kurz ist.
Es kommt weiter hinzu, daß zwar eine Höherstufung der Beamten erfolgt ist, die bisher die Betriebszulage erhalten haben, auf der anderen Seite aber der Abzug, der durch die Betriebszulage erfolgt, höher ist als die Differenz, die sich durch die Höherstufung ergibt.
Die Spannung im Ansangsgehalt beträgt bei der Höherstufung von Gruppe I nach Gruppe II, ebenso wie bei der Höherstufung von Gruppe II nach Gruppe in 300 Mark, während durch den Wegfall der Betriebszulagen 400 Mark in Abzug kommen sollen.
Das ist ein ganz unmöglicher Zustand, und es ist aus diesem Grunde unbedingt notwendig, daß die Betriebszulagen beibehalten werden.
Der Kostenpunkt wird in der Erklärung der Reichsregierung mit 164 Millionen Mark angeführt.
Daraus geht hervor, daß eine beträchtliche Zahl von Eisenbahnbeamten davon betroffen wird.
Wenn nun angesichts der Erregung, die seit vorigen Donnerstag in der Eisenbahnbeamtenschaft besteht, jetzt die Betriebszulage beseitigt wird, dann besteht die Gefahr, daß die Erregung ganz erheblich sich steigert.
Ich darf darauf Hinweisen, daß zurzeit bei den Eisenbahnerverbänden Verhandlungen schweben, um eine gemeinsame Front zu bilden zu dem Zweck, sich das Existenzminimum, das ihnen bisher verweigert worden ist, eventuell zu erkämpfen.
Die Streikgesahr, die angeblich durch die Beschlüsse des Reichstags am letzten Donnerstag beseitigt sein soll, hat nach meiner festen Ueberzeugung eine recht bedrohliche Höhe erreicht.
Aus dem Grunde sollte es sich der Reichstag heute zehnmal überlegen, ob er die Betriebszulage beseitigen kann.
Ich bitte deshalb, unserem Antrage, den ich bei der dritten Lesung noch einmal aufgenommen habe, die Zustimmung zu geben und die Betriebszulage, auf die die Eisenbahnbeamten meiner Ansicht nach einen Anspruch ( , haben, auch weiter beizubehalten.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat vr.
Kühnemann.
Dr. Kühnemann, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich bitte es bei der Ablehnung der Betriebszulagen, wie sie in sämtlichen Lesungen des Unterausschusses und des Hauptausschusses beschlossen worden ist, auch hier im Plenum zu belassen, nachdem die Ablehnung auch bereits im Plenum in zweiter Lesung beschlossen worden ist.
Ich darf daran erinnern, daß die Betriebszulagen gegen den bestimmten Willen sämtlicher Eisenbahnerorganisationen eingeführt worden ist, nachdem die ursprünglich verlangte Höherstufung abgelehnt worden war.
Nunmehr stehen die Eisenbahnerorganisationen auf dem Standpunkt, daß sie sagen: Zwei Tauben in der Hand sind mir lieber als der Sperling auf dem Dache.
So geht es aber nicht.
Die Begründung, die angeführt worden ist, daß von der Nationalversammlung die exzeptionelle Stellung nur der Eisenbahnbeamten anerkannt worden ist, ist unzutreffend; denn die Nationalversammlung hat bei der Verabschiedung des Besoldungsgesetzes am 28.
April die Entschließung angenommen, die Reichsregierung zu ersuchen, in eine Nachprüfung einzutreten, ob und inwieweit die für die Eisenbahnbeamten eingeführten Betriebszulage auch auf andere Beamtenkategorien auszudehnen ist.
Diese Nachprüfung hat die Reichsregierung vorgenommen und ist dabei zu der Ueberzeugung gelangt, daß genau dieselben Verhältnisse wie bei den Eisenbahnbeamten auch bei mehr oder weniger 1751 Reichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
Dezember 1920.
(Dr. Kühnemann, Kommissar der Reichsregierung.)
L) Beamten in anderen Verwaltungen vorliegen.
Infolgedessen ist die Nachprüfung der Besoldungsordnung von vornherein unter dem Gesichtspunkt erfolgt, daß die Betriebszulagen wegfallen und die-Bewertung der Eisenbahner durch Einstufung in eine höhere Besoldungsgruppe vorzunehmen sei.
Würde die Betriebszulage beibehalten bleiben, so hätten die Eisenbahnbeamten zwei Vorteile: erstens die höhere Stufe und zweitens die Betriebszulage.
Ich darf nur aus ein einziges Beispiel hinweisen, nämlich, daß die Lokomotivheizer, die an sich als nicht handwerksmäßig vorgebildete Beamte nach dem Aufbau der Besoldungsordnung nach Gruppe II gehörten, jetzt durch die gefaßten Beschlüsse nach Gruppe iv und v kommen.
Würde den Heizern die Betriebszulage belassen bleiben, so hätten sie, da die Spannung in den Gruppen VI und Vii 400 Mark beträgt, dasselbe Einkommen wie die Lokomotivführer.
Daß es unberechtigt ist, daß ein Lokomotivheizer dasselbe Einkommen hat wie ein Lokomotivführer, der die Verantwortung für die Lokomotive trägt, das liegt auf der Hand.
Im übrigen würde die Beibehaltung der Betriebszulage zu einer außerordentlichen Beunruhigung innerhalb anderer Beamtenkategorien führen.
Ich weise darauf hin, daß insbesondere bei der Postverwaltung in zahlreichen Betrieben genau dieselben Verhältnisse vorliegen wie bei der Eisenbahnverwaltung.
Würden Sie den Eisenbahnbeamten die Betriebszulage geben, so können Sie sie den im Bahnfahrdienst beschäftigten Postbeamten, den auf dem Bahnsteig beschäftigten Postbeamten, den im Eisenbahndienst auf posteigenen Bahnhöfen, den im Kraftwagendienst beschäftigten Postbeamten usw.
nicht versagen.
Ganz ähnliche Verhältnisse liegen bei zahlreichen Beamtenkategorien anderer Verwaltungen vor.
Ich erinnere an die Beamten im (L) Reichsgesundheitsamt, die mit Explosiv- und giftigen Stoffen, mit infektiösen Krankheitserregern usw.
zu tun haben.
Dann kommen sämtliche Zoll- und Steuerbeamte, Grenzaufseher, Maschinisten, Schiffskapitäne, Lotsen usw.
dann verlangt auch die Reichswehr für sich für ihre außerordentliche gefährliche Beschäftigung Kampfzulage.
Wir haben ferner im Bereich der Marine das Minenräumpersonal, ferner das Flieger- und Luftfahrpersonal.
Es wird niemanden geben, der behauptet, daß bei diesen Beamtenkategorien die Abnutzung, Gefährdung und Verantwortung nicht ebenso groß ist.
Außerdem würden die Betriebszulage auch verlangen die Beamten der Sicherheitspolizei, des Wasserschutzes, der Ordnungs- und Landesgrenzpolizei, die Technische Nothilfe, dann kommt die Seuchenzulage für das Sanitätspersonal usw.
Alle diese Berufungen könnten nicht zurückgewiesen werden, und alle diese Berufungen erfordern insgesamt eine jährliche Ausgabe von über 200 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!)
Die unmittelbaren Ausgaben für die Betriebszulage der Eisenbahnbeamten betragen 89 680 000 Mark.
Hierzu kommen dann die Ausgaben für die vielen anderen Beamten.
Ich erinnere femer noch daran, daß von den Kosten der Sicherheitspolizei das Reich vier Fünftel zu tragen hat, und infolgedessen diese Kosten alle ohne weiteres hinzukommen würden.
Und schließlich ist die Sache doch die, daß die Eisenbahnbeamten selber gar nicht mit der Betriebszulage in ihrer gegenwärtigen Form zufrieden sind; sie verlangen ihre Ausdehnung auf Gruppe vi und vii, sie verlangen ihre Pensionsfähigkeit für alle Zeiten usw.
so daß ganz abgesehen von den gewaltigen Mehrausgaben.
nicht einmal die Beruhigung der Eisenbahnbeamten erreicht wird, und dazu noch eine autzerordent- (o, liche Beunruhigung bei allen anderen Beamten in den übrigen Verwaltungen herbeigeführt wird.
Aus diesen Gründen bitte ich, es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beweisführung des Herm Regierungsvertreters für den Fortfall der Betriebszulage war nicht besonders glücklich.
Es handelt sich nicht um die persönliche Gefahr, sondern um die große Verant- ° Wortung.
Meine Politischen Freunde haben für die außerordentlich hohe Verantwortung der Eisenbahnbeamten volles Verständnis.
Wie ist nun die Lage geworden
Es ist nicht zu verkennen, daß auch in anderen Verwaltungen nicht in sämtlichen, wie der Herr Regierungsvertreter sagt, aber auch in anderen Verwaltungen es eine Anzahl von Beamten gibt, die eine außerordentlich hohe Verantwortung zu tragen haben, die durch ein verhältnismäßig geringes Versehen Menschenleben in großer Zahl gefährden können.
Es würde notwendig sein, die Betriebszulage auch auf diese Beamten auszudehnen.
Nun hat die Regierung bereits im Ausschuß erklärt, daß die Betriebszulage für die Regierung unannehmbar ist, daß sie sich gezwungen sehen würde, die ganze Vorlage zurückzuziehen, wenn der Ausschuß die Betriebszulage beibehalten sollte.
Ich habe mich persönlich sehr schweren Herzens dazu entschließen können, mich dieser Gewalt der Negierung unterzuordnen, weil ich die großen Gefahren und die Riesenverantwortung des Eisenbahnbetriebsdienstes selbst kennen gelernt habe.
Um nun aber die Eisenbahnbeamten, welche die Be- (v) triebszulage bisher besaßen, nicht finanziell so zu schädigen, daß ihnen von der Gehaltsaufbesserung überhaupt nichts übrig bleibt, haben meine politischen Freunde diese Entschließung eingebracht, die hier dieses Haus gefaßt hat, und die zweifellos einen Vorteil gegenüber der Beschlußfassung des Ausschusses bedeutet.
Man kann unmöglich so weit gehen, daß man die ganze Besoldungsreform wegen der Betriebszulage gefährdet.
Damnter würden sämtliche Beamten aller übrigen Verwaltungen und auch ein großer Teil der Beamten der Eisenbahnverwaltung zu leiden haben.
Diese Verantwortung glauben wir nicht übemehmen zu können, und wir glauben Ihnen daher im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Kotzur die Annahme unserer Entschließung auch in dritter Lesung empfehlen zu können.
Präsident: über die Entschließungen wird nur einmal abgestimmt, und nachdem sie angenommen sind, sind sie erledigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoefle.
vr.
Höfle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich von Anfang an scharf für die Beibehaltung der Betriebszulage eingesetzt.
Ich habe aber die Ueberzeugung gewonnen, daß unter den gegenwärtigen Umständen die Betriebszulage, wie sie bisher in § 3 des Besoldungsgesetzes vorgesehen war, sich nicht mehr halten läßt.
Allerdings war ich etwas erstaunt darüber, daß Herr Geheimrat Kühnemann auch den Vermittlungsantrag auf Nr.
1179, den wir eingebracht haben, gleichfalls abgelehnt hat.
(Widerspruch vom Regierungstisch.)
Mir wurde eben gesagt, daß Sie den Antrag bekämpft haben sollten.
Wenn das nicht der Fall ist, 1752 Reichstag.
48 Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1 S20.
(vr.
Hoefle, Abgeordneter.)
(L) um so besser.
Dann kann ich darin dis Zustimmung des Reichsfinanzministeriums wenigstens zu dem Antrage Nr.
1179 sehen.
Damit ist die Betriebszulage wenigstens zur Hälfte gerettet.
Ich bitte dringend, in der dritten Lesung dem Antrag Nr.
1179 zuzustimmen.
Präsident: Die Rednerliste ist erschöpft.
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich nicht mehr um die Entschließung Hergt.
Diese Entschließung ist durch die Beschlußfassung in zweiter Lesung erledigt.
Es handelt sich darum, ob die Ziff.
I des Art.
1 angenommen werden soll oder nicht.
Es ist der Antrag aus der zweiten Lesung wieder aufgenommen worden, diese Ziff.
I zu streichen; sie betrifft die Betriebszulage.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, Platz zu nehmen.
(Zurufe.)
Also die Sache scheint noch nicht ganz klar zu sein.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat beantragt, die Ziff.
I in Art.
1 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Vorlage des Ausschusses in Ziff.
I aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Emeute Zurufe.)
Dann werde ich über den Antrag Müller (Franken) abstimmen lassen.
(Wiederholte Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um die auf Seite 5 des Ausschußberichtes bei Art.
1 der Besoldungsvorlage abgedruckte Ziff.
I, über die wir eben bereits einmal in der zweiten Lesung abgestimmt hatten.
Zu dieser Ziff.
I lag ein Antrag Müller (Franken) bor, diese Ziff.
I zu streichen.
Dieser Antrag Müller (Franken) ist in der zweiten Lesung abgelehnt worden.
(8) Er ist jetzt wieder aufgenommen worden, und ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) die Ziff.
1 streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ziff.
I bleibt bestehen.
Zu den Ziff.
II, in und IV (neu) sind Abänderungsanträge nicht gestellt; die Ziff.
II, ill und IV (neu) sind also in der in zweiter Lesung beschlossenen Fassung angenommen.
Ich rufe jetzt wieder auf die zu Ziff.
IV (alt) gehörige Besoldungsordnung i, und zwar die Gruppen i, II, m, iv, v und vi.
Angenommen.
Bei der Gruppe VI der Besoldungsordnung l ist in der zweiten Lesung die Abstimmung über eine Entschließung übersehen worden.
Es handelt sich um die Entschließung Schult, Deglerk, Dr. Hoefle, Morath auf Nr.
1193: die Reichsregierung zu ersuchen, in Ausführung den Entschließung unter Ziffer 5 zu Gruppe VI die Überführung der Eisenbahnsekretäre und gleichzuachtenden Beamten der Eisenbahnverwaltung nach Gruppe VII auf dem Wege des Nachtragsetats für 1920 vorzunehmen.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist einstimmig angenommen.
Ich rufe weiter auf die Gruppen VII, VIII, IX, X, XI.
Angenommen.
Zu Gruppe XII ist der Antrag auf Drucksache Nr.
1194 unter d wieder aufgenommen worden, der hinter „Reichsmittelbehörden ''einfügen will „und Regierungsräte und PostrLte usw.
bei den Zentral, (o; behörden ''.
Wer diesem Antrag seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Gruppe XIII; ö, Einzelgehälter, 1, 2, 3, 1- 4, 5, 6.
7.
Besoldungsordnung II, Gruppe II, Hl, IV, v, VII, VIII, xi, XII, XIII.
Besoldungsordnung III, Gruppe ill, IV, v, vi, VII, VIII, ix, x, xi, XII, xiil; ö, Einzelgehälter.
1, 2.
Nunmehr kommen wir zurück zu Art.
1 und rufe auf Ziff.
iv (alt).
Ziff.
v, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamt abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Fassung, die es durch die Abstimmung in dritter Lesung erhalten hat, ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist mit großer Mehrheit angenommen.
Bezüglich der zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen beantragt der Ausschuß auf Nr.
1133 HI, sie, soweit sie sich auf die Ortsklasseneinteilung beziehen, der Reichsregierung als Material zu überweisen, die übrigen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich darf diesen Antrag für angenommen erklären, da ich Widerspruch nicht höre.
Ich schlage Ihnen nunmehr bor, die Sitzung jetzt abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Frei- (v) tag, den 17.
Dezember, vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung, die Ihnen der Herr Schriftführer die Freundlichkeit haben wird zu verlesen.
1.
1 Anfragen; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des internationalen Opiumabkommens vom 23.
Januar 1912; 3.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Trimborn, vr.
Helfferich, vr.
Becker (Hessen), vr.
Blunck und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs zur Ergänzung des Z 47 des Reichsausgleichsgesetzes vom 24.
April 1920; 4.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Trimborn, Hergt, vr.
Becker (Hessen), Schiffer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Anmeldepflicht des zur Durchführung des Artikels 202 des Friedensvertrages beschlagnahmten Luftfahrzeuggerätes; 5.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung, betreffend die Verwertung von Militärgut vom 23.
Mai 1919; 6.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Burlage, Schultz (Bromberg), vr.
Becker (Hessen), Henke, Schiffer, Böhm (München) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die beschleunigte Veranlagung zum ReichSnotoPfer; 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des BörsenReichstag.
48.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1920.
1753 (Präsident.)
aese-e »vom 22.
Juni 1896 in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.
Mai 1908; 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Weingesetzes vom 7.
April 1909; 9.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verschärfung der Strafen gegen Schleichhandel, Preistreiberei und verbotene Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände; 10.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Kriegsteilnehmer gegen Zwangsvollstreckungen; 11.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Verordnung vom 15.
Juni 1920, betreffend Verlängerung der Geltungsdauer der Verordnung zum Schutze der Kriegsteilnehmer gegen Zwangsvollstreckungen vom 17.
Juni 1919; 12.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Erlaß von Verordnungen für die Zwecke der Uebergangswirtschaft; 13.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung einer einheitlichen Regelung der Beamtenbesoldung.
Die Abstimmung wird erfolgen zwischen 1 und 2 Uhr.
14.
1 Fortsetzung.
der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend die russischen Kriegsgefangenen- bzw.
Internierungslager in Deutschland; 15.
1 Interpellation der Abgeordneten Trimborn und Genossen; 16.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der von der bayerischen Regierung auf Grund des Artikels 48 Absatz 4 für Bayern getroffenen Maßnahmen; 17.
1 Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Ausnahme der diplomatischen und wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir müssen noch einen 18.
Punkt hinzufügen, nämlich die heute nicht zur Erledigung gekommene zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erstattung der von den Ländern und Gemeinden den Beamten in den besetzten Gebieten gezahlten Wirtschaftsbeihilfen wobei ich das Haus bitte, zuzustimmen, daß wir morgen diesen Punkt an einer früheren Stelle behandeln, da er uns nicht lange aufhalten wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Geschäftsordnungsdebatte, die sich gestern an denselben Punkt der Tagesordnung anknüpfte wie heute, wurde von gewissen Seiten behauptet, daß es selbstverständlich sei, daß in dem Augenblick, in dem die Besoldungsreform unter Dach und Fach gebracht sei, die Fortsetzung der gestern gepflogenen Debatte stattfinden würde.
Es war eine Erklärung, die man auf Treu und Glauben hinnehmen mußte.
Es gab in diesem Hause kluge Leute, die in diese Erklärung gestern bereits großes Mißtrauen setzten.
Dieses Mißtrauen hat sich heute als gerechtfertigt erwiesen.
Es ist gar kein Zweifel, daß im jetzigen Augenblick, in dem die Besoldungsreform in zweiter und dritter Lesung unter Dach und Fach ist, eine Tagesordnung vorgeschlagen ist, die die Fortsetzung der Debatte von gestern auf den Sankt Nimmerleinstag (6) vertagt.
(Sehr richtig!
bei der V. K. P.) Das ist ein Bruch von Treu und Glauben!
Wenn die vorgeschlagene Tagesordnung morgen durchgeführt wird, ist es ausgeschlossen, daß diese Punkte der Tagesordnung überhaupt noch vor den Weihnachtsferien behandelt werden können.
Wir widersprechen dieser Tagesordnung und beantragen, daß morgen als erster Punkt die Fortsetzung der gestern abgebrochenen Debatte auf die Tagesordnung gesetzt wird und weiter die Punkte folgen, die bereits gestern als unmittelbar an diesen Punkt anschließend vorausgesehen waren.
Wir erklären jetzt schon, daß, wenn von der rechten Seite gegen diesen Antrag gestimmt wird, wir das als eine Kneiferei erklären, (Lachen und Zurufe rechts) und daß wir all den Parteien, die gleichfalls gegen unseren Antrag stimmen, den Vorwurf machen müßten, daß sie dieser Kneiferei Hehlerdienste leisten.
(Sehr richtig!
bei der V. K. P. Unruhe und Widerspruch.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst Herrn Abgeordneten vr.
Levi (Unruhe) vielleicht haben Sie die Güte, einen Augenblick zuzuhören folgendes erklären.
Der Seniorenkonvent hat über die Aufstellung der Tagesordnung heute nachmittag beraten und ist dabei von dem Gedanken ausgegangen, daß die Beratung aller aufgezählten Gesetze so wenig Zeit in Anspruch nehmen wird, daß wir zwischen 1 und 2 Uhr zur Abstimmung kommen und dann die Fortführung der gestrigen Debatte die Sitzung beginnt um 11 Uhr morgen oder, wenn nötig, übermorgen stattfinden kann.
Ich erkläre also: auch für den Fall, daß Ihr Antrag auf Frühersetzung abgelehnt werden sollte, wird sich das Präsidium an die Zusage gebunden halten und versuchen, auf alle Fälle die Fortführung der Interpellation vor Weihnachten herbeizuführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich will mich auf wenige sachliche Bemerkungen beschränken angesichts der Zeit, in der wir heute abend noch „tagen ''.
(Heiterkeit.)
Ich will mich auf den Vorwurf der Kneiferei nicht weiter einlassen.
Wir würden den Vorwurf mit eben derselben Gelassenheit tragen, mit der wir ähnliche Vorwürfe von Herrn Abgeordneten vr.
Levi zu tragen Pflegen.
So verlockend es an sich auch wäre, mit Herrn vr.
Levi über Treu und Glauben zu streiten, verzichte ich darauf, (Heiterkeit) zumal wir bei späterer Gelegenheit ja noch Veranlassung dazu nehmen können.
Ich möchte nur das eine bemerken.
Als ich gestern sagte, daß Zeit genug sei, die Interpellation zu verhandeln, habe ich nicht annehmen können, daß hier stundenlang über die Besoldungsvorlage in durchaus unnötiger Weise geredet werden würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentmm.
Widerspruch und Zurufe bei der V. K. P.) Wir haben das gestem angeregt.
Wir haben uns seit Freitag voriger Woche Mühe gegeben, dre Debatten in diesem Hause zu beschränken, damit die Interpellationen beraten werden können.
Wenn es wirklich 17541Reichstag 48.
Sitzung.
MmMta »dM 16.
Dezember 1920.
(Müller (Frankens »Abgeordneter.)
(4) zur Beratung der zweiten Interpellation nicht mehr kommen sollte, dann trifft Herm Levi und seine Freunde die Hauptschuld.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei der V. K. P.) Das ist nicht wahr!
Unsere Redner haben sich bei der Besoldungsordnung auf das Allernotwendigste beschränkt.
Das wird die Durchsicht des Stenogramms nachweisen.
Ich bitte deshalb aus den von dem Herm Präsidenten mitgeteilten Gründen, es bei den Vorschlägen des Ältestenrates zu belassen und die Tagesordnung so anzunehmen, wie sie uns hier vorgelesen worden ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine Parteifreunde als die Interpellanten sind davon ausgegangen, daß die Fortsetzung der JnterPellationsdebatte möglichst ungesäumt und umgehend erfolgen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir waren allerdings der Ansicht, daß die Besoldungsvorlage als der wichtigste Gegenstand zunächst erledigt werden mutz.
Wir setzen voraus, daß die Vorlagen, die uns als die ersten vierzehn Gegenstände präsentiert werden, so schnell erledigt werden, daß wir unter allen Umständen zu der Debatte über die Interpellation (u) kommen und sie beenden können.
Sollte es sich bei diesen Vorlagen Herausstellen, daß die eine oder andere durch Debatten ich weiß nicht, von welcher Seite in die Länge gezogen wird, dann müssen wir bitten, daß wir schon jetzt die Zustimmung auch des Herrn Präsidenten erhalten, daß diese Vorlagen dann abgesetzt werden, damit wir unter allen Umständen zu der Interpellation kommen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Levi.
vr.
Levi.
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben, nachdem wir von dem Vorschlage des Seniorenkonvents Kenntnis erhielten, die Frage geprüft, X ob wir alle Punkte, die heute als vierzehn sozusagen V unstreitige Punkte borangenommen sind, ohne Debatte X passieren lassen könnten oder nicht.
Wir sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß das nicht möglich sei, (Heiterkeit) daß unter diesen Punkten solche sind, die von der größten Wichtigkeit sind, (sehr richtig!
bei der V. K. P.) und daß das Interesse des Hauses und unser Interesse als Fraktion es verlangt, zu einzelnen dieser Punkte Stellung zu nehmen.
Wir erkennen auch ganz genau die Zwangssituation, in die Sie uns gebracht zu haben glauben, (Heiterkeit) indem Sie einesteils sagen: entweder ihr akzeptiert (o debattelos oder die Russeninterpellationen werden abgewürgt.
Das ist eine Zwangslage, in die Sie uns gebracht haben.
(Widerspruch.)
Wir stellen das jetzt schon fest und verlangen von Ihrer Loyalität wenn Sie es nicht als Verletzung empfinden, daran zu appellieren, wir verlangen von Ihrer Loyalität, daß Sie diese Zwangslage lösen und entsprechend Ihrem gestern gegebenen Versprechen dafür eintreten, daß als erste Punkte die Punkte erledigt werden, die nach Ihrer gestrigen Zustimmung heute erledigt werden sollten.
Was dann noch die Vorwürfe von wegen Treu und Glauben anlangt, (große Heiterkeit) so will ich dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) folgendes sagen.
Auch ich lehne es ab, mich mit dem früheren Reichskanzler über Treu und Glauben zu unterhalten, der das Bielefelder Abkommen abgeschlossen und es so durchgeführt hat, wie der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
(Beifall bei der V. K. P. Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wortmeldungen zur Tagesordnung liegen nicht mehr vor.
Ich bitte die Damen und Herren, Platz zu nehmen, damit wir abstimmen können.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Levi beantragt, den Punkt 14 das ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellationen über die Jnterniertenlager als ersten, den Punkt 16 das ist uu die Außerkraftsetzung der bayerischen Verordnung als zweiteil und den Punkt 17 das ist die Aufnahme der diplomatischen und wirtschaftlicheil Beziehungen zu Rußland als dritten Punkt anzusetzen und dann erst die auf der Tagesordnung vorgesehenen Punkte mit der einzigen Ausnahme der Anfragen, die wir ja geschäftsordnungsmäßig zuerst herannehmen müssen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Umstellung der Tagesordnung ist nicht angenommen.
Ich nehme aber an, meine Damen und Herren, daß es dabei bleibt, daß bei Punkten, die eine größere Debatte Hervorrufen, vorher noch einmal das Haus entscheiden wird, ob es diese herannehmen oder absetzen will zugunsten der Fortsetzung der Besprechung der Interpellation.
Meine Herren, ich bitte dann weiter, in den einzelnen Parteien darauf zu wirken, daß das Haus morgen nicht nur in beschlußfähiger Zahl, sondern auch zu zwei Dritteln anwesend ist, sowohl wegen der Tagesordnung, als auch wegen der Abstimmungen.
Die Tagesordnung ist entschieden; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.