Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über Verschärfung der Strafen gegen Schleichhandel, Preistreiberei und verbotene Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung einer einheitlichen Regelung der Beamtenbesoldung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, einen Ausschuß von 14 Mitgliedern zu bilden für Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Ich bitte die Fraktionen, die Wahl der zu diesem Ausschuß abzuordnenden Mitglieder vornehmen zu wollen; es wird ihnen ein diesbezügliches Zirkular zugehen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Eichhorn, Henke, Frau Wurm, Simon (Franken), vr.
Breitscheid die Abgeordneten Däumig, Simon (Franken), Künstler, Kuhnt, Henke; in den 2.
Ausschuß für die Abgeordneten Bartz (Hannover), Berthelö, Dr. Wienbeck die Abgeordneten Teuber, Bartz (Hannover), Haag; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten (0) Simon (Franken) der Abgeordnete Soldmann (Franken); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Koch (Düsseldorf), Leopold die Abgeordneten Körner, Dambach; in den 18.
Ausschuß für die Abgeordneten SchulzeGahmen, Di-.
Fortmann, Koch (Düsseldorf) die Abgeordneten Bornefeld-Ettmann, Hofmann (Ludwigshafen), Gras v. Westarp.
Ich habe Urlaub erteilt der Frau Abgeordneten Nehm für 5 Tage, dem Herrn Abgeordneten Thiel für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach Frau Abgeordnete Dransfeld für 2 Wochen und Herr Abgeordneter Vertheil für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags v. Raumer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Die Herren von der Presse haben den Wunsch geäußert, daß die Antworten der Regierungsvertreter so laut verlesen werden möchten, daß auch die Öffentlichkeit davon Notiz nehmen könne.
Ich möchte diese Bitte weitergeben.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
355, Dr. Roesicke (Nr.
686 der Drucksachenhat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
(Pause.)
Es ist sehr bedauerlich: die Anfrage wird zum vierten- (Irma!
vorgelegt, der Regierungsoertreter muß sich zum Viertenmal hier aushalten, und niemals ist hier jemand anwesend, der die Anfrage verliest.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
360, Frau Dr. Lüders (Nr.
691 der Drucksachen).
Das Wort hat die Frau Abgeordnete vr.
Lüders.
Sie ist nicht anwesend; dann ist die Anfrage erledigt.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
386, Ernst, Henke (Nr.
749 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ernst.
Ernst, Abgeordneter: Durch die vom Reiche am 9.
Juni 1920 erlassene Pachtschutzordnung sind Verhältnisse entstanden, die das sofortige Einschreiten der Reichsregierung nötig machen.
Die Pachtschutzordnung, welche ursprünglich als Pächterschutz gedacht war, erweist sich täglich mehr in ihren Auswirkungen, als Maßnahme, welche von den Besitzern mißbraucht wird, um maßlosen Pacht- und Landwucher zu treiben.
Auf Grund des 2 der Pachtschutzordnung verlangen die Landbesitzer Pachterhöhungen, die den fünf- bis zehnfachen Betrag der bisherigen Pachtschillinge ausmachen.
Bei ihren Forderungen legen die Eigner die Valuta, ja selbst die neuen Kornpreise zugrunde.
Die Zusammensetzung der Schiedsämter gibt in keiner Weise Gewähr, daß sie als einzige Instanz, die in der Pachtschutzordnung vorgesehen ist, den wirklichen Verhältnissen Rechnung tragen: da auf die Zusammensetzung die Pächter keinen Einfluß haben.
Besonders kraß liegen die VerhältReichstag.
30.
Sitzung Freitag den 19.
November 1920 1105 (Ernst, Abgeordneter.)
nisse in Ostfriesland.
Als Schulbeispiel, wie der Pachtwucher getrieben wird, möchte ich folgenden Beweis anführen: DieHofbesitzerkn C. in Norden inOstfriesland ließ ihrem Pächter, der bisher an Pacht pro Jahr 6000 Mark bezahlte, folgende Forderung zugehen: Herrn Landwirt O. I. Westermarsch.
Auf Grund des Pachtschutzgesetzes verlangt Frau C. eine Erhöhung der Pacht, und zwar für dieses Jahr 1.
Mai 192021 1.
1 An Naturalleistungen: 1 Schwein von 300 Pfund, Übergewicht wird mit 6 Mark per Pfund Lebendgewicht bezahlt; 2 Tonnen Weizen, 1 Tonne Hafer, 15 Zentner Kartoffeln, 50 Pfund Butter, 500 Eier, 2 Zentner Daueräpfel, 2 Tonnen Steckrüben.
Für Waren, die nicht geliefert werden können, ist der doppelte Höchst- oder Richtpreis zu zahlen.
2.
1 An Pacht: Die Pacht soll alsdann noch 42 000 Mark betragen.
Ich bitte Sie, sich sofort zu äußern.
Hochachtungsvoll A-, Auktionator.
Dies Beispiel ist keine Ausnahme, sondern bildet die Regel bei den Forderungen der Verpächter.
Es ist unverkennbar, daß diese Forderungen schamlosen Wucher darstellen der naturgemäß abermals zur Verteuerung der landwirtschaftlichen Produkte führen muß, da die Pächter versuchen werden, die neuen Lasten auf die Konsumenten abzuwälzen.
Was gedenkt die Neichsregiernng zu tun, um diesem Wucher zu steuern
Was gedenkt die Neichsregiernng ferner zu tun, um dort, wo unter Berufung auf die Pachtschutzordnung dieser Wucher bereits durchgeführt wurde, den Pächtern zu ihrem Rechte zu verhelfen
Ist die Reichsregierung bereit, Ausführungsbestimmungen zu der Pachtschutzordnung zu erlassen, die die Pachterhöhnngen begrenzen und als höchstzulässige Pachterhöhung 100 Prozent des bisherigen Pachtsatzes festsetzen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Krüger.
Krüger, Ministerialrat im Neichsarbeitsministerium, Kommissar der Neichsregierung: Auf die Anfrage Nr.
386 bin ich zu antworten beauftragt: Die Beantwortung der Anfrage kann erst nach Abschluß von Feststellungen erfolgen, die zurzeit im Gange sind und in etwa zwei Wochen erledigt sein dürften.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
398, vr.
Freiherr v. Lersner, l .
Stresemann (Nr.
767 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Lersner.
Dr. Freiherr v. Lersner, Abgeordneter: Welche Schritte hat die Neichsregiernng unternommen, um das schwere Los der noch in Frankreich (Avignon) zurückgehaltenen deutschen Kriegsgefangenen zu erleichtern und ihre Freilassung zu bewirken
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Neichskommissar Stücklen.
Stückten, Reichskommissar: Meine Herren, ich muß (0) bitten, die Beantwortung der Anfrage bis zum nächsten Dienstag zurückzustellen.
Das Material aus Paris ist gestern abend erst eingetroffen.
Am Dienstag werde ich in der Lage sein, eine eingehende Darstellung der Schütte zu geben, die von der Reichsregierung unternommen worden sind.
Präsident: Ich werde die Anfrage Nr.
398 am nächsten Dienstag wieder auf die Tagesordnung setzen.
Bei der Anfrage Nr.
399, Gothein (Nr.
768 der Drucksachen), ist nachträglich eine schriftliche Beantwortung gewünscht worden.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
401.
Frau Schroeder (SchleswigHolstein) und Genossinnen (Nr.
770 der Drucksachen) hat das Wort die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Ist der Reichsregierung bekannt, daß die Verwaltungsbehörden des Reichs, der Staaten und der Kommunen, insonderheit die Reichspostverwaltung.
wiederholt gegen die Bestimmungen der Art.
119 und 121 der Verfassung, in denen der Mutterschaft Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge des Staates und den unehelichen Kindern die Schaffung der gleichen Bedingungen für ihre leibliche und seelische Entwicklung wie den ehelichen gewährleistet wird, ebenso gegen den Art.
128 der Verfassung, der bestimmt, daß alle Ausnahmebestimmungen gegen weibliche Beamtinnen beseitigt werden sollen, durch Entlassung unehelicher Mütter aus dem Dienst ver- stoßen haben
Ist die Reichsregierung bereit, der Verfassung in den Verwaltungen durch Erlaß einer Äerfügung: „Uneheliche Mutterschaft ist kein Entlassungsgrund für Beamtinnen und kein Hinderungsgrund für die Einstellung von Beamtinnen ''Geltung zu verschaffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Die Anfrage Nr.
401 der Abgeordneten Frau Schroeder (SchleswigHolstein), Frau Pfüif und Frau Reitze Nr.
770 der Drucksachen wird, wie folgt, beantwortet: Ob die Entlassung unehelicherMütter ausdemDieuft gerechtfertigt ist, hängt, abgesehen von der Frage, ob die uneheliche Mutter ihren dienstlichen Verpflichtungen im vollen Umfange nachkommen könnte, besonders von der Beantwortung der Frage ab, ob die Betreffenden die Verpflichtung, sich durch ihr Verhalten der Achtung, die ihr Beruf erfordert, würdig zu zeigen, verletzt haben.
Diese Frage allgemein zu verneinen, ist schon mit Rücksicht darauf nicht möglich, daß große Beamtenverbände, wie der Verband der Reichspost- und Telegraphenbeamtinnen, der Eisenbahnbeamtinnen und der Volksschullehrerinnen den entgegengesetzten Standpunkt vertreten.
Eine allgemeine Anordnung, daß uneheliche Mutterschaft kein Entlassungsgrund für Beamtinnen und kein Hinderungsgrund für die Einstellung von Beamtinnen sei, kann hiernach nicht in Aussicht gestellt werden.
153 1106 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
(ä.)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
402, Henke (Nr.
771 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß dem Hartmann-Konzern ein Monopol für die deutsche Papierausfuhr mit Hilfe von gesetzlichen Maßnahmen geschaffen werden soll
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um das Entstehen dieses privat kapitalistischen Monopols zu verhindern
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Regierungsrat Dr. Willecke.
Dr. Willecke, Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist nicht bekannt, daß der Firma Wilhelm Hartmann L Co. ein Monopol für die deutsche Papieraussuhr mit Hilfe gesetzlicher Maßnahmen geschaffen werden soll.
Der in der Öffentlichkeit bereits mehrfach behandelten und von der Reichsregierung klargestellten Angelegenheit liegt folgender Sachverhalt zugrunde: Die beiden Druckpapierverbände, der Verband deutscher Druckpapierfabrtken und die Vereinigung ringfreierZeitungsdruckpapierfabriken, die unter Aufsicht der Regierung den Papierbedarf der deutschen Presse zu behördlich festgesetzten Preisen sicherstellen, haben Anfang Oktober beim Reichswirtschaftsministerium deu Antrag gestellt, ihnen im Hinblick auf die infolge Absatzstockung bei ihnen angesammelten.
Papiervorräte für die Zeit bis zum 1.
Juli 1921 ein gegenüber den bisherigen Mengen wesentlich erhöhtes Ausfuhrkontingent freizugeben.
Sie erklärten sich dabei bereit, die bei der Ausfuhr erzielten Gewinne in großem (L) Umfang zur Verbilligung des Druckpapiers für die deutsche Presse zur Verfügung zu stellen.
Den vertretungsweisen Vertrieb der zur Ausfuhr zuzulassenden Papiermengen sollte auf Grund privater Vereinbarung in der Hauptsache die Firma Wilhelm Hartmann L Co. in Berlin übernehmen, während ein kleinerer Teil nach bestimmten Ländern teils unmittelbar durch die Verbände und teils durch den übrigen Papiergroßhandel nach Maßgabe seiner bisherigen Beteiligung am Exportgeschäft ausgeführt werden sollte.
Die Regierung mußte den Vorschlag der Verbände aus drei Gründen ernsthaft prüfen: 1.
1 Weil er die Möglichkeit bot, die immer unerträglicher werdenden Schiebungen und Preisunterbietungen mit deutschem Zeitungsdruckpapier im Ausland zu unterbinden, 2.
1 weil eine erhebliche Herabsenkung des Jnlandpapierpreises imJntcresse der notleidenden deutschen Presse in Aussicht gestellt war, und gleichzeitig 3.
1 die Möglichkeit bestand, das Reich von den bei seiner ungünstigen Finanzlage immer drückender empfundenen Zuschüssen zur Verbilligung ves Druckpapiers für die Presse endlich zu befreien.
Die Angelegenheit ist im Reichswirtschaftsmtnisterium mit allen beteiligten Kreisen, insbesondere auch den Vertretungen der Zeitungsverleger, des Handels und der zapierverarbeitenden Industrie, in wiederholten Beprechungen eingehend erörtert worden.
Dabei haben chlteßlich auch die Vertretungen des Handels und der lapierverarbeitenden Industrie ihren anfänglichen Widerspruch gegen eine Regelung der Zeitungsdruckpapterausfuhr für eine schon jetzt hinreichend übersehbare Frist fallen gelassen, nachdem dem Handel eine angemessene Beteiligung und der papierverarbeitenden Industrie die Sicherstellung ihres Jnlandbedarfs in Aussicht gestellt war.
Demgemäß haben sämtliche beteiligten Kreise der Freigabe (0) bestimmter Ausfuhrmengen für die Zeit bis zum 1.
April 1921 zugestimmt.
Für das Reichswirtschaftsministerium besteht keine Veranlassung, einer Ausfuhrregelung, der alle Beteiligten zugestimmt haben und die zudem die Wirkung hat, das Reich finanziell zu entlasten und gleichzeitig eine fühlbare Preissenkung im Jnlande herbeizuführen, die Zustimmung zu versagen, zumal sich dabei an dem bisherigen Verfahren grundsätzlich nichts ändert.
Die beiden Druckpapierverbände bleiben nach wie vor Träger der Ausfuhrbewilligung, da nur auf diese Weise die von ihnen im Inland durchzuführende Preissenkung mit der Ausfuhrregelung in Einklang gebracht werden kann.
Die Tatsache, daß sie zur Erzielung eines für die Allgemeinheit möglichst günstigen Ergebnisses, abgesehen von den ihnen selbst und den übrigen Händlern vorbehaltenen Mengen, einen großen Teil des Ausfuhrkontingents einheitlich durch die Firma Wilhelm Hartmann L Co. als ihren Exportvertreter in ihrem Namen und für ihre Rechnung im Ausland vertreiben lassen, gibt dieser Firma kein Ausfuhrmonopol und bietet nach Ansicht der Retchsregierung keinen Anlaß, der im allgemeinen Interesse liegenden Ausfuhrregelung zu widersprechen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Im Hauptausschuß des Reichstags ist der Beschluß gefaßt worden, daß die Regierung die Verträge, die sie mit der Firma Hartmann abgeschlossen hat, veröffentlichen solle.
Was gedenkt die Regierung diesem Beschluß gegenüber zu tun beziehungsweise wann gedenkt sie ihn auszuführen
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Anfrage ist erledigt.
1 (OZur Verlesung der Anfrage Nr.
404, Frau Dr. Matz und Genossen (Nr.
773 der Drucksachen), hat das Wort Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Dr. Matz, Abgeordnete: Die Zuckerknappheit dauert an.
Dieser Zustand wird in allen Haushaltungen bitter empfunden.
Ist die Reichsregierung bereit, endlich geeignete Maßnahmen zur Behebung der Zuckernot zu ergreifen und insbesondere die freie Bewirtschaftung des Zuckers für das Wirtschaftsjahr 192122 anzukündigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Dr. Heinitz.
Dr. Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Zur Hebung des Zuckerrübenanbaus und der Zuckerproduktion ist durch die Verordnung über den Verkehr mit Zucker vom 30.
September 1920 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1719) der Verkehr mit Rüben und mit Melasse grundsätzlich freigegeben worden; außerdem ist der Rohzuckerpreis so errechnet, daß der Landwirt für seine Rüben einen auskömmlichen Preis bekommt.
Von diesen Maßnahmen ist eine wesentliche Förderung der Zuckererzeugung zu erwarten.
Schon jetzt die völlige Freigabe der Zuckerwirtschaft für das Erntejahr 192122 anzukündigen, ist die Reichsregierung nicht in der Lage, da sich die Verhältnisse, insbesondere auf dem Weltmarkt, noch nicht so übersehen lassen, daß Rückschläge auch für die Zuckerproduktion ausgeschlossen bleiben.
Für den Fall der Beibehaltung der Zwangswirtschaft auch für das Jahr 192122 soll der 1107 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
(vr.
Heinitz.
Kommissar der Reichsregierung.)
() Zuckerpreis wie in diesem Jahr auf einem Rübenpreis errechnet werden, der eine Verwertung der Rüben zum Preise von wenigstens 20 Mark für den Zentner wie zurzeit ermöglicht.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
407, Ziegler (Westfalen), Erkelenz (Nr.
779 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Ziegler (Westfalen).
Ziegler (Westfalen), Abgeordneter: DieKartoffelzufuhr im rheinisch-westfälischen Industrierevier ist äußerst mangelhaft.
Zu erträglichen Preisen sind Kartoffeln überhaupt nicht zu haben.
Die Versorgung der Bevölkerung droht zu einer Katastrophe zu werden.
Die Erregung in allen Schichten der Verbraucher wächst von Tag zu Tag.
Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt
Welche Maßnahmen sind ergriffen worden, um die Versorgung sicherzustellen, und wie sollen diese Maßnahmen durchgeführt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Dr. Heinitz.
I) r. Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregieruug: Der Neichsregierung ist bekannt, daß die Lage der Kartoffelversorgung des rheinisch-westfälischen Industriegebietes zu Beschwerden Anlaß gibt und die Bevölkerung beunruhigt.
Demgegenüber sei zunächst festgestellt, daß ausweislich der Zusammenstellungen über die für den Kartoffeltransport gestellten Eisenbahnwagen die bisher zum Versand gebrachten Kartoffelmengen um etwa 18 Millionen Zentner höher sind als die in der gleichen Zeit des Vorjahres gelieferten Mengen.
Im ganzen sind OY schon bisher mehr Kartoffeln geliefert worden, als im Vorjahr überhaupt von Lieferkommunalverbänden an Bedarfsstellen abgeführt worden sind.
Allerdings ist zuzugeben, daß diese Besserung im einzelnen wohl um deswillen nicht voll in die Erscheinung tritt, weil infolge der Aufhebung der Verbrauchsbeschränkung eine ungleichmäßige Eindeckung stattgefunden hat.
Die Ursachen der im rheinisch-westfälischen Industriebezirk beklagren Mißstände liegen, soweit nach Menge und Beschaffenheit über ungenügende Lieferungen sogenannter Vertragskartoffeln geklagt wird, darin, daß, wie bei dem Übergang von einer Bewirtschaftungsform in die andere kaum anders zu erwarten war, sich bei Beginn des neuen Bewirtschaftungssystems Reibungen ergeben haben, die erst allmählich durch Jnetnanderarbeiten und freie Vereinbarungen zwischen den Beteiligten ausgeglichen werden.
Das bedauerliche Anziehen der Preise beruhte in erster Linie auf dem unerwartet früh eingetretenen Frost und seiner unverhältnismäßig langen Dauer, die naturgemäß Versandstockungen mit sich gebracht hat.
Die Reichsregierung ist dauernd bemüht, durch eindringliche Vorstellungen auf die zur Lieferung verpflichteten Organisationen und auf die Landwirtschaft einzuwirken, daß mit aller Kraft an der Durchführung der Verträge gearbeitet und daß vor allem die größte Sorgfalt auf die Beschaffenheit der zu liefernden Kartoffeln gelegt wird.
Auf der anderen Seite muß es auch den Bedarfsstellen empfohlen werden, von zu weitgehenden Forderungen, wie sie teilweise erhoben worden sind, Abstand zu nehmen und nach Möglichkeit durch Vereinbarungen mit den liefernden Organisationen der Schwierigkeiten Herr zu werden.
Soweit seitens der Kommunalverbände ein Bedarf gemäß der Verordnung vom 21.
Mai 1920 nicht angemeldet worden ist, scheint es ihnen wie auch insbesondere den industriellen Werken nicht in befriedigendem Umfange gelungen zu sein, die zur weiteren Versorgung notwendigen (0) Kartoffelmengen im freien Verkehr zu beschaffen.
Die Reichskartoffelstelle ist bereits durch Vermittlung des für die Regierungsbezirke Düsseldorf, Arnsberg und Münster bestellten Bezirkskommiffars für den Kartoffelausgleich in Düffeldorf seit Wochen an die Industriewerke des rheinisch-westfälischen Industriegebietes mit dem Ersuchen herangetreten, den von den Werken benötigten Bedarf aus den für die Reichsreserve sichergestellten Kartoffelmengen anzumelden.
In der Annahme, daß es ihnen gelingen werde, Kartoffeln im freien Verkehr billiger als die sichergestellten Reichsreservekartoffeln zu kaufen, haben die Werke leider sehr lange gezögert, bis sie von dem Angebot Gebrauch gemacht haben.
Anmeldungen aus die Reichsreserve sind in stärkerem Umfange erst in dem letzten Drittel des Oktober eingegangen, dann haben sie sich aber so gehäuft, daß es undurchführbar war, die gewünschten Mengen binnen kürzester Frist zu liefern.
Eine wettere Verzögerung hat der in dem letzten Oktoberdrittel aufgetretene starke Frost gebracht.
Trotzdem glaubt die Reichsregierung nicht, daß Grund zu ernster Besorgnis besteht.
Nachdem wieder offenes Wetter eingetreten ist, sind die Verladungen für das rheinisch-westfälische Industriegebiet wieder in großem Umfange aufgenommen worden.
Die zuständigen Stellen sind dauernd bemüht, in möglichst starkem Umfange Wagen zum Abtranspvrt der Kartoffeln bereitzustellen.
Weiter hat der Bezirkskommissar für den Kartoffelausgleich in Düsseldorf eine Abnahmeorganisation geschaffen, die eine gewisse Gewähr für pünktliche und befriedigende Lieferung der Reichsreservekartoffeln bietet.
Dieses ist um so mehr zu erhoffen, als die inzwischen in den Ländern erlassene Verordnung über die Einführung eines besonderen Konzessionszwanges für das Aufkaufen von Kartoffeln den mannigfach beobachteten, den Markt beunruhigenden preistreibenden Aufkäufen seitens indu- (v) strieller Werke entgegenwirken wird.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
411, Biener und Genossen (Nr.
783 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Biener.
Biener, Abgeordneter: Mit Wirkung vom 1.
November soll eine vermehrte Verteilung von Kochmehl an die Bevölkerung erfolgen.
Nach einem Rundschreiben der Neichsgetreidestelle an die Lebensmittelämter der Länder, die es an die Kommunalverbände weitergegeben haben, soll dem Zentralverbande der deutschen KonsumVereine die Verteilung an seine Mitglieder übertragen werden, während die Versorgung des anderen Teiles der Bevölkerung durch die Kommunalverbände erfolgen soll.
Da das deutsche Bäckerhandwerk in seiner Reichszentrale deutscher Bäckergenossenschaften einen umfassenden und leistungsfähigen Selbstverwaltungskörper zur Erledigung wirtschaftlicher Aufgaben besitzt, so würde es nicht nur eine Vereinfachung darstellen, wenn die Verteilung des Kochmehls, soweit es nicht an den Zentralverband der Konsumvereine gegeben wird, den Bäckergenoffenschaften zum Zwecke der Verteilung übergeben würde, sondern nach der wiederholten Zurücksetzung des seit Kriegsbeginn schwer um seine Existenz ringenden Bäckerhandwerks eine Maßnahme der ausgleichenden Gerechtigkeit darstellen.
Mit dem Vorgehen würde zugleich ein praktischer Weg beschritten, die Selbstverwaltungs1108 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
(Biener, Abgeordneter.)
() 1 körper, das heißt die wirtschaftlichen Zentralstellen des Handwerks, bei der Verteilung zwangsbewirtschafteter Waren einzuschalten.
Wir fragen: Ist die Reichsregierung bereit, den vorgetragenen Wünschen des Bäckerhandwerks'zu entsprechen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Negierungsrat Dr. Heinitz.
Dr. Heinitz, Regierungsrat im Retchsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Es ist nicht zutreffend, daß die Reichsgetrcidestelle das Kochmehl dem Zentralverband DeutscherKonsnmveretne zur Verteilung an seine Mitglieder liefert.
Die Reichsgetreidestelle liefert vielmehr, wie in ihrem Rundschreiben vom 11.
Oktober ausdrücklich gesagt wird, das Kochmehl den Kommunalverbänden zur Verteilung an die Versorgungsberechtigten.
Die Einschaltung der Reichszentrale Deutscher Bäckergenossenschaften würde eine Vereinfachung der Verteilung nicht darstellen; vielmehr würde sie die Verteilung nur erschweren, da eine Ausschaltung der Kommunalverbände, der Träger der Wirtschaft mit Getreide und daraus hergestellten Erzeugnissen, nickt möglich ist, so daß nur ein neues Zwischenglied eingefügt werden würde.
Eine Belieferung der Reichszentrale deutscher Bäckergenossenschasten würde außerdem eine Benachteiligung des Kleinhandels mit Mehl bedeuten.
i Selbstverständlich können sich aber die Kommunalverbände zur Unterverteilung des Kockmehls der Bäcker oder ihrer Genossenschaften bedienen.
Die Reichsgetreidestelle hat es daher in ihrem erwähnten Rundschreiben den Kommunalverbänden auch ausdrücklich überlassen, die Verteilung an die Verbraucher ebenso durch Bäcker wie durch besondere Ausgabestellen oder durch Kleinhändler vor zunehmen.
Hierdurch dürfte den berechtigten Wünschen des Bäckerhandwerks Genüge geschehen sein.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Biener.
Biener, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß zahlreiche Kommunalverbände die Bäckereibetriebe bei der Verteilung tatsächlich ausgeschaltet haben und daß darin naturgemäß eine ganz unberechtigte Zurücksetzung des Bäckerhandwerks liegt
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort Herr Regierungsrat Dr. Heinitz.
Dr. Heinitz, Regierungsrat im Retchsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Tatsache ist mir nicht bekannt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
412, Graes (Thüringen) (Nr.
788 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter: Durch die Presse ist bekannt geworden, daß die bayerische Regierung eine Verordnung erlassen habe, durch die der Wucher mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren und mit schweren Geldstrafen und Vermögenseinziehung bestraft werden kann.
Ist die Neichsregierung gewillt, für das Reichsgebiet eine entsprechende Regelung zu treffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Schäfer.
Dr. Schäfer, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Nkichsjustizmittisteriuin, Kommissar der Reichsregierung: Der Entwurf eines Gesetzes über Verschärfung (6) der Strafen gegen Schleichhandel, Preistreiberei und verbotene Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände ist gestern vom Reichsrat verabschiedet worden und, wie der Herr Präsident zu Beginn der heutigen Sitzung mitgeteilt hat, dem Reichstag bereits zugegangen.
Präsident: Die Anfrage Nr.
413, v. Strathmann, ist zurückgezogen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
414, v. Mumm und Genossen (Nr.
797 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
I).
Mumm, Abgeordneter: An verschiedenen Orten (Neukölln, Elberfeld) sind nunmehr religionslose Schulen eingerichtet worden.
Der preußische Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung, Herr Haenisch, vertritt folgenden Standpunkt: „Die Einrichtung bekenntnisfreier Volksschulen ist nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung zur Zeit nicht zulässig.
Indessen können die vom Religionsunterricht befreiten Kinder in besonderen evangelischen oder katholischen Schulen zusammengefaßt werden, in denen der Religionsunterricht gemäß Art.
149 der Neichsverfassung ordentliches Lehrfach sein mutz, wenngleich er so lange, als sämtliche Schüler davon befreit sind, tatsächlich nicht erteilt wird.
Sobald die Eltern von Schülern das Gesuch um Befreiung vom Religionsunterricht zurückziehen, muß er für diese Kinder lehrplanmäßig erteilt werde ».
Gegen die versuchsweise Einrichtung derartiger Schulen ist nichts einzuwenden.
Nach A't.
174 der Neichsverfassung dürfen weltliche Schulen zur Zeit nicht eingerichtet werden.
Nach Art.
146 Abs.
2 können künftig Weltanschauungsschulen nur auf Antrag der Erziehungsberechtigten eingerichtet Werdern Nun liegt in Neukölln kein Antrag der Erziehungsberechtigten vor; in einer umgewandelten Schule waren von 780.
Kindern nur 70, in einer anderen Schule von etwa 800 Kindern nur 52 vorn Religionsunterricht befreit.
Endlich ist nach Art.
149 der Religionsunterricht ordentliches Lehrfach der Schulen mit Ausnahme derbekenntnisfreien (weltlichen) Schulen.
Für die von Herrn Minister Haenisch zugelassenen Versuchsschulen ist die Bezeichnung „evangelische Schulen ''sachlich verwerflich, den tatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechend und im Widerspruch zur Reichsverfassung.
Wie stellt sich die Neichsregierung zur Verletzung der Reichsverfassung durch den preußischen Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Neichsministerium des Innern: 1 Die Reichsregierung ist mit der preußischen Unterrtchtsverwaltung und den Fragestellern darüber einig, daß mit Rücksicht auf die Vorschriften der Art.
146 Abs.
2 und 174 der Reichsverfassung bekennlnisfreie (weltliche) Schulen, in denen Religionsunterricht ini Sinne des An.
149 Abs.
1 nickt erteilt wird, in Preußen so lange nicht eingerichtet werden dürfen, als die reichsReichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
1109 (Schulz, Staatssekretär.)
und landesgesetzlichen Vorschriften zur Ausführung des Art.
146 Abs.
2 der Neichsverfassung nicht erlassen sind.
Der preußische Herr Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung hat jedoch wegen der schultechnischen Schwierigkeiten, die in einzelnen Schulgemeinden daraus entstehen, daß viele Kinder am Religionsunterrichte nicht teilnehmen, in einzelnen Fällen genehmigt, daß diese Kinder in besonderen Schulsystemen vereinigt werden.
Der Lehrplan dieser Schulen bleibt unverändert; insbesondere muß auch Religionsunterricht lehrplanmäßig erteilt werden, sobald Teilnehmer hieran vorhanden sind.
Die preußische Unterrichtsverwaltmig ist dabei der Ansicht, daß diese Regelung mit dem preußischen Volksschulunterhaltungsgesetz nicht in Widerspruch steht.
Während ich die Entscheidung hierüber der preußischen Staatsregierung überlassen muß, habe ich vom Standpunkte der Reichsverfassung aus gegen dieses vorläufige Verfahren Bedenken nicht zu erheben.
Nach Art.
149 der Reichsverfassung ist es sehr wohl denkbar, daß zum Beispiel in einer evangelischen Schule Religionsunterricht, obwohl er ordentliches Lehrfach dieser Schule ist, deswegen nicht erteilt wird, weit sämtliche Kinder an ihm nicht teilnehmen.
Ist aber eine solche Schule nicht verfassungswidrig, so habe ich vom Standpunkte der Reichsverfassung auch keine Bedenken dagegen zu erheben, daß Schüler, die am Religionsunterrichte nicht teilnehmen, in besonderen Schulsystemen zusammengefaßt werden.
Wegen der besonderen Angaben der Anfrage über die Schulverhältnisse in Neukölln bin ich beschleunigt mit dem preußischen Herrn Unterrichtsminister in Verbindung getreten, habe jedoch eine Antwort bisher nicht erhalten.
Vorbehaltlich der Bestätigung in der amtlichen Antwort ist mir auf Ersuchen aus dem preußischen Unterrichtsministerium vorläufig mitgeteilt worden, daß in Neukölln 6184 Kinder am Religionsunterricht nicht teilnehmen, für ln) die sechs Gemeindeschulen zur Verfügung gestellt worden sind.
Bei den in der Anfrage genannten Schulen scheint es sich um die 5. und 6.
Gemeindeschule zu handeln, in denen nach dem bisherigen Stande von 603 beziehungsweise 670 Kindern nur 86 beziehungsweise 74 vom Religionsunterricht befreit waren.
Diese Schulen sind trotzdem für den gedachten Zweck ausgewählt worden, weil es sich um kleine Schulen handelt, die durch die verhältnismäßig nicht zahlreichen Schüler des Bezirks, die'am Religionsunterricht nicht teilnehmen, gerade gefüllt werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v, Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß in Neukölln die neuen guten Schulen dem Zwecke der religionslosen Schule zugeführt worden sind, während diejenigen Kinder, welche weiterhin den Religionsunterricht besuchen, zu weiten Schulwegen, zum Teil nach Berlin, zum Teil in überfüllte Schulklassen, gezwungen worden sind
Ist der Reichsregierung bekannt, daß die angesehene Berliner Lehrerkammer sich in ganz ähnlicher Weise, wie ich es hier heute getan habe, für die völlige Unzulässigkeit des Verfahrens der preußischen Minister ausgesprochen hat
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung hat der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des innern: Ich habe in meiner letzten Antwort schon darauf aufmerksam gemacht, daß ich aus Neukölln nur eine vorläufige Antwort bekommen habe und deshalb weitere Mitteilungen als die von mir hier schon bekanntgegebenen selber nicht erhalten habe.
Ich bin also auch leider nicht in der Lage, auf diese Anfrage zu antworten.
Präsident: Die Anfrage Nr.
416 ist zurückgezogen.
(O) Zur Verlesung der Anfrage Nr.
419, Winnefeld, Dr. Runkel (Nr.
810 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winneseld, Abgeordneter: Nach Verminderung des Heeres erhalten die entlassenen Musikmeister, auch wenn sie 40 und mehr Jahre gedient haben, wie jeder andere Kapitulant mit zwölfjähriger Dienstzeit nach dem Kapitulanten-Entschädigungsgesetz eine Abfindung von 300 Mark, wenn sie verheiratet, und 200 Mark, wenn sie unverheiratet sind, abzüglich der gesetzlichen 10 Prozent Stenern.
Zu dieser unverkennbaren Härte kommt hinzu, daß die jüngeren Leute leichter in anderen Berufen Stellung finden als die älteren, so daß diese der größten Not ausgesetzt sind.
Wir fragen die Reichsregierung, ob sie bereit ist, die Musikmeister bei der Festsetzung ihrer Altersversorgungsgebührnisse in das gleiche Verhältnis zu bringen, wie es ihren bei der Reichswehr verbliebenen Kollegen bet ihrer Pensionierung gewährt wird.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Grauer.
Grauer, Ministerialrat, Kommissar der Reichsregierung: Die nach dem Kapitulanten-Entschädigungsgesetz abgefundenen Musikmeister nachträglich „bei der Festsetzung ihrer Altersversorgungsgebührnisse in das gleiche Verhältnis zu bringen, wie es ihren bei der Reichswehr verbliebenen Kollegen bet ihrer Pensionierung (v) gewährt wird '', würde mit so weitreichenden finanziellen Folgen verbunden sein, daß die Reichsregierung sich hierzu nicht bereit finden kann.
Zunächst würde der für alle Reichs- und Staatsbeamte geltende Grundsatz durchbrochen, daß die auf dem Diensteinkommen sich aufbauende Dienstzeitrentenversorgung sich nur nach dem tatsächlich bezogenen Diensteinkommen richten kann.
Sodann würden auch alle übrigen bis zum 31.
März 1920 nach achtzehnjähriger Dienstzeit ausgeschiedenen gehaltempfangenden Kapitulanten gleich den zu ihnen gehörenden Musikmeistern eine die Sätze des Kapitulanten-Entschädigungsgesetzes 19191bis zur erwähnten Gleichstellung übersteigende Dienstzeitrentenentschädigung beanspruchen können.
Dies würde dem vom Gesetzgeber beabsichtigten Zweck des Mannschaftsversorgungsgesetzes 1906 und Kapitulanten-Entschädigungsgesetzes 1919 zuwiderlaufen.
Jedoch hat sich die Reichsregierung erst kürzlich entschlossen, den nach dem Kapttulanten-Entschädigungsgesetz abgefundenen Personen eine erhebliche Aufbesserung ihrer Bezüge zu gewähren.
Damit erhalten auch die Musikmeister auf Grund des Erlasses des Reichswehrministeriums vom 9 -November 1920 344.
11.
20 6. v. (Abw.)
mit Wirkung vom 1.
Mat 19201nach einer zwölfjährigen Dienstzeit einen monatlichen Betrag von 600 Mark als Verheiratete (nicht 300 Mark) und 400 Mark als Ledige (nicht 200 Mark).
Außerdem können sie auf Antrag für jedes eheliche oder legitimierte Kind unter 18 Jahren eine Zulage von 30 Mark monatlich bekommen.
Wegen eines Abzuges von einer zehnprozentigen Steuer auf diese laufenden Monatsbeträge schweben zurzeit noch Verhandlungen.
Vorläufig erfolgen diese Abzüge nur vorsorglich.
1110 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
(L) Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
421, Dusche (Nr.
812 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dusche.
(Zuruf: Fehlt!)
Dann ist die Anfrage erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
423, Beuermann und Genossen (Nr.
818 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Beuermann der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: In einer Anzahl Städte ist schon angeordnet worden und vielerorts sonst werden ähnliche Anordnungen nötig werden, daß der Schulunterricht erheblich gekürzt worden ist, beziehungsweise gekürzt werden muß.
Die Ursache dieser bedauerlichen Maßnahmen liegt darin, daß die Städte bet der dürftigen Zuweisung von Kohlen zuerst die Familien und danach erst die Schulen versorgen können.
Ist es nicht möglich, daß die Reichsregierung den Neichskohlenkoinmissar anweist, die Schulen als lebenswichtige Betriebe anzusehen, damit die schon schwer geschädigte Schularbeit nicht noch weiter herabgedrückt wird und die Verwilderung der Jugend nicht noch fortschreitet
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Vr.
Scheer.
Scheer, Regieruugsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Neichsregierung: Wegen der Belieferung der Schulen mit Kohlen hat sich das Reichsministerium des Innern bereits vor einiger Zeit an das (L) Reichswirtschaftsministerium gewandt und beantragt, die Schulen als lebenswichtige Betriebe anzusehen und daher bevorzugt mit Kohlen zu beliefern.
Der Herr Neichswirtschaftsminister hat in seinem Antwortschreiben folgendermaßen entschieden: Die Versorgung der Schulen fällt in den Rahmen des Hausbrandes.
Der Bedarf ist infolgedessen bei Festsetzung der Kontingente für die verschiedenen Versorgungsbezirke entsprechend berücksichtigt worden.
Besondere Maßnahmen wegen einer bevorzugten Belieferung aller Schulgattungen können durch den Reichskommissar für die Kohlenverteilung nicht erlassen werden.
Es ist vielmehr Aufgabe der örtlichen Nebenverteilung, darüber zu entscheiden, ob die genannten Verbraucher gegenüber den sonstigen Bedarfsstellen eine Bevorzugung erfahren müssen.
Den Unterrichtsverwaltungen der Länder ist diese Stellungnahme des Herrn Reichswirtschastsministers bekannt.
Präsident: Die Anfrage Nr.
425 ist zurückgezogen.
Zur Verlesung der vorhin einstweilen zurückgestellten Anfrage Nr.
355, Dr. Roeficke (Nr.
686 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roeficke.
Dr. Roeficke, Abgeordneter: Nach Mitteilung der „Jswestija '', des amtlichen Organs der Bolschewicken-Regierung in Moskau, ist Anfang Juli der bolschewistische Agitator Sachs aus Deutschland wieder in Rußland angekommen.
Nach den Mitteilungen der russischen Zeitung hat dieser Agitator Sachs l'r Jahre in der kommunistischen Bewegung Norddeutschlands gearbeitet, nachdem er von der Sowjetregierung zum Chef der bolschewistischen (6) Propaganda in Deutschland ernannt worden war.
Sachs wurde von deutschen Behörden verhaftet, bald darauf aber wieder freigelassen.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt, und ist sie bereit, in Zukunft Vorsorge dagegen zu treffen, daß notorischen BolschewistenAgitatoren die Einreiseerlaubnis nach Deutschland erteilt wird
Ist die Reichsregierung insbesondere auch bereit, anzugeben, welches Ressort und welche Persönlichkeiten die Einreiseerlaubnis bearbeiten und den bolschewistischen Agitatoren die Möglichkeit geben, ungehindert in Deutschland ihre staatsfeindliche Tätigkeit aufzunehmen und ebenso ungehindert wieder nach Rußland zurückzugelangen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor Behrendt.
Behrendt, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Das für die Beantwortung zuständige Ressort ist das Auswärtige Amt, das namens der Neichsregierung die Anfrage wie folgt beantwortet: Der russische StaatsangehörigeSachs, der auch unter dem Namen Sturm beziehungsweise Gladnew auftritt, ist als bolschewistischer Agitator in Deutschland tätig gewesen und hat für die kommunistische Partei, von welcher er zeitweilig angestellt war, gewirkt.
Bis zum April dieses Jahres bedurften Einreisen über dieOstgrenzen injedem einzelnen Falle der Genehmigung des Auswärtigen Amtes.
Von diesem Zeitpunkte ab wurden die deutschen diplomatischen und konsularischen Vertretungen und Paßstellen im Osten ermächtigt, über Anträge auf Einreisen nach Deutschland selbständig zu entscheiden, jedoch mit der Maßgabe, daß in zweifelhaften Fällen die Entscheidung des Auswärtigen Amtes 0 einzuholen ist.
In den Akten der Paßabteilung des Auswärtigen Amtes kommt der Name Gladnew nicht vor.
Für einen Sachs und einen Sturm dagegen ist Einreisegenehmigung durch die Paßstelle des Auswärtigen Amtes erteilt worden.
Ob es sich dabei aber um den bolschewistischen Agitator Sachs alias Gladnew handelte, oder ob Sachs unter einem anderen Namen eingereist ist, kann nach den damals geltenden Bestimmungen nicht mehr festgestellt werden.
Jedenfalls ist seitens der Paßabteilung, seitens des Auswärtigen Amtes einem Russen Sachs, der der bolschewistischen Agitation verdächtig war, die Einreiseerlaubnis nach Deutschland nicht erteilt worden.
Sachs wurde seinerzeit in Hannover verhaftet.
Da ihm eine kriminelle Straftat nicht nachgewiesen werden konnte, hat ihn die preußische Regierung als lästigen Ausländer ausgewiesen, worauf er am 8.
Juni 1920 Deutschland verlassen hat.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat daS Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roeficke.
Dr. Roeficke, Abgeordneter: Hat die Reichsregierung die Gerüchte verfolgt, die darüber umgehen, daß hier in Berlin eine bolschewistische Kommission der russischen Sowjelregierung besteht zur Förderung der Agitation zwecks Verbreitung des Bolschewismus in Deutschland
Sind ihr die Mitteilungen aus der russischen offiziellen Sowjetpresse („Prawda ''usw) bekannt, nach welchen die Sowjetregierung Gelder nach Deutschland gibt zur Förderung dieser bolschewistischen Agitation in Deutschland
Was hat die Regierung gegen diese agitatorische Tätigkeit der Sowjelregierung unternommen, oder was gedenkt sie dagegen zu tun
Reichstag.
30.
Sitzung, Freitag den 19.
November 1920.
1111 Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort Herr Ministerialdirektor Behrendt.
Behrendt, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt,.
Kommissar der Reichsregiernng: Die Reichsregierung behält sich die Beantwortung dieser Ergänzungsanfrage vor.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
429, Gutknecht und Genossen (Nr.
824 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gutknecht, Abgeordneter: Um Arbeirsaufträge für das schwer daruiederliegende Bauhandwerk zu schaffen, ist es notwendig, die Ausführung von Reparaturarbeiten an staatlichen Gebäuden in größerein Maße wieder vorzunehmen und namentlich den beschäftigungslosen Handwerksbetrieben mit seinen Arbeitern Aufträge zu verschaffen.
Was gedenkt die Reichsregicrung zu tun, um Arbeitsmöglichkeiten für den Winter vorzubereiten
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort Herr Ministerialrat Schubert.
Schubert, Ministerialdirektor im Reichsschatznlinisterium, Kommissar der Reichsregierung: Nach dem Beschluß des Reichskabinetts vom 9.
Oktober 1920 Abfchn.
D Z.
4 ist bei allen Ausgaben auf sachlichem Gebiet allergrößte Sparsamkeit zu üben und mit allen Mitteln darauf hinzuwirken, daß die Ausgaben tunlichst niedergehalten und Ersparnisse gegenüber den Voranschlägen erzielt werden.
Es sollen demgemäß alle nicht zu den Lebeusnotwendigkeiten unmittelbar gehörenden Ausgaben vollständig unterbleiben oder sie sind auf ein Mindestmaß einzuschränken.
Im Bereich der Neichsbauverwaltung können daher nur die zur Erhaltung der Substanz notwendigen Bauarbeiten zugelassen werden, ohne deren rechtzeitige Ausführung der Bestand der Baulichkeiten gefährdet wird.
Weitergehende Um- und Ausbauarbeiten im Rahmen der notwendigsten Erfordernisse müssen sich nach der zukünftigen Zweckbestimmung der Gebäude richten, die in vielen Fällen noch nicht endgültig feststeht.
Die Reichsregicrung war schon immer bemüht, Arbeitsgelegenheiten zu schaffen und dem darniederliegenden Bauhandwerk nach Möglichkeit zu helfen.
Sobald die im Etat eingesetzten Mittel für die Bauarbeiten endgültig zur Verfügung stehen, wird an die unterstellten Dienststellen nochmals Anweisung ergehen, die in den Grenzen der bewilligten Mittel und des Notwendigen erforderlichen Bauarbeiten möglichst umgehend ausführen zu lassen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
433, Frau Dr. Matz und Genossen (Nr.
836 der Drucksachen), hat das Wort Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Dr. Matz, Abgeordnete: Nach allgemeinem Urteil der Beteiligten ist die Reichsschulkonferenz den besonderen Fragen des Mädchenschulwesens nicht gerecht geworden.
Diese Tatsache trat sowohl in den Referaten der Berichterstatter als auch in der allgemeinen Aussprache und in den Verhandlungen der Ausschüsse heraus.
Wenn auch die Bildung der Mädchen im allgemeinen in ähnlichen Bahnen verläuft wie die Bildung der Knaben, so erfordern doch die künftigen Aufgaben des Frauenlebens eingehende Berücksichtigung.
Die Vorbereitung des Mädchens auf den hausfraulichen Reichstag.
I.
1920.
Sitzungund erzieherischen Wirkungskreis bietet Gesichts- (0) punkte dar, die in der Reichsschulkonferenz völlig im Hintergrund blieben.
Ist die Reichsregierung bereit, zur Erörterung der Fragen der Schulbildung und -erztehung der Mädchen Sachverständige aus allen Teilen des Reichs zu einer Besprechung einzuberufen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Frau Ministerialrat Dr. Bäumer.
Dr. Bäumer, Frau Ministerialrat im Reichsmiiiistertum des Innern, Kommissarin der Reichsregierung: Es hat nicht im Rahmen der Möglichkeiten der Reichsschulkonferenz gelegen, alle Fragen des Schulwesens zu behandeln.
Es mußten diejenigen organisatorischen Fragen in den Vordergrund gestellt werden, die auf Grund der Verfassung gesetzgeberische Maßnahmen des Reichs in absehbarer Zeit verlangen.
Wenn auch besondere Referate zum Mädchenschulwesen dabei nicht vorgesehen waren, so war doch Gelegenheit in den Ausschüssen und in der allgemeinen Aussprache, die Punkte zur Sprache bringen, die für den Aufbau des Mädchenschulwesens von besonderer Bedeutung sind.
Eine neue allgemeine Konferenz zur Beratung der Fragen des Mädchenschulwesens einzuberufen, ist nicht die Absicht des Reichsministeriums.
Doch wird dafür Sorge getragen werden, daß bei solchen gesetzgeberischen Maßnahmen, die das Mädchenschulwesen in besonderem Maße berühren, Sachverständige aus der Praxis zur Vorberatung herangezogen werden.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage Nr.
436, die Heeresverwaltung betreffend, ist noch kein Regierungsvertreter gemeldet.
Ist inzwischen vielleicht ein RegierungsVertreter erschienen
Das scheint nicht der Fall zu sein; dann müssen wir die Verlesung zurückstellen.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
438, Dr. H e r tz, Ledebour (Nr.
842 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Am 11.
März 1919 wurden durch den Oberleutnant Marloh in der Französischen Straße zu Berlin 29 unschuldige Matrosen ermordet.
Nachdem diese schauerliche Tat in der Öffentlichkeit bekannt geworden war, versprach der Reichspräsident eine strenge Untersuchung gegen die Schuldigen, zugleich versicherte er, daß die Angehörigen der Ermordeten durch den Staat entschädigt werden sollen.
Der Prozeß, der Ende November 1919 gegen den Oberleutnant Marloh zur Verhandlung kam, bestätigte in vollem Umfang die völlige Schuldlosigkeit der Ermordeten, und der Kriegsgertchtsrat Dr. Meyer, der die Anklage vertrat, versicherte im Gertchtssaal mit erhobener Stimme: „Es ist die moralische und gesetzliche Pflicht des Staates, daß er das Unheil, das in einer kranken Zeit von einem Angestellten des Staates heraufbeschworen worden ist, wieder gut macht und die Angehörigen der getöteten Matrosen entschädigt.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Trotz des klaren Ergebnisses in der Beweisaufnahme des Marloh-Prozesses und trotz der Versicherungen des Kriegsgerichtsrats Dr. Meyer unternahm die Reichsregicrung nichts, um die Angehörigen der ermordeten Matrosen in irgendeiner Weise zu entschädigen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) 194 1112 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() 1 Es handelt sich bei den Ermordeten zum größten Teil um Familienväter oder um Söhne, die die einzigen Ernährer einer alten Mutter waren.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P) Die Angehörigen gerieten in bittere Not.
Um lindernd einzugreifen, veranstalteten Redaktion und Verlag der „Freiheit ''in Berlin vor Weihnachten 1919 eine private Sammlung, deren Erträgnisse den Angehörigen der ermordeten Matrosen übermittelt wurden.
Als der Aufruf zur Sammlung bekannt wurde, erklärte die Regierung noch einmal, daß sie die Versorgung der Angehörigen in vollem Umfang übernehmen werde.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Bisher wurde ihnen aber nur eine kleine Abschlagszahlung von ungefähr 200 Mark (hört!
hört!
bei der U. S. P.) durch die Berliner Intendantur überwiesen.
Im übrigen wurden die Geschädigten auf den.
Klageweg verwiesen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Die Gerichte haben bisher eine Entscheidung immer wiener hinausgeschoben, (hört!
hört!
bei der U-S. V) angeblich weil sie nicht in den Besitz des schriftlichen Urteils gegen den Oberleutnant Marloh gelangen können.
1« (Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) 1 Die Angehörigen der ermordeten Matrosen gehen also zum zweiten Male einem harten Winter entgegen, ohne daß der Staat sein wiederholt gegebenes Versprechen eingelöst hat und sie pflichtgemäß versorgt.
(R) 1 Außer den Angehörigen der ermordeten Matrosen sind noch etwa 300 Angehörige der Volksmarinedivision schwer geschädigt worden, die am 11.
März in der Französischen Straße mit erschossen werden sollten, dann aber als Gefangene nach Moabit transportiert und später auf freien Fuß gesetzt wurden.
Die Reinhardt-Soldaten, die die Exekution vornahmen, beraubten nicht nnr die Leichen, sondern nahmen den als Gefangene abgeführten Angehörigen der Volksmarinedivision auch Geld, Uhren, Mäntel und Bekleidungsstücke weg, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) die sie bis heute noch nicht zurückerhalten haben.
Auch eine Entschädigung ist rundweg abgelehnt worden.
Was gedenkt die Neichsregierung zu tun, um ihr wiederholt gegebenes Versprechen auf ausreichende Entschädigung der Angehörigen der Ermordeten endlich einzulösen
Billigt sie das Verhalten der Gerichte, die das EntschädigungsVerfahren in die Länge ziehen
Will die Neichsregierung endlich dafür sorgen, daß den Angehörigen der unschuldig ermordeten Matrosen, wie auch den beraubten Gefangenen der volle Sachschaden ersetzt, beziehungsweise daß die Hinterbliebenen eine entsprechende Rente bekommen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat.
das Wort Herr Justizrat Eggert.
Eggert, Justizrat im Heeresabwicklungsamt Preußen, Kommissar der Reichsregierung: über die von den Hinterbliebenen gellend gemachten Ansprüche wird von den ordentlichen Zivilgerichten entschieden.
Einfluß auf den Gang der Prozesse auszuüben, ist die Reichsregierung (cy nicht in der Lage.
(Zuruf von der U.
S P.: Das ist traurig genug!)
Es handelt sich neben der Höhe der Ansprüche auch um die Frage, ob infolge der Beteiligung eines im polizeilichen Hilfsdienst stehenden Truppenteils die Regelung der Entschädigung eine Angelegenheit des preußischen Fiskus ist.
Das Landgericht I Berlin hat diese Frage bejaht.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P) Die Reichsreaierung hat jedoch ohne Rücksicht auf Zuständigkeitszweifel an diejenigen Hinterbliebenen, die sich an sie gewandt haben, für das Jahr 191920 durch die Abwicklungsintendanlur des früheren Gardekorps Beihilfen gezahlt, '(Zuruf von der U S. P.: 200 Mark!)
teilweise in Beträgen bis zu 1000 und 1200 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts) Es ist in Aussicht genommen, diese Beihilfen nochmals für das Jahr 192021 zu gewähren, vorbehaltlich der Anrechnung auf die im Einzelfall den Beteiligten etwa zukommenden Renten oder Abfindungen.
Ob auf Grund des Reichsgesetzes über die durch innere Unruhen verursachten Schäden vom 12.
Mai 1920 Schadenersatz verlangt werden kann, unterliegt der Prüfung des zuständigen Ausschusses.
Sache der Hinterbliebenen ist es, dessen Entscheidung anzurufen.
Das Verfahren zur Feststellung der Entschädigungen auf Grund des erwähnten Gesetzes ist vor kurzem durch die Verordnung des Herrn Neichsministers des Innern vom 15.
September 1920 geregelt worden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Ich möchte an die Regierung die Frage richten, was sie außer den hier angeführten geringfügigen Maßnahmen zu tun gedenkt, um N die zahllosen Kompetenzschwierigkeiten und Zweifel, die in der Beantwortung der Anfrage dargelegt wurden, endlich zu beseitigen.
Es ist doch ein unerhörter Zustand, daß die große Not der Angehörigen der Ermordeten in einer Art und Weise unberücksichtigt bleibt, die geradezu aufreizend auf weite Kreise der Bevölkerung wirken muß.
Präsident: Das Mort wird nicht mehr gewünscht.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
436, IN '.
Löwenstein, Künstler (Nr.
839 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler, Abgeordneter: Das Dorf Zehrensdorf bet Zossen, das 1910 von der Heeresverwaltung aufgekauft wurde, enthält 37 größtenteils gut erhaltene, unterkellerte Häuser, in denen Wohnungen für eine bis zwei Familien enthalten sind.
Zu fast jedem Hause gehören Stallungen und Scheunen.
Außerdem befinden sich iu diesem Dorfe einige weniger gut erhaltene Gebäude und Baracken.
Zur Zeit wird das Dorf von 7 Unteroffiziersfamilien bewohnt.
Die übrigen Häuser stehen leer und stehen in Gefahr, zu verwahrlosen.
Zu dem Dorfe gehört ein Terrain von schätzungsweise 6000 Morgen, das früher als Übungsplatz für größere Heeresverbände verwendet wurde.
Das Terrain, das heute brachltegt, ist nach sachverständiger Ansicht für Kartoffel- und Gemüsebau nutzbar zu machen.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesen unrationellen Zustand schleunigst zu beseitigen
Ist sie bereit, Dorf und Terrain für Siedlungszwecke zur Verfügung zu stellen
Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
1113 Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Geheime Kriegsrat Kessel.
Kessel, Geheimer Kriegsratim Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der rund 5000 Hektar große Truppenübungsplatz Zossen wird mit seiner nördlichen Hälfte in Größe von rund 2000 Hektar und dem darauf befindlichen neuen Barackenlager sowie dem alten Kriegslager unter gewissen Voraussetzungen dem Neichsschatzministerium zur anderweiten Verfügung freigegeben.
Nicht freigegeben werden kann die südliche Platzhälfte mit der Kaserne der ehemaligen Jnsanterieschießfchule und den Wohngebäuden des Dorfes Zehrensdorf.
Die Kaserne der Jnfanterieschießschnle nnd die Wohngebäude des Dorfes Zehrensdorf werden voll benötigt zur Unterbringung der in Wünsdorf liegenden Truppen sowie der verheirateten Angehörigen, für welche Mietswohnungen in Wünsdorf nicht vorhanden sind.
Präsident: Zur Ergänzung der Aufrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler, Abgeordneter: Ich möchte die Ergänzungsfrage stellen, was das für anderweitige Zwecke sind, die soeben hier zum Vortrag gebracht worden sind.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; damit ist die Anfrage erledigt.
Bei der Anfrage Nr.
439, Dr. Roesicke (Nr.
854 der Drucksachen), hat der Herr Fragesteller um schriftliche Antwort gebeten.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
444, l) r. Philipp nnd Gerossen (Nr.
852 der Drucksachen) hat das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiener, ciy Biener, Abgeordneter-.
Zur Zeit der Verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung am 28.
April 1920 fragten die Abgeordneten Dr. Philipp, Dr. Költzsch und Biener, wie folgt Drucksache Nr.
2917, An frage Nr 920 —: „Aus Leipzig (vielleicht ist es an anderen Orten Sachsens ähnlich) wird glaubwürdig gemeldet, daß, nachdem das Neichsministerium des Innern den § 2 Abs.
2 des sächsischen Schulübergangsgesetzes für unvereinbar mit der Reichsverfassung erklärt und das sächsische Unterrichtsministerium dementsprechend die Wetterführung des Religionsunterrichts ab Oirern 1920 angeordnet hatte, Führer der Lehrerschaft den Lehrerkollegien eine Erklärung zur Unterschrift vorgelegt haben, wonach die Lehrer „die Erteilung konfessionellen Religionsunterrichts ablehnen und bis zur endgültigen Regelung die von den Behörden angeordneten zwei Reltgionsstunden durch einen Unterricht ethischen und religionsgeschichtlichen Inhalts ausfüllen werden ''.
Die Meldung besagt weiter, daß diese Erklärung von den weitaus meisten Volksschullehrern Leipzigs unterschrieben worden istz Christlich und sachlich denkende Kreise sehen darin und zwar mit Recht eine Umgehung der Reichsverfassung und der Verordnungen der Ministerien.
Sie erkennen den Lehrern nur das Recht zu, die Erteilung des Religionsunterrichts abzulehnen, nicht aber das Recht, ihn durch einen anderen Unterricht zu ersetzen.
Wie steht dazu die Reichsregierung, und (0) was gedenkt sie zu tun
Wir bitten um schriftliche Antwort.
Berlin, den 28.
April 1920. vr.
Költzsch.
Dr. Philipp.
Biener.
Obwohl darauf bis zum Zusammentritt 'des Reichstags noch zahlreiche andere Anfragen gestellt und beantwortet sind, hat diese Anfrage keine Beantwortung gefunden.
Darüber herrscht in den Kreisen christlicher Eltern große Verwunderung und Mißstimmung.
Die evangelischen Christen Leipzigs und wohl ganz Sachsens, die einen sehr großen Teil der Bevölkerung ausmachen, verstehen es nicht, daß die Reichsregierung so lange mit der Beantwortung dieser so selbstverständlichen Frage gezögert hat.
Wir erneuern deswegen hiermit die Anfrage und bitten, um eine weitere Verzögerung der Angelegenheit zu verhindern, um mündliche Antwort.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Nver den Inhalt der in der verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung von den Abgeordneten Dr. Költzsch und Genossen gestellten Anfrage Nr.
920 Nr.
2917 der Drucksachen sind seinerzeit unverzüglich die erforderlichen Verhandlungen mit der sächsischen Landesregierung eingeleitet worden.
Da diese erst nach Beendigung der Beratungen der Nationalversammlung zum Abschluß gebracht werden konnten, ist von der Übersendung der im Retchministerium des Innern ausgearbeiteten Antwort abgesehen worden.
Die Antwort hatte folgenden Inhalt: 1 (v) Ein Unterricht ethischen und religionsgeschichtlichen 'Inhalts kann nicht als Religionsunterricht im Sinne von Art.
149 Abs.
1 der Neichsoersassung anerkannt werden.
Mit Rücksicht auf die bei dem sächsischen Ministerium eingegangenen Anzeigen der Bezirksschulämter, nach denen Gruppen von Lehrern die Erteilung des Religionsunterrichts abgelehnt haben, ist im Freistaat Sachsen eine Verordnung vom 15.
Mai 1920 zur Ausführung von § 18 Abs.
2 Satz 4 und 5 des Ubergangsgesetzes für das Volksschulwesen vom 22.
Juli 1919 erlassen, die im Verordnungsblatt der sächsiichen Unterrichtsverwaltung veröffentlicht wird.
Nach Mitteilung aus dem sächsischen Kultusministerium ist diese Verordnung alsdann in Nr.
9 des Verordnungsblatts des Ministeriums des Kultus und öffentlichen Unterrichts für den Freistaat Sachsen veröffentlicht worden.
Gegen ihren Inhalt sind von Reichs wegen Bedenken nicht zu erheben.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
447, Laverrenz (Nr.
867 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz, Abgeordneter: Nach § 1 Abs.
2 der Richtlinien vom 15.
November 1919 für die Gewährung von Vorschüssen, Beihilfen und Unterstützungen für Schäden Deutscher im Ausland aus Anlaß des Krieges können Vorschüsse gewährt werden für die „Entziehung oder Beeinträchtigung ''von Gegenständen im Gebiet des früheren russischen Reichs, soweit sie im Zusammenhang mit dem Krieg stehen und auf das Deutschtum der Betroffenen zurückzuführen sind.
Während auf Grund dieser Beist 1114 Äetchstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
(Laverreuz, Abgeordneicr.)
stimmurig bisher Vorschüsse anstandslos ausbezahlt wurden, hat neuerdings der Reichskommissar für Auslandsschäden den zuständigen Spruchkommissionen gegenüber den Einwand geltend gemacht, daß eine Borenlschädigung nicht mehr gewährt werden könne in Fällen, in denen es sich um die durch die frühere kaiserlich russische Regierung angeordnete Zwangsverwaltung von Grundstücken handele.
Tritt die Neichsregierung dieser Auffassung bei '
Wie gedenkt sie die Not derjenigen zu lindern, die durch die Zwangsverwaltnng völlig ruiniert worden sind
Ferner dürfen nach einer auf Grund von Anweisungen des Wiederaufbau- und Neichsfinanzministeriums an den Verband der im Ausland geschädigten Jnlandsdeutschcn E. V. übermittelten Anordnung des Neichskommissars für Anslandsschäden Vorschüsse nicht mehr ohne Zustimmung des zuständigen Finanzamts ansgezahlt werden.
Durch diese Anweisung wird das Vorentschädigungsverfahren mit einer neuen Instanz belastet.
Der Geschädigte wird dadurch gezwungen, sich mit seinem zuständigen Finanzamt in Verbindung zu setzen, um von diesem die Zustimmung des ihm zuerkannten Vorschusses zn erlangen.
Angesichts der Überlastung der Finanzämter wird hierdurch eine weitere Verschleppung des Entschädigungsverfahrens eintreten.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um trotz der angeordneten Mitwirkung der Finanzämter eine möglichst schnelle Durchführung des Entschädigungsverfahrens sicher zn stellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat s,;) das Wort der Herr Staatssekretär Müller.
Müller, Staatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Im 8 1 Abs.
1 der Vorentschädigungsrichtlinicn vom l.
November 1919 („Neichsanzeiger ''Nr.
267 vom 21.
November 1919) ist vorgesehen, daß auf Grund des 8 8 des Gesetzes über Enteignungen und Entschädigungen vom 31.
August 1919 (Reichs-Gesetzblatt Seite 1527) Vorschüsse gewährt werden können für die Entziehung oder Beeinträchtigung von Gegenständen zugunsten der alliierten und assoziierten Negierungen oder einer von ihnen, soweit sie in dem Friedensvertrag selbst ausgesprochen oder als wirksam anerkannt sind oder auf Grund des Friedensvertrags durch die alliierten und assoziierten Regierungen oder eine von ihnen erfolgen.
Der 8 1 Abs.
2 bestimmt, daß das gleiche für die Entziehung oder Beeinträchtigung von Gegenständen im Gebiet des früheren russischen Reichs gilt, soweit sie im Zusammenhang mit dem Kriege stehen nnd auf das Deutschtum der Betroffenen zurückzuführen sind.
Soweit die in dem Gebiet des früheren russischen Reichs deutschen Neichsangehörigen erwachsenen Schäden ausschließlich darauf zurückzuführen sind, daß die jetzige bolschewistische Regierung das gesamte nicht nur das deutsche Eigentum enteignet hat, kann eine Vorschußgewährung deshalb nicht in Frage kommen, weil diese nationalisierenden Maßnahmen weder mit dem Kriege im Zusammenhang stehen, noch auf das Deutschtum der Betroffenen zurückzuführen sind.
Zweifelhaft ist aber, ob in den Fällen, in denen Maßnahmen sowohl der ehemaligen zaristischen als auch der jetzigen bolschewistischenRegierung zusammengewirkt haben, der nur mittelbare Zusammenhang mit dem Kriege und die nur mittelbare Zurückführnng des Schadens auf das Deutschtum ausreichen, um von der Befugnis zur Vorschußgewährung gemäß 8 1 Abs.
2 der Richtlinien Gebrauch zu machen.
Die Jnteressenvertretuugen der Geschädigten und die (o, von ihnen in die Spruchkommisstonen entsandten Beisitzer bejahen grundsätzlich diese Frage.
Die Entscheidungen der Spruchkommissionen nehmen in der Mehrzahl der Fälle den gleichen Standpunkt ein.
Sie gehen von der Erwägung aus, daß die ursprüngliche Beschlagnahme des deutschen Eigentums durch die frühere zaristische Regierung, die zweifellos im Zusammenhang mit dem Kriege gestanden habe nnd auch auf das Deutschtum der Betroffenen zurückzuführen gewesen sei, zur Folge gehabt habe, daß der Eigentümer über sein Eigentum nicht mehr habe verfügen können, und daß das Eigentum infolgedessen den Bolschewisten in die Hände gefallen nnd deren nationalisierenden Maßnahmen ausgesetzt gewesen sei.
Damit seien die Voraussetzungen des 8 l Äbs.
2 der Richtlinien gegeben.
Ein unmittelbarer Zusammenhang mit dem Kriege und eine unmittelbare Zurückführnng auf das Deutschtum sei weder nach den Richtlinien vom 15.
November 1919 noch nach Rechtsgrundsätzen allgemeiner Art erforderlich; es genüge vielmehr, daß im Hinblick aus den allgemeinen Lauf der Dinge der Zusammenhang mit dem Kriege und das Deutschtum der Betroffenen ein wesentliches Glied in der Kette der den Schaden bedingenden Umstände gebildet habe.
Mit Rücksicht auf die Zweifelhaftigkeit und die finanzielle Bedeutung der Frage hat der Reichskommissar für Auslandsschäden, dem die Wahrung des Reichsfinanzinteresses im Vorentschädigungsvcrfahren anvertraut ist, die Entscheidungen der Spruchkommissionen, die auch bei nur mittelbarem Zusammenhang mit dem Kriege und nur mittelbarer Zurückführnng des Schadens auf das Deutschtum einen Vorschuß zuerkannt haben, gemäß § 11 der Bekanntmachung, betreffend Verfahren für die Zuwendung von Neichsmitteln an Deutsche für Schäden im Ausland vom 15.
November 1919 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1891) angefochten.
Mehrere dieser Fälle liegen bereits dem Reichs- (o Wirtschaftsgericht vor; seine Entscheidung muß abgewartet werden.
Sofern die Geschädigten, die vor dem Kriege ihren Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt in Rußland gehabt oder ihren Beruf dort ausgeübt haben oder aus Anlaß des Krieges wegen ihres Deutschtums interniert worden sind, durch den Krieg in erhebliche wirtschaftliche Bedrängnis geraten sind, können ihnen auf Grund der 8§ 1 ''und 17 der Richtlinien vom 15.
November 1919 Unterstützungen gewährt werden, die im allgemeinen 1500 Mark sür die Person nicht übersteigen sollen, aber in besonderen Fällen ans Gründen der Billigkeit angemessen erhöht werden können.
Von der Befugnis zur Bewilligung von Unterstützungen wird von den Spruchkommissionen in weitgehendem Maße Gebrauch gemacht.
In Fällen dringender Notlage wird auch bei noch nicht spruchreifen Sachen durch Darlehnsgewährung seitens der vom Reich errichteten Darlehnskassen geholfen.
Was die Beteiligung der Finanzämter im Vorentschädigungsverfahren anbetrifft, so verweise ich auf 8 6 Abs.
5 des Ausgleichsbesteuerungsgesetzes vom 12.
Juli 1920 (Reichs-Gesetzblatt S- 1195).
Danach dürfen die im Vorentschädignngsverfahren gemäß § 8 in Verbindung mit § 7 Abs.
1 Satz 2 des Gesetzes über Enteignungen und Entschädigungen vom 31.
August 1919 (Reichs-Gesetzblatt S. 1527) zuerkannten Vorschüsse nur mit Genehmigung der zuständigen Finanzämter ausgezahlt werden.
Nach den im 8 6 Abs.
5 des Ausgleichsbesteuerungsgesetzes für anwendbar erklärten Vorschriften des 8 41 Abs.
2 und 3 des Reichsausgleichsgesetzes vom 24.
April 1920 (Reichs-Gesetzblatt S. 597) gilt die Zustimmung des Finanzamts als erteilt, wenn das Finanzamt binnen drei Wochen, nachdem ihm das Ersuchen um Äußerung zugestellt worden ist, leinen Widerspruch erhoben hat.
Die Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
1115 (Müller.
Staatssekretär.)
V) Zustimmung des Finanzamts soll nur versagt werden, wenn Grund zu der Annahme besteht, daß ein Steueranspruch des Reichs durch die Auszahlung des Vorschusses gefährdet werden würde.
Es haben seinerzeit sofort Verhandlungen unter den beteiligten Ressorts zu dem Zwecke eingesetzt, das Verfahren so zu gestalten, daß einerseits die Gefahr einer Schädigung der Reichsfinanztnteressen ausgeschlossen, anderseits eine Verzögerung der Auszahlung der Vorschüsse vermieden wird.
Der Herr Reichsminister der Finanzen hat zunächst in Verfolg dieser Verhandlungen unter dem 30.
September 1920 III 23893 an die Landesfinauzümter einen Erlas; gerichtet, in dem es heißt: „Da allgemein ein dringendes Bedürfnis für die beschleunigte Auszahlung derBorschiisse besteht, mache ich den Finanzämtern die umgehende Erledigung der Vorschußangelegenheiten zur Pflicht.
Bei der Prüfung ist nicht zu übersehen, daß die Vorschüsse in der Regel nur 50 vom Hundert und nicht mehr als 75 vom Hundert des Friedenswertes des zu entschädigenden Gegenstandes betragen.
Die Finanzämter dürfen ihre Zustimmung zur Auszahlung der Vorschüsse nur in solchen Fällen versagen, in denen schwerwiegende und sachlich begründete Bedenken die Ablehnung rechtfertigen.
Das Vorliegen von solchen Bedenken ist im Regelfälle ohne weiteres zu verneinen, wenn die von den Spruchkommisstonen zugebilligten Vorschüsse 50000 Mark nicht übersteigen oder wenn bei Zubilligung höherer Vorschüsse die Auszahlung von zunächst nicht mehr als 50000 Mark beantragt wird.
In solchen Fällen haben die Finanzämter ihren Bescheid innerhalb einer Woche zu erteilen.
Die Reichsregterung ist im Verlauf der weiter fort 0 geführten Verhandlungen zu der Überzeugung gelangt, daß es ohne die Gefahr einer Schädigung der Reichsfinanzinteressen möglich sein wird, noch weitere wesentliche Vereinfachungen zuzulassen; insbesondere soll vorgesehen werden, daß die Benachrichtigung der Finanzämter nicht erst nach Eintritt der Rechtskraft der Entscheidungen der Spruchkommissionen, sondern schon bei Vorlegung der vorgeprüften Akten an die Spruchkommissionen zu erfolgen hat.
Durch eine solche Maßnahme wird eine Verzögerung des Vorentschüdigungsverfahrens vermieden.
Der Erlaß einer entsprechenden Anweisung an die Landesftnanzämtcr ist in Kürze zu erwarten.
Präsident: Ich glaube, es würde der Erledigung unserer Geschäfte sehr dienlich sein, wenn solche lange Antworten schriftlich zugänglich gemacht würden.
Die Zeit des Hauses wird sonst damit sehr lange in Anspruch genommen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
448, Brühn (Nr.
868 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Das Heeresabwicklungsamt Preußen teilt durch Rundschreiben den mit Ruhegehalt entlassenen Offizieren mit, daß durch das zu erwartende Pensionsergänzungsgesetz dieTeuerungsbezüge mit Wirkung vom 1.
April 1920 eine Neuregelung erfahren werden.
Die von diesem Zeitpunkt ab bereits gezahlten Beträge müßten auf die neuen Bezüge angerechnet werden.
Es habe sich die Notwendigkeit ergeben, zwecks Erleichterung der Rückzahlung der zuviel gezahlten Beträge vom 1.
November an mit Wirkung vom 1.
Mat 1920 ab die Teuerungszulage um ein (O) Viertel zu kürzen.
Diese Maßnahme steht im krassen Gegensatz zu der Tatsache, daß die Netchsleitung die dringend notwendige Erhöhung der Teuerungszulagen aller Beamten anerkennt und im Begriff steht, diese für die Retchsbeamten durchzuführen.
Daß ein Abbau von Teuerungszulagen zurzeit nicht in Frage kommen kann, sollte nicht strittig sein.
Ich frage an: Ist der Herr Reichskanzler mit diesem ungerechten Verfahren gegenüber den in den Ruhestand versetzten Offizieren einverstanden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst a. D. Lange.
Lange, Oberst a. D., Kommissar der Neichsregierung: Es ist nickt zutreffend, daß den mit Ruhegehalt entlassenen Offizieren durch ein Rundschreiben eine Kürzung der bisher gezahlten Teuerungsbezüge mitgeteilt worden ist.
Wohl aber mußten einzelnen pensionierten Offizieren (im ganzen etwa 400) die bisher gezahlten Teuernngsbezüge gekürzt werden.
Es handelt sich also nicht um eine generelle Maßnahme, die sämtliche Pensionäre angeht, sondern nur um eine solche, die einen ganz kleinen Kreis von Angehörigen des alten Heeres betrifft.
Es ist ferner nicht zutreffend, daß in den fraglichen Fällen die Kürzung der Teuerungsbezüge allgemein ein Viertel beträgt, sie richtet sich vielmehr ganz nach der wirtschaftlichen 'Lage im Einzelfall.
Bei den ersten Bewilligungen der ab 1.
Januar 1920 zugestandenen 150 Prozent Erhöhung der Teuerungszulage war der Entwurf des P. E. G. noch nicht bekannt; deshalb wurden mit Rücksicht auf die Notlage der Pensionäre in wohlwollendster Weise Teuerungszulagen zu erhöhten Prozentsätzen, vielfach sogar zum Vollsatz gewährt.
Erst nach Bewilligung dieser Teuerungszulagen verfügte das Reichsfinanzministerium im Hinblick (v) auf das Pensionsergänzungsgesetz die Auszahlung eines Zuschlages von 50 Prozent auf die alte Pension als Vorschuß auf die nach dem Pensionsergänzungsgesetz zu erwartenden Bezüge (Pensionszuschuß und Teuerungsbezüge).
Hierdurch kam es, daß in einzelnen Fällen alte Pension, Pensionszuschlag und die hohen Teuerungsbezüge mehr ausmachten, als dem Pensionär nach dem P. E. G ab 1.
April 1920 im Höchstfall zustehen wird.
Es ist hierbei berücksichtigt worden, daß nach dem P. E. G. dem Pensionär bei ganz besonderer Bedürftigkeit Teuerungsbezüge in gleicher Höhe wie den aktiven Beamten gewährt werden können.
Nur in den Fällen, in denen die Sätze der Teuerungsbezüge der aktiven Beamten überschritten waren, mußte also eine Kürzung angeordnet werden.
Wenn diese hohen Teuerungsbezüge ungekürzt weitergezahlt worden wären, so hätten nach Inkrafttreten des ° P. E. G. Rückforderungen bei den Beteiligten eintreten müssen, wodurch die größten Schwierigkeiten, bei der Rückzahlung entstanden wären.
Im eigensten Interesse der Pensionäre wurde daher sofort eingegriffen, jedoch eine Kürzung nur insoweit vorgenommen, als dies im Hinblick auf die neue Versorgung nach dem P. E. G. erforderlich erschien.
Gleichzeitig wurden Schritte unternommen, um eine für diesen Personenkreis günstige Lösung anzustreben.
Das Ergebnis steht noch aus.
Dieser Schritt war bereits vorbereitet, als die kleine Anfrage bekannt wurde.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Dem Heeresabwicklungsamt Preußen ist der Entwurf zum Offizier-Pensions-Ergänzungsgesetz im Mai dieses Jahres bekannt geworden.
Die Zahlung des 50 prozentigen Zuschlages ist im Mai 1116Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag dm 19.
November 1920.
(Brühn, Abgeordneter.)
() angeordnet worden.
War es möglich, die llberhebuugen zu vermeiden, wenn die Berechnungen, die jetzt gemacht worden sind, schon im Mat und Juni angestellt worden wären '
Präsident: Das Wort ist nicht mehr gewünscht.
Die Anfragen sind damit erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend den Berliner Elektrizitärsarbeiterstreik usw.
(Nr.
869 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregicrung, ob und wann er die Interpellation zu beantworten gedenkt.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Minister des Innern: Ich bin bereit, die Interpellation innerhalb der vorgeschriebenen Frist zu beantworten.
Ich werde mich mit dem Herrn Präsidenten deswegen in Verbindung setzen.
Präsident: Ich nehme an, daß wir zur Beratung dieser Interpellation am Dienstag oder Mittwoch der nächsten Woche kommen werden.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Kapitaloerschkebungen ttach dem Ausland (Nr.
879 der Drucksachen).
Ich richte zunächst dieselbe Frage an den Herrn Vertreter der Neichsregierung, ob und wann die Petition beantwortet werden soll.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Ich bin bereit, die Jnterpellationder Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Kapitalvcrschiebungen nach dem Auslande, von morgen an zu beantworten, und bitte den Herrn Präsidenten, sie auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen zu wollen.
Präsident: Ich habe die Absicht, die Beratung dieser Interpellation auf die nächste Montagssitzung zu setzen neben dem Gesetzentwurf über die Autonomie Oberschlesiens, und darf vielleicht bei der Gelegenheit bemerken, daß wir morgen die Beratung der Interpellation über Sozialisierung des Kohlenbergbaus und die erste Beratung des Entwurfs über die beschleunigte Erhebung des Reichsnotopfers vornehmen werden.
Wir kommen nunmehr zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Fortmann und Genossen um Belassung der für Zeitungen geltenden Postgebührensätze bis zum 31.
März 1921 (Nr.
814 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da das Wort nicht verlangt ist.
Ich bitte diejenigen Damen und.
Herren, welche diesem Antrag, der, wie ich sehe, von allen Parteien gestellt ist, ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Schreibens des Reichsministers des Innern über den provisorische« Staatsgerichtshof (Nr.
776 der Drucksachen).
Ich empfehle Ihnen, diese Beratung zu verbinden ( mit dem sechsten Gegenstand der Tagesordnung, der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Staatsgerichtshof (Nr.
713 der Drucksachen).
Ein Widerspruch wird nicht laut: die Verbindung ist beschlossen.
Als Kommissare sind angemeldet Herr Ministerialdirektor Freiherr v. Welser und Herr Landgerichtsrat Dr. Lammers.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Radbrnch.
Dr. Radbrnch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin zunächst genötigt, in Kürze auf die etwas verwickelte Vorgeschichte dieses Entwurfs einzugehen, da die Begründung ans einer unzulänglichen Darstellung dieser Vorgeschichte meines Erachtens unrichtige Folgen zieht.
Ich will nicht zurückgreifen auf die wiederholten Versuche der sozialdemokratischen Fraktion, schon im kaiserlichen Deutschland die Reichskanzler-Verantwortlichkeit durchzuführen, auf den im Jahre 1900 und abermals im Jahre 1908 eingebrachten Antrag Albrecht und Genossen.
Die gegenwärtige gesetzgeberische Aktion setzt ein mit jener Kundgebung des damaligen Ministerpräsidenten Scheidemann, der General v. Lndendorff solle den Staatsgerichtshof haben, den er bei seiner Rückkehr von Schweden für sich gefordert habe.
Es wurde dann jener Gesetzentwurf eingebracht, welcher das staatsgerichtliche Verfahren vorsah gegen alle, die schuldhaft zum Ausbruch, zur Verlängerung und zum Verlust des Krieges beigetragen haben.
Aus den Beratungen des achten, des Verfassungsausschusses ergab sich dann bekanntlich die Einrichtung des Untersuchüngsausschussss.
Aber nicht in dem Sinn, daß nun der Untersuchungsausschuß an die Stelle des Staatsgerichtshofs hätte treten sollen, vielmehr erklärte ( )
der Verfassuttgsausschuß sofort, daß der Untersuchungsausschuß eine vorbereitende Instanz für ein staatsgerichtliches Verfahren sein solle, das freilich nicht vor einem außerordentlichen, sondern vor dem von der Verfassung vorgesehenen ordentlichen Staatsgerichtshof stattzufinden habe.
Ich verlese die Worte, mit denen der Berichterstatter vr.
Sinzheimer diese Ansicht des Ausschusses im Plenum bekanntgab: Was die Frage des Staatsgerichtshofs anlangt, so waren wir der Ansicht, daß es die Aufgabe des Gesetzgebers sei, auf Grund der Regierungsvorlage den besonderen Staatsgerichtshof, den die Regierungsvorlage für die Kriegsschuldigen vorgesehen hat, zu erweitern zu einem allgemeinen Staatsgerichtshof auf Grund des Art.
108 der Reichsverfassung, der alle Ausgaben erfüllen soll, die dem Staatsgerichtshof nach dem Wortlaut der Reichsverfassuug zustehen sollen, und der außerdem als allgemeiner Staatsgerichtshof dann die besonderen Vergehen aburteilen soll, die sich aus etwaiger Kriegsschuld ergeben.
Der Verfassungsausschuß hat dann die Ausarbeitung eines Entwurfs über den ordentlichen Staatsgerichtshof auch selbst in Angriff genommen, und sämtliche Entwürfe, die dem Verfassungsausschuß vorlagen, sowohl der Referentenentwurf des Ministeriums des Innern und des Ministeriums der Justiz, wie der Entwurf Graf zu Dohna—v.
vr.
Kahl, wie der Entwurf Haußmann, wie schließlich der Entwurf vr.
Smzheimer sahen alle im Einklang miteinander einen ordentlichen Staatsgerichthof vor, der zugleich auch die Kriegsschuldigen aburteilen sollte.
Nachdem also der erste Entwurf gerichtet war auf einen außerordentlichen Staatsgerichtshof lediglich zur Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
1117 (vr.
Radbruch, Abgeordneter.)
Aburteilung der Kriegsschuldigen, der Verfassungsausschuß dann einen ordentlichen Staatsgerichtshof ins Auge gefaßt hatte, der zugleich die Aburteilung der Kriegsschuldigen zn seiner Aufgabe hätte, wird uns zu unserem Erstaunen jetzt ein Entwurf vorgelegt, in dem von der Aburteilung der Kriegsschuldigen, von einer Möglichkeit dazu keinerlei Rede mehr ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) obgleich die Situation unverändert ist.
Weder macht, wie ich gezeigt habe, der Untersuchungsausschuß den Staatsgerichtshof unnötig, noch, wie die Begründung anzunehmen scheint, das Gesetz über die Aburteilung der Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen durch das Reichsgericht, welches je nach Gegenstand und Aufgabe gänzlich von dem hier zu besprechenden staatsgerichtlichen Verfahren verschieden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich stelle als die Ansicht der sozialdemokratischen Fraktion fest, daß wir nicht daran denken, auf die Aburteilung der Kriegsschuldigen zu verzichten, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß wir vielmehr wünschen, daß in den Entwurf über das ordentliche staatsgerichtliche Verfahren die Möglichkeit zu einer Aburteilung der Kriegsschuldigen hineingearbeitet werde.
Der Entwurf in seiner jetzigen Gestalt sieht lediglich vor ein staatsgerichtliches Verfahren wegen Verfassungsund Gesetzesverletzung.
Wir wünschen ihn dahin ergänzt, daß der Staatsgerichtshof auch abzuurteilen habe jegliche schuldhafte Gefährdung oder Schädigung der Wohlfahrt und Sicherheit des Deutschen Reichs eine Formulierung ähnlich derjenigen, die wir in den Anträgen Haußmann und vr.
Sinzheimer im Verfassungsansschuß finden, und sich anlehnend an den tz 6
u der ehemaligen badischen Verfassung.
Sie sehen also, wir haben es hier nicht mit dem Vorschlag eines Ausnahmegesetzes 'zu tun, vielmehr l ') blickt diese Bestimmung nicht nur in die Vergangenheit, auf die Kriegsvergehen, sondern auch in die Zukunft.
Es kann ihr mit Recht auch nicht der Vorwurf eines rückwirkenden Strafgesetzes gemacht werden der Rückwirkung eines Strafgesetzes im Gegensatz zu jener bekannten Bestimmung unserer Verfassung —, wenigstens dann nicht, wenn dem Entwurf Sinzheimer entsprechend bestimmt wird, daß die einzige Strafe dieses Gesetzes, Amtsverlust und Amterunfähigkeit, auf die vor deni Inkrafttreten des Gesetzes begangenen Delikte Anwendung nicht finden könne, es hier also bei einer bloßen Feststellung der Schuld sein Bewenden habe.
Unser zweites Bedenken richtet sich gegen die Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs, gegen jene Drittelung, welche als Richter des Staatsgerichtshofs Vorsicht fünf Mitglieder höchster Gerichte, fünf Erwählte des Neichsrats und fünf Erwählte des Reichstags.
Wir Haben die Erfahrung gemacht und haben diese Erfahrung ganz neuerlich und gründlich wieder gemacht bei der Handhabung des Amnestiegesetzes durch das Reichsgericht, daß der Jurist keineswegs die fleischgewordene Gerechtigkeit ist, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten: Unruhe rechts) daß der Jurist bei allem guten Willen zur Gerechtigkeit bewußt oder meistens unbewußt nichts anderes ist als der Anwalt bestimmter Interessen und Mächte, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten; Unruhe rechts) als der Formulierungskünstlcr, dessen wesentliche Fähig- 'L ist, solche Interessen in die Form Rechtens zu übersetzen.
Aus dieser Grundansicht heraus fordern wir, datz n cht die Richter als solche hineingenommen werden als eine besondere Gruppe in den Staatsgerichtshof, sondern daß dieser sich unter dem Vorsitz des Reichsgerichtspräsidenten lediglich aus zwei Gruppen zusammen- (0) setze, einerseits Erwählten des Reichsrats, andererseits Erwählten des Reichstags, unter denen dann eine bestimmte Anzahl von Juristen mit Nichterfähigkeit zu sein haben.
Wir nehmen damit einen Antrag wieder auf, der im Verfassungsausschuß bereits angenommen worden war.
Drittens nehmen wir Anstand an der Bestimmung des Entwurfs, daß fast das gesamte Verfahren des Staatsgerichlshofs durch den Reichsgericht
Präsidenten bestimmt werden soll durch eine Geschäftsordnung, die nach den Bestimmungen des Entwurfs nicht einmal publiziert zu werden braucht und über deren Unabänderlichkeit nichts gesagt ist.
Nach dieser Bestimmung würde im Wege einer bloßen Geschäftsordnung durch den Präsidenten des Reichsgerichts etwa darüber bestimmt werden können, ob und unter welchen Voraussetzungen eine Verhaftung des Angeklagten zulässig sei, inwieweit die Akteneinficht den Verteidigern gewährt oder versagt werden könne, inwieweit eine Wiederaufnahme des Verfahrens zulässig sei Das ist ein in einem Rechtsstaat unmöglicher Zustand.
Wir werden beantragen, daß auf das Verfahren vor dem Staatsgerichtshof sinngemäß die Strafprozeßordnung Anwendung findet trotz der Bedenken, welche sich im Untersuchungsausschuß aus einem solchen Verweis auf die Strafprozeßordnung ergeben haben.
Es wird eben Aufgabe des Ausschusses sein, sehr genau von Paragraph zu Paragraph sich zu überlegen, ob auch alle Bestimmungen der Strafprozeßordnung auf den Staatsgerichtshof wirklich Anwendung finden können und welche einzelnen davon ausgenommen werden müssen.
Meine Damen und Herren!
Der Staatsgerichtshof in seiner Aufgabe, über Ministeranklagen zu entscheiden, wird sicherlich der hier am meisten besprochene Teil des Entwurfs sein, aber er ist keineswegs der wichtigste.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ministeranklagen sind zwar ein wichtiges Mittel zur Be- (v) seiiigung von Ministern in einem Staate, in dem sich das Parlament auf die Ernennung der Minister Einfluß noch nicht erworben hat, also im Ständestaat oder in dem Obrigkeitsstaat, wie wir ihn bis zum 9.
November gehabt haben.
Dagegen ist unter der parlamentarischen Regierung der Staatsgerichtshof von recht geringer praktischer Bedeutung.
Hat das Parlament Einfluß auf die Ernennung des Ministers, so bedarf es dieses groben Mittels zu ihrer Beseitigung in der Regel nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dagegen ist von höchster praktischer Bedeutung der erste Teil des Entwurfs, der es mit dem Verfahren bei Berfassungsstreitigkeiten zu tun hat, und da möchte ich eine Ergänzung des Entwurfs in Vorschlag bringen, die eine wesentliche Lücke unserer Verfassung zu schließen geeignet wäre.
Ich erinnere Sie an eine staatsrechtliche Situation, wie wir sie bei der Verabschiedung des Gesetzes über die Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit erlebt haben und wie sie sich in anderer Panelgruppierung in jedem Augenblick wiederholen kann.
Nehmen wir an, für ein Gesetz sei eine einfache Mehrheit da, die Minderheit behauptet, daß dieses Gesetz eine Verfassungsänderung darstelle und einer Annahme durch Zweidrittelmehrheit bedürfe.
Die Mehrheu bestreitet das.
Wer soll entscheiden
Soll über die Frage, ob eine Verfassungsänderung vorliegt, etwa die Zweidrittelmehrheit entscheiden
Dann hätte die Minderheit die Möglichkeit, jedes Gesetz dadurch zu vereiteln, daß sie einfach sagte, es handele sich um eine Verfassungsänderung.
Oder soll die einfache Mehrheit darüber entscheiden
Dann hätte die einfache Mehrheit die Möglichkeit, diese Bestimmung über die Zweidrittelmehrheit bei Verfassungsänderungen einfach illusorisch zu machen, indem sie zunächst einmal mit einfacher Mehrheit 1118 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
(Dr. Radbruch, Abgeordneter.)
() feststellte, daß eine Verfassungsänderung nicht vorliege, und dann mit derselben einfachen Mehrheit das Gesetz annähme.
Oder sollen etwa die Gerichte darüber entscheiden, ob das mit einfacher Mehrheit angenommene Gesetz eine unzulässige Verfassungsänderung darstelle
So ist es bekanntlich in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Da kann jeder Richter jederzeit feststellen, daß ein ordnungsmäßig publiziertes Gesetz eine Verfassungsänderung darstelle, daß es den Anforderungen einer Verfassungsänderung aber nicht genüge und deshalb außer Geltung zu bleiben habe.
Es bedarf keiner Ausführung, daß das in das Rechtsleben eine außerordentliche Unsicherheit bringt, da man sich dann niemals darauf verlassen kann, ob ein ordnungsmäßig publiziertes Gesetz auch wirklich Gesetz sei, und daß es weiter eine vollkommene Erstarrung derRechtsentwicklung verursacht, da dieRechtscntwicklung damit gebunden wird durch die Worte einer vielleicht ein ganzes Jahrhundert zurückliegenden, schwer abänderbarenVerfassung.
Wir wollen nicht die Nachprüfung der VerfassungsMäßigkeit der Gesetze durch die Gerichte, die ja von unserer Rechtswissenschaft auch überwiegend abgelehnt wird.
Wir sind der Meinung, daß der Reichstag selbst der höchste Richter darüber ist, wie die Verfassung auszulegen sei.
Wir wollen auch nicht, daß der Staatsgerichtshof berufen sei, jederzeit und auf jedermanns Anregung die Vcrfassungsmäßigkeit eines Gesetzes nachzuprüfen und möglicherweise in Frage zu ziehen.
Wir wollen den Staatsgerichtshof nicht bestellen als einen Wächter für die Verfassung gegen den Reichstag, aber wir wünschen, daß der Staatsgerichtshof sei eine Garantie der Reichstagsminderheit gegen die Reichstagsmehrheit.
Wir wünschen, daß in Fällen, wo ein Gesetz mit einfacher Mehrheit angenommen ist, aber nickt mit Zweidrittelmehrheit, und nun eine Minderheit behauptet, es liege eine Verfassungsänderung vor, diese näher zu (L) bestimmende Minderheit unverzüglich nach der Beschlußfassung die Entscheidung des Staatsgerichtshofes darüber anrufen könne, ob dieses Gesetz rechtsgültig sei oder nicht.
Es würde damit dem Staatsgerichtshof in einer staatsrechtlichen Frage des Retchsrechtes nur dieselbe Kompetenz gegeben, die er für die gleichen Fragen auf dem Gebiete des Landesrechtes schon heute hat.
Schon nach der heutigen Reichsverfassung kann, wenn innerhalb eines Landesparlaments Streit darüber entsteht, ob ein Gesetz verfassungsändernd sei oder nicht, der künftige Staatsgerichtshof angerufen werden.
Was dem Landesstaatsrecht recht ist, muß dem Reichsstaatsrecht billig sein.
Wir wünschen die Überführung derselben Bestimmung auch in das Reichsrecht, und wir glauben, daß das im Interesse gleichermaßen aller Parteien ist und nicht parteipolitischen Streitigkeiten zu unterliegen braucht.
Lag doch bereits dem Verfassungsausschuß ein interfraktioneller Antrag ähnlicher Richtung, gezeichnet von den Abgeordneten Dr. Ablaß, Dr. Sinzheimer und vr.
Beyerle vor.
Meine Damen und Herren!
In diesem Saale wird heute nicht zum erstenMale über denGedanken derMinisterverantwortlichkeit und desStaatsgerichtshofes verhandelt.
Es sind fast genau zwölf Jahre her, als hier fchon einmal eine große Verhandlung über den Gedanken der Reichskanzlerverantwortlichkeit stattfand.
Sie erinnern sich der Vorgänge: jenes Artikels des „Daily Telegraph '', auch eines der Fäden zu dem Nessushemd des Leidens, das wir jetzt tragen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie erinnern sich, wie dieser Artikel die Gefahren des persönlichen Regimentes jedermann grell vor Augen -rückte, die Gefahren des in jedem Sinne unverantwortlichen Spieles mit der Streichholzschachtel, aus dem ein Weltbrand in jedem Augenblick hervorgehen konnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals lagen dem Reichstag außer einer Fülle von An- (ro trägen zwei Initiativanträge vor, ein freisinniger und ein sozialdemokratischer, über die Errichtung eines Staatsgerichtshofes und die Ausgestaltung der Reichskanzlerverantwortlichkeit.
Wenn wir heute die stenographischen Berichte der großen Sitzungen vom 2. und 3.
Dezember 1908 lesen, dann kommt es uns manchmal so an, als sei in jenem Augenblicke der Geist der Geschichte unsichtbar durch diesen Saal gegangen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) gewärtig, ob ihn nicht irgend jemand am Saum des Gewandes ergreifen würde.
Aber die dunkle und leise Stimme der Geschichte wird vielleicht nirgends seltener gehört als in dem lauten Parteigeräusch dieses Saales.
Ein feines Ohr hat sie damals vernommen.
Friedrich Naumann hat in der Ahnung des drohenden Kommenden gesagt: Noch heute kann es vorkommen, heut oder später, daß aus alten grauen Tagen wieder einmal das Wort gemurmelt wird: „(julägniä äslir-rni rsgvs.
plootnutM Voviv
-, daß heißt: Was der Herrscher in seinem Wahnwitz sündigt, das müssen ganze Völker büßen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber Friedrich Naumann war zwar der Mann feinen politischen Denkens, aber nicht der Mann starker politischer Tat.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Weg zur politischen Tat wurde damals bereits gewiesen von den beiden Rednern der damals noch geeinigten sozialdemokratischen Fraktion, von den Abgeordneten Ledebour und Singer; sie wiesen den damaligen Blockparteien einen sehr einfachen Weg, indem sie ihnen zuriefen ': keine Neichskanzlerverantwortlichkeit keine Finanzreform.
1 Sie würden rief der Abgeordnete Ledebour den Nationalliberalen, dem Zentrum und den Freisinnigen zu Sie würden dadurch für den Frieden wirken, wenn Sie den Mut hätten, die Macht zu benutzen, die Ihnen jetzt die günstigen Umstände in die Hand gegeben haben.
Ihm kam von den mittleren Parteien des Hauses laue Zustimmung zu dem Gedanken der Reichskanzlerverantwortlichkeit entgegen ohne die Kraft zur Tat, von der rechten Seite des Hauses aber empörte Ablehnung, unwürdige Heiterkeit und höhnisches Gelächter.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie immer!)
Und in jenem Augenblick hat der Geist der Geschichte diesen Saal wieder verlassen, weil niemand verstand, ihn am Saume seines Mamels festzuhalten.
Es ist ein brennender Schmerz, heute zu bedenken, was alles vielleicht anders gekommen wäre, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) wenn damals der Antrag Albrecht und Genossen über die Reichskanzlerverantwortlichkeit Annahme gefunden hätte und eine parlamentarische Regierung auch in Deutschland angebahnt worden wäre, (erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) wenn damals der Reichstag einen Entwurf angenommen hätte, wie er ihm jetzt vorliegt.
So steht über diesem Entwurf das bitterste Wort, das es für einen Staatsmann überhaupt geben kann, das Wort „zu spät ''.
Mögen diejenigen, die es angeht, aus diesen Erfahrungen endlich lernen!
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
1119 (ä) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, ob es pon dem Vorredner ein besonders glücklicher Gedanke gewesen ist, die Schatten des unglücklichen parlamentarischen Untersuchungsausschusses von neuem heraufzubeschwören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich von meinem Standpunkt aus betrachte es als einen Vorzug des Entwurfs und seiner Begründung, daß er über die Tätigkeit dieses parlamentarischen Untersuchungsausschusses mit einer leichten Handbewegung hinweggegangen ist.
Wenn etwas den Ausfall der Reichstagswahlen vom 6.
Juni zugunsten der Rechtsparteien beeinflußt hat, so war es die Tätigkeit, die dieser parlamentarische Untersuchungsausschuß entfaltet hat.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege, wer zur Zeit der Reichstagswahl draußen im Lande herumgekommen ist, der konnte überall hören, daß die Art und Weise, wie die Herren Dr. Cohn, Sinzheimer und Genossen den Ausschuß geleitet haben, wie dieser Ausschuß in geradezu selbstmörderischer Weise unseren Volksgenossen die Kriegsschuld einseitig zuzuschieben versucht hat, im Volke große Entrüstung gefunden hat, und wenn Ihre Stimmen zum großen Teil zurückgegangen sind, so ist das nach meiner festen Überzeugung, wie ich wiederholt feststellen muß, auf die unheilvolle Tätigkeit dieses Untersuchungsausschusses zurückzuführen.
Wir werden selbstverständlich grundsätzlich immer daran festhalten, daß die Feststellung der Schuld eine Angelegenheit der Geschichtsforschung sein wird, und werden deshalb niemals einer Organisation, nennen Sie es Ausschuß oder Staatsgerichtshof, oder wie Sie wollen, unsere Zustimmung geben, die die Aufgabe haben soll, (u) die Schuld am Kriege, die Schuld an der Verlängerung des Krieges usw.
festzustellen, solange nicht von seiten unserer Feinde derselbe Schritt getan wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!
wir müssen die Ersten sein!)
Herr Abgeordneter Bernstein, gehen Sie ruhig voran, wir auf der rechten Seite werden jedenfalls nicht mit Ihnen gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich verstehe auch nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch es mit seinem Beruf als Jurist und mit seinem Spezialberuf als Universitätsprofessor und Bildner der Jugend hat vereinbaren können- (Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Wahrheit zu sagen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Graef, es ist nicht üblich, den privaten Beruf oder das Amt eines Abgeordneten hier in die Debatte zu ziehen.
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Dann sage ich, ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch, der doch Jurist ist das wird man wohl sagen dürfen —, es mit seinem Beruf vereinbaren kann, hier die Sache so darzustellen, als ob die fünf höchsten Richter, die diesem neuzubildenden Gerichtshöfe angehören sollen, irgendwie parteipolitisch voreingenommen oder sonstwie befangen sein können.
Es handelt sich doch hierbei um die Blüte unserer richterlichen Jurisprudenz, der dieses hohe Amt anvertraut werden soll, um die hervorragendsten Richter in ganz Deutschland, und es ist ein starkes Stück, ohne irgendwelche Unterlagen die Unparteilichkeit solcher Richter von vornherein in Zweifel zu ziehen.
Ich will nun aber den Spieß umdrehen: Auch wir haben an der ZusammenReichSks.
I.
1920.
30.
Sitzung.
setzung dieses Gerichtshofes etwas auszusetzen.
Das be- (0) zieht sich aber nicht auf die fünf Berufsrichter, sondern auf die fünf Mitglieder, die nach dem Entwürfe der Reichstag wählen soll.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Entwurf geht bekanntlich davon aus, daß die Anklage vor dem Staatsgerichtshofe durch den Reichstag erhoben werden soll.
Der Reichstag befindet sich also hier in der Rolle des Anklägers, und nun sagen Sie mir: Wo in der Welt ist es erhört, daß jemals in einem Strafverfahren der Ankläger einen Teil der Richter auswählt!
(Sehr gut!
rechts.)
In keinem bürgerlichen Strafverfahren wird jemand auf diese hirnverbrannte Idee verfallen, hier aber nehmen die Herren von der Linken nicht den geringsten Anstoß daran, daß der Ankläger zugleich einen Teil der Richter ernennen soll.
Meine Abneigung gegen diese Bestimmung wird nicht dadurch abgemildert, daß die Richter, die der Reichstag zu wählen hat, im voraus auf drei Jahre gewählt werden.
Wenn die Richter nur für ein bestimmtes Verfahren zu wählen wären, also ack lloo, würde das den Gipfel der Ungeheuerlichkeit darstellen.
Der Umstand, daß die Richter auf drei Jahre im voraus gewählt werden sollen, mag demgegenüber eine gewisse Erleichterung und Verbesserung sein, immerhin ist und bleibt es sehr bedenklich, daß dem Parlament, das das Anklagemonopol für sich in Anspruch nimmt, zu gleicher Zeit ein Mttbestimmungsrecht bei der Auswahl der Richter gegeben werden soll.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Di-.
Radbruch hat sodann zu meinem großen Erstaunen der Ansicht Ausdruck gegeben, daß seiner Überzeugung nach die Hauptaufgabe des« euen Staatsgerichtshofes nicht eigentlich auf dem politischen Gebiete der Ministeranklage zu suchensei, sondern mehr auf verfassungsrechtlichem.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ich will nicht bestreiten, daß der Gerichtshof auch auf verfassungsrechtlichem und wirtschaftlichem Gebiete hier und da wird tätig sein müssen.
Anzeigen hierfür liegen bereits vor.
Früher, unter dem alten, sogenannten fluchwürdigen monarchischen System, wie Sie auf der Linken es immer so geschmackvoll nennen, unter der Bismarckschen Verfassung hatte ja der Bundesrat die Aufgabe, derartige Streitigkeiten zwischen dem Reich einerseits und den Ländern andererseits oder zwischen einzelnen Ländern zu regeln.
Soviel mir aber bekannt geworden ist, hat sich für ihn niemals die Notwendigkeit ergeben, auf diesem Gebiete tätig zu werden.
Heute ist das leider nicht mehr der Fall.
In der Zuschrift des Herrn Reichsministers findet sich ja die Andeutung, daß sich bereits in der Übergangszeit die Notwendigkeit ergeben habe, den provisorischen Gerichtshof einzuberufen.
Es hat sich in der neueren Zeit seit der Revolution herausgestellt, daß Regierungen der Länder es mit der Treue zur Reichsverfaffung nicht mehr überall so genau nehmen wie früher.
Ich will auf diesem Gebiet nicht in Einzelheiten eindringen, um die Herren von der Linken nicht zu reizen.
Einen solchen Fall muß ich aber doch hervorheben, und zwar aus Preußen.
Es besteht in Preußen heute jedenfalls noch eine Regierung, der glatt nachgewiesen werden kann, daß sie in einer wichtigen Frage einen Verstoß gegen die Verfassung und gegen die Gesetze begangen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das find einseitige Behauptungen!)
Wenn Sie sagen, Herr Hildenbrand, das seien einseitige Behauptungen, so muß ich aus meiner Zurückhaltung etwas herausgehen.
Ich habe hierbei Ihren Parteigenossen Herrn Severing im Auge.
Sie werden das wohl verstanden haben.
Herr Severing hat sich bekanntlich ein Gutachten des Justizministers über die 1120 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
(Graef Thüringen), Abgeordneter.)
() Frage der Zulässigkeit der bekannten Orgeschorganisation erbeten.
Es scheint beinahe so, als ob das mehr eine Formalität gewesen sei; denn als das Gutachten zu seinem Nachteil ausfiel, hat er erst recht das gesetz- und verfassungswidrige Verbot der Orgesch erneuert.
Hier liegt eine klipp und klare Verfassungsverletzung vor, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und es ist die höchste Zeit, daß in der Preußischen Landesversammlung, die ja jetzt bekanntlich die preußische Verfassung berät, auch dem Gedanken eines preußischen Staatsgerichtshofes nähergetreten würde, damit, wenn bei den Wahlen für den Preußischen Landtag endlich der von uns ersehnte Umschwung kommt, der mit dieser Regierung ausräumt, die Möglichkeit gegeben ist, Herrn Severing vor den preußischen Staatsgerichtshof zu zitieren.
Meine Damen und Herren!
Ich bin, wie ich schon andeutete, der Ansicht, daß die Hauptbedeutung unseres neuen Staatsgerichtshoses auf dem eigentlich politischen Gebiete zu suchen ist.
Der Staatsgerichtshof und das Recht der Ministeranklage, sie stellen das Kernstück des demokratisch-parlamentarischen Systems dar.
(Widerspruch bet den Deutschen Demokraten.)
Indem die Verfassung dem Reichstage das Anklagemonopol überträgt, bringt er den Gedanken der Volkssouveränität, die ja das demokratische Ideal darstellt, rein und unverfälscht zum Ausdruck.
Bei der Beratung der Verfassung in der Nationalversammlung ist von den verschiedenen Rednern der Rechten immer und immer wieder darauf hingewiesen worden, man solle doch, wenn man wirklich demokratisch und parlamentarisch regieren wolle, nicht überall Fußangeln und Fallstricke legen und damit Mißtrauen gegen die Minister und die obersten Vertrauensleute des Reichstages zum Ausdruck bringen.
Es scheint mir, daß gerade in der Einrichtung eines Staatsgerichtshofes und in dem Recht des Reichstages, die Minister (ü) vor ihm zur Verantwortung zu ziehen, dieses Mißtrauen in Reinkultur in die Erscheinung tritt.
Der Schrei nach dem Staatsgerichtshof, der nun schon seit Jahrzehnten von Sozialdemokraten und Demokraten aller Richtungen angestimmt worden ist, dürfte die parlamentarische Regierungsform und die Demokratie bei dem Volke nicht gerade besonders empfehlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch hier fragen wir wieder: Wie war es denn früher
Wir können nicht darauf verzichten, immer wieder diese Frage auszuwerfen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir haben früher im alten Staat die Notwendigkeit der Ministeranklage nicht gehabt, weil die Tatsache, daß die Minister von der Krone ernannt wurden, uns die größtmögliche Gewißheit und Gewähr dafür gab, daß Leute zu Ministern ernannt wurden, die eine weiße Weste hatten, (Widerspruch und Lachen links) daß sie sich auch in ihrer Ministertätigkeit diese weiße Weste zu erhalten wußten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Lachen links.)
Bitte, Sie sind nicht in der Lage, aus der ganzen Geschichte Preußen-Deutschlands auch nur einen einzigen Fall anzuführen, Herr Hildenbrand, in dem sich die Notwendigkeit ergeben haben würde, einen Minister oder einen Staatssekretär nicht etwa wegen Verfassungsverletzung die scheide ich hier ganz aus —, sondern wegen Verletzung von Reichsgesetzen das ist das Novum bei diesem Entwurf zur Verantwortung zu ziehen.
Unter dem alten guten System hätte sich ein Minister, ein Reichskanzler oder gar ein Reichspräsident, der mit den Reichsgesetzen nicht auf gutem Fuß stand, ruhig für Geld sehen lassen können.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Dergleichen Dinge waren damals nicht möglich.
Heute (iy haben wir diese volle Gewißheit nicht mehr.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn ich die ganze Reihe der Minister und Staatssekretäre im Reiche und in den Einzelstaaten, die uns die Revolution beschert hat, an meinem geistigen Auge vorüberziehen lasse, so will ich natürlich nicht sagen: sie sind allzumal Sünder, aber es ist manch ein Sünder darunter, (Heiterkeit und Zustimmung rechts) der es nicht verstanden hat, immer und überall gesetzestreu zu leben.
Die lawinenhafte Vermehrung der Reichsgesetze wirkt hier zweifellos mit.
Ein Witzbold hat neulich einmal gesagt: wie fleißig die Nationalversammlung und der jetzige Reichstag seien, könne man daraus erkennen, daß das Reichsgesetzblatt für 1920 bereits sechsmal so dick sei wie das von 1918.
Bei dieser Art der Gesetzcsvermehrung ist es gewiß auch für einen Minister nicht immer ganz leicht, gesetzestreu zu bleiben.
Selbstverständlich wird der Reichstag das Anklagerecht nur mit Takt und Gewissenhaftigkeit ausüben und nicht mit Kanonen nach Spatzen schießen und bei geringfügigen Übertretungen der Reichsgesetze gleich das schwere Geschütz des Staatsgerichtshofs aufmarschieren lassen dürfen.
Wenn also beispielsweise ein Minister etwa einer Übertretung der gegen den Schleichhandel erlassenen Verordnungen beschuldigt sein sollte, nun, dann wird man ein Auge zudrücken, sofern es sich um Dinge handelt, die über das allgemein Übliche nicht hinausgehen.
Andererseits wird der Reichstag, wenn etwa ein Minister, was auch vorkommen soll, mit den Steuergesetzen nicht auf gutem Fuße stehen sollte, einen schärferen Maßstab anlegen müssen.
Das erfordert die öffentliche Moral.
Meine Damen und Herren!
Soviel im allgemeinen.
Ich möchte nur noch auf § 11 des Entwurfs mit einigen Worten eingehen.
Es handelt sich hier darum, daß einem Minister, gegen den die Schuldfrage vom Staatsgerichts- (i ) Hof bejaht worden ist, das Reichstagsmandat oder das Landtagsmandat aberkannt und er für immer oder auf Zeit für unfähig erklärt werden kann, ein öffentliches Amt zu bekleiden.
Ich muß gestehen, daß die Möglichkeit, auf diesem Wege einen Abgeordneten dem parlamentarischen Leben auf längere Zeit oder für immer zu entziehen, unter Umständen ein sehr zweischneidiges Schwert sein kann.
Es könnte auf diese Weise eine Reichstagsmehrheit einen politischen Gegner, der ihr unangenehm ist, aus dem politischen Leben hinausgraulen, wobei ich allerdings immer noch auf den Gerichtshof die Hoffnung setze, daß er diese Strafe nur da verhängt, wo sie am Platze ist.
Auf der anderen Seite ist nicht zu verkennen, daß es unter Umständen angebracht ist, Leute, die in ihrer Amtsführung oder ihrer Lebensführung gezeigt haben, daß sie unwürdig sind, aus dem politischen Leben auszuschalten.
Das wird zur Säuberung des politischen Lebens mit beitragen.
(Zuruf links: Da wäre beim Kapp-Putsch allerhand losgewesen!)
Wenn ich vorhin davon sprach, daß wir uns mit der Mitwirkung des Reichstags bei der Auswahl der Richter nicht befreunden können, so ist dem nachzutragen, daß wir auch die Mitwirkung des Reichstags bei der Begnadigung nicht mit den Grundsätzen für vereinbar halten können, auf denen der Entwurf aufgebaut ist.
Wenn der Reichstag die Rolle des Anklägers übernimmt, halte ich es für ebenso verfehlt, ihm irgendwie eine Mitwirkung bei Begnadigung des Verurteilten zuzugestehen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Steht ja in in der Verfassung drin!)
Die Motive sagen, politische Gründe seien dafür maßgebend, dem Reichstag dieses Mitbestimmungsrecht zu gewähren.
Ich muß doch sagen, Herr Minister, daß mir Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
1121 (Graef (Thüringen), Abgeordneter.)
diese Begründung etwas dürftig erscheint, und ich wäre begierig, zu erfahren, welches diese politischen Gründe sind.
Noch eines!
Mir scheint so, als ob der Entwurf eine Bestimmung darüber vermissen läßt, wie lange denn nun eigentlich dieses Anklagerechl soll ausgeübt werden dürfen.
Ich gehe wohl nicht fehl in der Annahme, daß Anklagen wegen Verfassungsverletzungen im allgemeinen im Anschluß an einen Regierungs- oder Ministerwechsel erhoben werden dürften.
Es geht unmöglich an, daß die Anklagemöglichkeit wie ein Damoklesschwert jahrelang über dem Haupt des Ministers schwebt, das Anklagerecht muß vielmehr nach gewisser Frist erlöschen.
Meine Damen und Herren!
Ich will mich nun nicht weiter auf Einzelheiten einlassen.
Wir stehen, wie wir schon in der Nationalversammlung gesagt haben, der Frage der Ministerverantwortlichkeit für Verfassungsverletzungen oder Verletzungen der Neichsgesetze äußerst skeptisch gegenüber.
Ich kann ruhig sagen, wir sind dieser ganzen Frage gegenüber kühl bis ans Herz hinan!
Wir sehen aber ein, daß nach der Verfassung der Entwurf eine Notwendigkeit ist.
Wir werden deshalb unsere Mitarbeit nicht versagen.
Ich beantrage Überweisung der Vorlage an einen Ausschuß von 28 Mitgliedern.
Wenn der Staatsgerichtshof über eine Mintsteranklage niemals zu Gericht zu sitzen brauchte, so wäre das das Beste für unser Volk.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Durch Beschluß des Hauses ist dieser Gegenstand der Tagesordnung mit dem Gegenstände 5, dem Schreiben des Herrn Netchsministers des Innern, verbunden worden.
Ich möchte nicht versäumen, im Namen meiner Partei die Erklärung abzugeben, daß wir der Auffassung dieses 0 Schreibens, wonach der provisorische Staatsgerichtshof beim Reichsgericht in Leipzig zusammentreten soll, aus technischen und finanziellen Gründen beistimmen.
Ich gehe nun zu dem Entwurf.
Seine Verabschiedung ist nach unserer Auffassung nicht bloß äußerlich, sondern auch innerlich eine staatsrechtliche Notwendigkeit auf Grund des Art.
108.
Der warmherzige Appell des Herrn Kollegen Radbruch an den Geist der Geschichte war, soweit wir in Frage kommen, in dieser Dringlichkeit nicht notwendig.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind durchaus Freunde der Errichtung eines solchen Staatsgerichtshofs, insbesondere auch mit derVerpflichtung der Entscheidung über Ministerverantwortlichkeit.
Die Partei, der wir geschichtlich nahestehen, die nationalliberale Partei, hat sich jederzeit zu dem Grundsatz der Ministerverantwortlichkeit bekannt.
Ja, ich gehe sogar so weit, zu beklagen, daß die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs sich so lange hinausgezögert hat.
Ich will es heute nicht mehr als eine Versäumnis der früheren Regierung schelten, daß sie nicht bereits der Nationalversammlung einen Gesetzentwurf über einen ordentlichen Staatsgerichtshof vorgelegt hat.
Aber ich muß es wenigstens tatsächlich und sachlich als eine Verzögerung feststellen, daß ein solcher Entwurf nicht früher von der Regierung vorgelegt wurde.
Da nun mein verehrter Kollege Radbruch auf die Geschichte eingegangen ist, so habe ich Veranlassung, auch meinerseits auf die geschichtliche Entwicklung zurückzugreifen.
Die Begründung ist darüber mit einer Kürze, ia, ich möchte sagen, mit einer absichtlichen Kürze hinweggegangen.
Zum Verständnis des gesamten Gesetzgebungswerkes ist es jedoch unbedingt erforderlich, in die geschichtliche Entwicklung, wenn auch nur in den Grundlinien, einzutreten.
Die frühere Regierung hat schon einmal, am 6.
Juni (0) 1919, einen Gesetzentwurf über einen Staatsgerichtshof vorgelegt.
Das sollte ein Ausnahmegerichtshof sein, lediglich zur Feststellung von Schuldfragen am Krieg.
Dieser Entwurf ist aber, wie er es nach meiner Meinung, auch nach Meinung von damaligen sozialdemokratischen Abgeordneten, verdiente, in den Beratungen des Verfassungsausschusses in Weimar in der zweiten Hälfte des August klanglos mit Zustimmung aller Parteien, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) ja sogar tränenden Auges auch mit Zustimmung des damaligen Reichs Ministers des Innern, begraben worden.
Ich erinnere namentlich daran, daß unter Ihren (zu den Sozialdemokraten) Kollegen der Abgeordnete Sinzheimer ein ganz ausgesprochener Gegner dieses ersten Entwurfs über einen Staatsgerichtshof gewesen ist.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Man einigte sich damals im Verfassungsausschuß dahin, von einem außerordentlichen Staatsgerichtshofe überhaupt abzusehen und alsbald in die Beratung über die Errichtung eines ordentlichen Gerichtshofs nach Art.
108 einzutreten, dem auch die Schuldfälle des gleichzeitig nach Art.
34 der Reichsverfassung eingesetzten parlamentarischen Untersuchungsausschusses überwiesen werden sollten.
Die staatsrechtliche Folge dieses damaligen Beschlusses des Verfassungsausschusses wäre die Zurückziehung des Regierungsentwurfs vom Juni 1919 gewesen.
Die durch das parlamentarische System gebotene Rücksicht manchmal sogar Höflichkeit gegen Minister ließ es aber zu, der Regierung ich kann mich nicht anders ausdrücken eine förmliche Niederlage durch Zurückziehung des Entwurfs zu ersparen.
Der Entwurf wurde nicht sowohl, wie die jetzige Begründung so freundlich andeutet, durch den Beschluß der Nationalversammlung vom 20.
August über die Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses „überholt '', sondern dieser Ent- M) Wurf war grundsätzlich und tatsächlich schon früher durch den Verfassungsausschuß als völlig ungeeignet beiseite gelegt.
Ich bin überzeugt, formell wäre er noch heute in Kraft, wenn nicht in der Zwischenzeit einiges passiert, wenn nicht in der Zwischenzeit namentlich die Nationalversammlung selbst mit Tod abgegangen wäre.
Als nun die Nationalversammlung nach Berlin übersiedelte, trat in der Folgezeit eine überaus sonderbare Lage ein.
Der Verfassungsausschuß nahm hier in Berlin seine Beratungen über die Errichtung eines ordentlichen Staatsgerichtshofs am 3.
Oktober 1919 wieder auf und hat sie bis zum 25.
Oktober mit einigen Unterbrechungen durchgeführt.
Jetzt wohl gemerkt lag aber ein Regterungsentwurf nicht vor.
Die am 3.
Oktober im Berfaffungsausschuß an die Regierung von mir gerichtete Frage, ob sie gewillt sei, einen Entwurf über einen ordentlichen Staatsgerichtshof vorzulegen, wurde am 4. von ihr verneint.
Man beriet auf Grund von privaten Entwürfen.
Ich habe damals die Lage als „staatsrechtlich inkorrekt ''bezeichnet.
Das hat mir eine vorübergehende kleine Ungnade des Herrn Reichsministers Koch eingetragen, die ich jetzt nicht weiter zum Gegenstände der Erörterung mache, da wir in der Zwischenzeit gute Freunde geworden sind.
Aber ich muß erwähnen, auch aus dem Staatenausschuß und wenn Mitglieder der damaligen Verhandlung zugegen wären, namentlich das bayerische Mitglied, würden sie es mir bestätigen wurde lebhaftester Widerspruch gegen diese Verhandlungsweise erhoben, weil bei solcher Lage der Dinge die Länder nicht zu ihrem berechtigten Einfluß gebracht würden.
Es lagen der Kollege Radbruch hat es schon kurz gestreift nicht weniger als vier Privatentwürfe vor, ein Prtvatentwurf von zwei Ministerialreferenten aus den Ministerien der Justiz und des Innern, ein Entwurf iss 1128 Reichstag.
30.
Sitzurig.
Freitag den IS.
November 1920.
(v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
() mit der Firma Graf Dohna und Kahl, ein weiterer Entwmf Sinzheimer und endlich ein Entwurf Haußmann.
Man beriet zuerst das Kapitel „Ministeranklage ''und kam darüber überhaupt nicht hinaus.
Die Schwierigkeiten türmten sich immer höher, weil man niemals feststellen konnte, ob ein Beschluß von der Negierung angenommen oder abgelehnt werden würde.
Die Schwierigkeiten steigerten sich und schienen zuletzt unüberwindlich, als man an den Punkt kam „Zuständigkeit und Verfahren auf Grund von Beschlüssen des parlamentarischen Untersuchungsausschusses ''.
Man griff damals zu dem in jeder unbequemen Lage dieser Art üblichen Auskunftsmittel und wählte einen Unterausschuß, der Vorschläge machen sollte.
Dieser Unterausschuß, dem ich nicht angehört habe, hat niemals etwas von sich hören lassen.
(Hört!
Hört!)
Auch der Vorsitzende des damaligen Verfassungsausschusses schien seine sonst große Freude am Verfassungswerk vollkommen verloren zu haben.
Ich kann feststellen, daß an diesen Beratungen über den ordentlichen Staatsgerichtshof auf Grund der privaten Entwürfe der Verfassungsausschuß recht eigentlich zu Grabe gegangen ist.
Die Arbeit blieb also liegen.
Gleichwohl ist, wie ich annehme, die damals geleistete Arbeit nicht vergeblich gewesen, wie ich mich aus der Vorlage des neuen Entwurfs überzeuge.
Ich hoffe, daß die damalige Arbeit die rasche Verabschiedung des jetzt vorliegenden Entwurfs erleichtern wird; denn er schließt sich enge an die damaligen Kommissionsarbeiten an.
Ich darf hier feststellen: ist der formellen Gliederung schließt er sich an unsern Entwurf Graf Dohna und den meintgen an, materiell reproduziert er mit einigen Aenderungen den Vorentwurf der beiden Ministerialreferenten.
Die Hauptänderung ist, daß nunmehr der Zusammenhang zwischen dem Untersuchungsausschuß und dem (v) Staatsgerichtshof gelöst ist, ein Zusammenhang, den ich, allerdings in bewußtem Gegensatz zu Ihnen (zu den Sozialdemokraten), eine ganz unselige und unmögliche Verquickung nenne.
Sie verlangen, Herr Kollege Radbruch, wenn ich Sie richtig verstanden habe, wiederum die Verbindung des Staatsgertchtshofs mit dem Untersuchungsausschuß.
Oder habe ich falsch verstanden
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich dachte, Sie legten Gewicht darauf, daß unter allen Umständen in das neue Gesetz wiederum eine Bestimmung dahin käme, daß die von dem Untersuchungsausschuß für schuldig Befundenen vom Staatsgerichtshof abgeurteilt würden.
(Abgeordneter Dr. Radbruch: Eine Bestimmung gemäß § 67a der badischen Verfassung über Gefährdung von Wohlfahrt und Sicherheit!)
Wir sind der Auffassung, daß es außerordentlich glücklich ist, wenn nunmehr zwischen dem Staatsgerichtshof und dem Untersuchungsausschuß durch den neuen Entwurf jeglicher Zusammenhang gelöst ist.
Der Untersuchungsausschuß und der Staatsgerichtshof haben in ihren Aufgaben nach unserer Grundauffassung nicht das geringste miteinander zu tun.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Untersuchungsausschuß ist und darf nichts anderes sein als ein Feststellungsausschuß.
Zu unserer großen Befriedigung dürfen wir beobachten, daß je länger je mehr, und zwar durch die innere Notwendigkeit der Dinge, durch die Vernunft der Sache, der Untersuchungsausschuß in seiner Tätigkeit auf die Aufgabe hingeschoben wird, die ihm bereits der erste Antrag der Deutschen Volkspartet in der Nationalversammlung zugewiesen haben wollte, nämlich nur ein geschichtlich, wissenschaftlichpoltltscher Feststellungsausschuß zu sein.
Mehr und anderes kann er nicht leisten.
Daher würde gegen jede (6) Art neuer Verbindung mit dem Staatsgerichtshose von unserer Seite Widerspruch erfolgen.
Darüber will ich von Anfang an nicht den leisesten Zweifel lassen.
Der jetzige Entwurf beschränkt sich hiernach auf die 7 Fälle, teils verfassungsrechtlicher, teils wirtschaftlicher, teils politischer Art, die an verschiedenen Stellen der Reichsverfassung dem Staatsgerichtshof zur Entscheidung zugewiesen sind, und bringt dazu nur einige wenige Änderungen.
Ich meinerseits lobe an diesem neuen Entwurf außerordentlich, daß er sich in Beziehung auf die Derfahrensvorschriften große Zurückhaltung auferlegt.
Der Herr Kollege Dr. Radbruch hat gerade dies getadelt und angeführt, da könnte etwa der Präsident des Reichsgerichts eine Bestimmung über Verhaftung oder dergleichen treffen.
Ich verstehe nicht, wie es möglich ist, auf diesen Gedanken zu kommen.
Denn die Bestimmungen über Verhaftungen sind in einer Rechtsquelle höherer Art, sind in der Strafprozeßordnung geregelt.
Es wäre ganz ausgeschlossen, daß in einer Geschäftsordnung der Präsident des Reichsgerichts hier oder über die anderen genannten Dinge irgendwie eine Bestimmung träfe.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Also ich bin der Überzeugung, daß es geradezu ein Vorzug ist, daß das Gesetz sich selbst nicht mit einer Reihe von Verfahrensvorschriften belastet.
Indessen will auch ich über Einzelheiten hier nicht weiter reden.
Aber eine große prinzipielle Frage, die die beiden Herren Vorredner noch nicht angeregt haben, die mir und meiner Partei aber am Herzen liegt, muß ich hier mit kurzen Worten berühren.
Der § 1 des Entwurfs sagt: „Der Staatsgerichtshof wird bei dem Reichsgerichte gebildet.
Die Begründung auf Seite 8 hält das für selbstverständlich.
Es kommt dafür, heißt es, „wohl nur das Reichsgericht in Betracht ''.
Diese Ansicht kann ich nicht teilen.
Es kommt dafür mit (r ) viel besseren Gründen das Reichsverwaltungsgericht in Betracht, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wie ich bereits einmal in dem Verfassungsausschuß der Nationalversammlung ausgeführt, aber dort nicht weiterverfolgt habe.
Daß das Reichsverwaltungsgericht zur Zeit noch nicht besteht, kann natürlich kein Gegengrund sein.
Ich benutze die Gelegenheit, den Wunsch an die Regierung auszusprechen, daß mit der Errichtung des Reichsverwaltungsgerichtshofs, der nun einmal verfassungsmäßig verlangt und gesichert ist, nicht allzulange gezögert werde.
Ich gestatte mir die Anfrage, inwieweit bereits Vorbereitungen für die Errichtung des Reichsverwaltungsgerichtshofs getroffen worden sind.
Itsin: Jetzt besteht er noch nicht.
Es ist also klar, daß vorläufig die Verbindung des Staatsgerichtshofs mit dem Reichsgericht geschehen muß.
Aber ich würde doch entscheidendes Gewicht darauf legen, daß durch einen Vorbehalt schon jetzt der spätere Übergang an das Reichsverwaltungsgericht sichergestellt wird, daß also schon jetzt die grundsätzliche Frage zur Entscheidung kommt, ob es sich beim Staatsgerichtshof um ein Gericht handelt, das seiner Natur nach dem Reichsgericht oder dem Reichsverwaltungsgericht angegliedert werden soll.
Es sprechen und ich hoffe hierin auf weitgehende Zustimmung im Hause ohne alle Rücksicht auf ParteiVerhältnisse überwiegend sachliche Gründe für die Verbindung mit dem Reichsverwaltungsgericht.
Daß man das Reichsgericht, das schon jetzt in einer wahren Not sich befindet, nicht noch weiter mit neuen Verbindungen überlasten soll, ist schließlich nur ein äußerlicher Grund.
Ich habe Innerliches im Auge.
Der innerlichste Grund, aus dem ich und meine Partei eine Verbindung des Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
1123 (v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
Staatsgerichtshofs mit dem Reichsgericht abgelehnt wissen wollen, ist der, daß wir das Reichsgericht möglichst von aller Art von Politisierung freigehalten wissen wollen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Fortdauer des unbestrittenen Ansehens und des, man kann sagen, wenigstens in den weitesten Kreisen unbegrenzten Vertrauens zu ihm verlangt dies unbedingt.
Ein Reichsverwaltungsgerichtshof kommt nicht in die Gefahr einer Herabminderung des Vertrauens zu ihm durch eine politische Judikatur, weil ein Verwaltungsgerichtshof von Haus aus schon als öffentlich-rechtlicher Gerichtshof mit politischem Einschlag konstituiert wird.
Die Fragen aber, die vor dem Staatsgerichtshof zur Entscheidung kommen, sind überwiegend öffentlich-rechtlicher, politischer Natur.
Selbstverständlich und außer Streit ist dies zunächst hinsichtlich der Ministerverantwortlichkeit; denn die eventuell konkurrierenden Strafhandlungen eines Ministers verbleiben ja nach der sehr richtigen Bestimmung des Entwurfs bet den ordentlichen Gerichten.
Auch darüber war schon früher im Verfaffungsausschuß eine außerordentlich lebhafte und eingehende Debatte, wie das Verhältnis von Berfafsungsverletzungen zu strafbaren Handlungen zu stellen sei.
Ich betrachte es gerade als einen großen Gewinn der damaligen Beratungen, daß man zu dem Ergebnis gekommen ist, das auch jetzt in dem Entwurf niedergelegt ist.
Dasselbe gilt auch weiter von den meisten anderen Zuständigkeitsgebieten.
Die Begründung selbst weist mehrfach darauf hin.
Ich hebe hervor Art.
15 Abs.
3: Meinungsverschiedenheiten über die Grenzen der Reichsaufstcht.
Die Begründung will schon jetzt künftigen Erwägungen vorbehalten wissen, ob diese Entscheidung nicht einst dem Reichsverwaltungsgericht zu übertragen sei, und sieht nur davon ab, weil das Retchsverwaltungsgericht noch nicht besteht.
Dann der Art.
19: Berfaffungsstreitigkeiten.
Man muß sich erinnern, daß Streitigkeiten privatrechtlicher Natur von vornherein von der Zuständigkeit des Staatsgerichtshofs ausgenommen sind.
Es bleiben also nur öffentlich-rechtliche.
Es kann sich dabei namentlich auch um politische Spannungen zwischen dem Reich und einzelnen Ländern oder zwischen einzelnen Ländern handeln, und dafür ist ein dem Reichsgericht angeschlossener Gerichtshof zweifellos weniger geeignet als ein demNeichsverwaltungsgericht angegliederter.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesem Zusammenhang hat der Herr Kollege Radbruch den Wunsch nach einer Erweiterung der Zuständigkeit ausgesprochen.
Darf ich alles, was er dazu ausgeführt hat, versuchen, auf eine kurze Formel zu bringen, so würde sie wohl dahin lauten, daß er neben Verfassungsstreitigkeiten zwischen Reich und Ländern oder zwischen Ländern auch „Retchsverfassungsstreitigkeiten ''gewisser Art einbezogen wissen will, namentlich die Frage der Verfassungsmäßigkeit eines Gesetzes, die er eine Auffassung, die ich teile nicht den Gerichten überlassen will.
Eine derartige Ausdehnung ist durchaus möglich.
Die Frage ist der ruhigen und sachlichen Erwägung wert und zugängig.
Ich möchte mich also nicht grundsätzlich ablehnend gegenüber dieser Anregung aussprechen.
Ich muß ferner erinnern an die Streitigkeiten, die dem Staatsgerichtshof zugewiesen sind durch den Art.
19 der Verfassung: Enteignungsbefugnisse der Retchseisenbahnen.
Da wird sogar der rechtliche Gesichtspunkt überhaupt ausscheiden und, wie die Begründung selbst hervorhebt, der wirtschaftliche Gesichtspunkt regelmäßig der entscheidende sein.
Dann noch eins.
Die Dermögensauseinandersetzungen bei Bereinigung oder Abtretung von Ländern, die in Streitfällen nach Art.
18 Abs.
7 der Verfassung dem Staatsgerichtshof überwiesen sind, können privatrechtliche Objekte zum Gegenstand haben, aber in den meisten (L) Fällen wird es sich dabei um Vermögensobjekte öffentlichrechtlicher Natur handeln oder wenigstens ebenso häufig wie privatrechtlicher Art.
Ich gehe nicht weiter in die Einzelheiten ein und sage nur: alle diese Streitigkeiten eignen sich ihrer Natur nach für verwaltungsgerichtliche Zuständigkeit.
Natürlich läßt sich Privatrecht und öffentliches Recht nicht vollkommen voneinander trennen, und überhaupt lassen sich Recht und Politik nicht voneinander trennen; es kann sich überall nur darum handeln, wo ein überwiegender Einschlag des Privatrechts oder des öffentlichen Rechts vorliegt.
Da bin ich allerdings der Meinung, daß bet allen diesen Zuständigkeiten der öffentlich-rechtliche Einschlag weitaus überwiegt.
Erwähnen möchte ich noch, daß die stärkere verwaltungsrechtliche Beteiligung der Entwurf auch in seinen organisatorischen Bestimmungen über die Zusammensetzung des Gerichtshofs anerkennt.
Für alle Fälle der ZuMüdigkeit sind hier nach den §Z 4, 9 und 26 des Entwurfs Präsidenten und Räte von Verwaltungsgerichtshöfen neben dem Präsidenten des Reichsgerichts und Reichsgerichtsräten vorgesehen.
In diesem Zusammenhang, bei der Frage der Organisation und Zusammensetzung, hat sich mein verehrter Kollege Radbruch einen starken Ausfall gegen unsere deutschen Richter geleistet.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich weise diesen Ausfall zurück.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartet.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie haben generalisiert!
Kein Mensch zweifelt daran, daß es einzelne Richter geben kann, die auch politische Ziele unter diesen Gesichtspunkt der Rechtsprechung bringen.
Die sind zu tadeln, da sind wir vollkommen einer Meinung.
(Abgeordneter Dr. Radbruch: Ich habe den Willen zur Gerechtigkeit betont!)
1 (i ) —Aber nur nicht diese Generalisierung!
Wir haben allen Grund, die Höhe unseres deutschen Richterstandes anzuerkennen (bravo!
bei der Deutschen Volkspartet und bei den Deutschnationalen) und sie nicht dadurch in Gefahr zu bringen, herabgesetzt zu werden, daß sie einer unberechtigten Kritik ausgesetzt wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von der U. S. P.) Also ohne in das einzelne einzutreten, wollte ich nur sagen, daß ich in diesem Punkte namens meiner Partei und in meinem eigenen Namen aufs allerbestimmteste den Ausführungen des Kollegen Radbruch widerspreche.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus dem Sitz des künftigen Reichsverwattungsgerichts kann wohl keine Schwierigkeit abgeleitet werden gegen die Verbindung des Staatsgerichtshofs mit ihm.
Ich hoffe, das künftige Reichsverwaltungsgericht wird in Leipzig errichtet und unter keinen Umständen in Berlin.
(Sehr richtig!)
Berlin wird überhaupt sehr bald den Anspruch, Reichshauptstadt zu sein, verwirkt haben, (sehr richtig!)
wenn es fortgesetzt das Ackerfeld für wilde und für Sympathiestreiks und für anderen groben Unfug bleibt.
(Sehr gut!)
Die Mißstimmung im Lande, die mir in den letzten Tagen entgegengetreten ist, (Zurufe von der U. S. P.) ist so ungeheuerlich, daß durch nichts so sehr als durch die Berliner Mißwirtschaft (sehr richtig!)
die Einheit des Reiches gefährdet wird.
(Sehr wahr!)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den Id.
November 1920.
1124 (r .
vr.
Kahl, Abgeordneter.)
() Wenn Sie sich (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) wundern, daß ich die Sache in dem Zusammenhang vorbringe, so sage ich, sie gehört aufs engste hierher.
Ich möchte mir alle Erwägungen und Anträge in der Richtung vorbehalten, ob nicht vielleicht auch Stadtverwaltungen, die ihrer Aufgabe offenbar nicht gewachsen sind (sehr gut!)
oder sie zum Schaden eines Gemeinwesens ausüben, (sehr richtig!)
die zum Beispiel dem schleunigen Eingreifen der Nothilfe in ganz ungerechtfertigter Weise entgegentreten, (sehr gut!)
ob nicht auch solche und ähnliche unfähige Stadtverwaltungen oder Stadloberhäupter gegebenenfalls vor den Staatsgerichtshof geladen werden.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.
Zurufe von der U. S. P.) Das ist der Zusammenhang, in dem sich mir die Dinge verbinden.
Wir werden uns im Ausschuß darüber noch weiter unterhalten.
Ich empfehle schließlich, die Vorlage nicht einem Sonderausschuß zu überweisen, sondern möchte die Anregung geben, ob nicht bei dieser Gelegenheit für den Reichstag, gewissermaßen als Nachfolger des ehemaligen Verfassungsausschusses, ein ständiger Rechtsausschuß eingesetzt werden sollte.
Ich will die Vorzüge, die er für die Bearbeitung von Justizgesetzeil hat, nicht näher ausführen.
Ich möchte hier nur die Anregung geben, um dann diesem Rechtsausschuß sogleich diesen und ihist ähnliche spätere Gesetzentwürfe vorzulegen.
Ich denke an eine Zahl von 28 Mitgliedern.
Liuuuas, siiminLrulli eine Reihe von Einzelheiten vorbehalten wird meine Partei gerne diesem Gesetzentwurf zustimmen.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
OH Vizepräsident Dietrich (Prenzlau-: Das Wort hat der Herr Retchsminister des Innern.
, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Kahl hat mit dem Tone einer leisen Rüge gesagt, daß sich der Entwurf in seiner Begründung mit der Borgeschichte dieses Gesetzentwurfs zu wenig beschäftige.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Kahl das in aller Gründlichkeit und Ruhe nachgeholt hat und daß Herr Abgeordneter Kahl ebenso wie die übrigen Herren, die an dieser ganzen Vorgeschichte viel mehr Anteil gehabt haben als ich denn ich war während der wesentlichen Vorgänge noch nicht Minister —, ein viel besseres Bild davon geben können als ich, zumal die vielfachen Verhandlungen, die über diese Frage hinund hergelaufen sind, selten einen aktenmäßigen Niederschlag gefunden haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Kahl aber geglaubt hat, ich hätte am 3.
Oktober 1919 es war der zweite Tag, nachdem ich Retchsminister geworden war mir erlaubt, eine gewisse Ungnade über ihn auszuschütten, so ist Herr Abgeordneter Kahl in dieser Richtung durchaus im Irrtum.
Der Herr Abgeordnete Kahl erinnert sich vielleicht nicht mehr, daß ich gerade damals betont habe, daß die Art dieses Vorgehens, nämlich ohne einen eigentlichen Regierungsentwurf zu verhandeln, an sich ein parlamentarisch unerwünschter Vorgang sei, und daß ich ediglich mit Rücksicht auf die Versprechungen, die nach dieser Richtung hin von meinem Vorgänger abgegeben worden seien, daran festhielte.
Im übrigen aber glaube ich, daß es der ruhigen, kaltblütigen und sachgemäßen Verhandlung dieser Frage durchaus keinen Abbruch getan hat, wenn die Regierung erst heute anstatt vor einem Jahre mit einem Entwurf hervorgetreten ist.
Ich glaube deswegen, daß das Verfahren, das ich geübt habe, einer Kritik standhalten kann.
Im übrigen kann ich den Ausführungen des Herrn lo Abgeordneten Kahl in wesentlichen Punkten zustimmen.
Ich kann namentlich auch seitens der Regierung eine Prüfung zusagen, ob es sich etwa empfiehlt, den Entwurf näher an das Reichsverwaltungsgericht anstatt an das Reichsgericht anzugliedern.
Die Gründe, aus denen wir hier, das Reichsgericht in den Vordergrund gestellt haben, liegen ja wesentlich darin, daß das Reichsverwaltungsgertcht heute noch nicht in Kraft getreten ist und daß es bei der ungeheuerlichen Überlastung, die die Verfassungsabteilung meines Ministeriums erleidet, nicht mit Sicherheit vorauszusagen ist, wann ich diesen Entwurf Ihnen vorlegen kann.
Meine Damen und Herren!
Das ist ein eigenartiges Kapitel.
Es wird über die zu vielen Gesetze geklagt, die von der Negierung vorgelegt werden: aber wir sehen bei jeder Verhandlung, daß, wenn die Regierung zu irgendeiner Zeit nicht alsbald dazu kommt, einen erwarteten Gesetzentwurf vorzulegen, dann eine Lücke zu entstehen pflegt und aus dem Parlamente der Ruf nach beschleunigter Vorlegung eines solchen Gesetzes hervortritt.
Ich werde versuchen, das Gesetz sobald wie möglich vorzulegen und damit den Wünschen des Herrn Kahl und wohl eines großen Teiles des Hauses zu entsprechen.
Dagegen geben mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Graes in ihrer Gesamtheit keinerlei Veranlassung, darauf irgendwie einzugehen.
Eine Stellungnahme zum Gesetze, die in irgendeiner Weise tiefer geschürft hätte, habe ich in diesen Ausführungen nicht gefunden, und wenn der Herr Abgeordnete Graef es für erforderlich gehalten hat, bei dieser Gelegenheit über die Minister des neuen Regimes ganz allgemein abfällige Äußerungen zu machen, so halte ich es unter meiner Würde, darauf mit einem Worte einzugehen.
Nur das eine will ich sagen.
Wenn gesagt wird, früher sei ein solcher Gesetzentwurf nicht nötig gewesen, so darf man darauf erwidern, daß in früherer Zeit selbst von den radikalsten Parteien in ( 1 einer solchen alle Autorität erschütternden Weise hier von der Tribüne des Hauses zu Ministern nicht gesprochen worden ist, wie es zum Beispiel Herr Abgeordneter Graef heute für zweckdienlich gehalten hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Radbruch hat an meinem Entwurf vor allen Dingen bemängelt, daß er die Frage der Kriegsschuldigen außer acht läßt.
Meine Herren, ich glaube in der Tat, daß, wie die Dinge gelaufen sind, es im Interesse der Negierung, des Parlaments und des Volkes liegt, daß wir nicht noch einmal zu strafgerichtlichen Verhandlungen über die Kriegsschuld kommen.
Ich bin der Ansicht, daß der Untersuchungsausschuß seinerzeit gebildet worden ist, um diese Verhältnisse zu prüfen, und daß der Untersuchungsausschuß, der ja eine Einrichtung des Parlamentes ist, seinerseits auf diesem Gebiete so arbeiten muß, wie er es für richtig hält.
Daß aber hinter die Verhandlungen des Untersuchungsausschusses nun etwa noch ein staatsgerichtliches Verfahren gesetzt Werden sollte, hat um so weniger Zweck, als Herr Radbruch selbst darauf hingewiesen hat, daß ein solches Verfahren mit irgendeiner Bestrafung oder auch nur mit einer Aberkennung der Fähigkeit zur Bekleidung eines Amtes oder zur Ausübung eines Berufes und dergleichen nicht enden könnte.
Ich frage mich also, was ein solches Verfahren hinter etwaigen Verhandlungen des Untersuchungsausschusses noch für einen Zweck haben kann, wenn eine wirkliche Bestrafung damit nicht verbunden ist.
Ich bin der Ansicht, daß unser Volk der Verhandlungen über die Frage der Kriegsschuld, namentlich wenn sie in einer strafrechtlich zugespitzten Weise vor sich gehen, müde ist, und daß keine Veranlassung vorliegt, durch ein besonderes gerichtliches Verfahren diese Verhandlungen in der Form strafrechtlicher Verhandlungen wieder aufzunehmen.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
11125 (Koch, Reichsminister des Innern.)
Wenn der Herr Abgeordnete Radbruch aber weiter geglaubt hat, auch in Zukunft sei es Pflicht und Schuldigkeit, jeden, der sich im Staate irgendwie verginge, der irgendwie seinen Pflichten nicht nachkäme, vor den Staatsgerichtshof zu ziehen, so bin ich als überzeugter Anhänger des parlamentarischen Systems genau der entgegengesetzten Ansicht.
Nach meiner Ansicht übernimmt die Verantwortung für ein derartiges Vergehen für jeden Beamten, für jede untergeordnete Stelle der Minister, und es ist Aufgabe des Parlaments, den Minister zur Verantwortung zu ziehen, wie es dieser Entwurf vorsieht, nicht aber jeden einzelnen Beamten, gegen den die Regierung ihrerseits vorzugehen verpflichtet ist, sei es disziplinarisch, sei es kriminell oder wie sonst.
Wir würden zu einer vollkommenen Verwirrung unserer parlamentarischen Verantwortlichkeit kommen, wenn wir etwa anstatt des Ministers einen Staatssekretär, einen Oberpräsidenten oder wen irgendwie sonst zur Verantwortung vor den Staatsgerichtshof ziehen würden.
Ich habe mich deshalb in dem Entwurf absichtlich und grundsätzlich darauf beschränkt, die Ministerverantwortlichkeit ebenso wie natürlich die des Reichspräsidenten festzustellen.
Daß in dem Entwurf der Richter, und zwar der Berufsrichter, als wesentliche Stütze und Säule des Verfahrens vorgesehen ist, wird, wie ich glaube, der Überzeugung der überwiegenden Mehrheit unseres Volkes entsprechen, die nicht wünscht, daß solche Verhandlungen der nötigen Rechtsgarantien und der nötigen richterlichen Objektivität entbehren.
Wenn hier gesagt worden ist, daß nicht jeder Richter fleischgewordene Gerechtigkeit ist, so ist das eine Selbstverständlichkeit in einer unvollkommenen Welt.
Der Ersatz des Richters aber durch irgendeine andere Persönlichkeit würde, wie mir scheint, keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung mit sich bringen.
Der Entwurf, meine Damen und Herren, ist deswegen heute dringend, weil die Notwendigkeit, einen Staatsgerichtshof für Angelegenheiten unseres öffentlichen Lebens zu besitzen, auf manchen Gebieten hervorgetreten ist.
Ich denke dabei nicht an die Ministerverantwortlichkeit, bezüglich welcher der Entwurf im Augenblick wohl nicht brennend erscheint.
Ich denke aber an Versassungsstreitigkeiten, wie sie auf Grund des Art.
19 in verschiedenen Ländern vorgekommen sind und einer Entscheidung des Staatsgerichtshofs dringend bedürfen.
Ich denke an die Ausführung des Art.
18 wegen Neugliederung des Reiches, namentlich auch mit Rücksicht aus den Ihnen vor wenigen Tagen zugegangenen Gesetzentwurf für Oberschlesien, wo ausdrücklich eine Auseinandersetzung durch den Staatsgerichtshof in vermögensrechtlicher Beziehung vorgesehen ist, und schließlich drängt mich auch der Herr Verkehrsmintster zur Errichtung des Staatsgerichtshofs mit Rücksicht auf die Übernahme der Wasserstraßen auf das Reich, die vielleicht im Wege der Verhandlungen zwischen Reich und Ländern nicht glatt zustande kommen werde.
Sie sehen, es ist eine Reihe solcher mehr wirtschaftlicher Fragen oder solcher Fragen der sachlichen politischen Auseinandersetzung, die zur Errichtung dieses Staatsgerichtshof drängen, und darin sehe ich seinen Hauptwert.
Nachdem die Verhältnisse in Deutschland, wie ich hoffe, eine gewisse Beruhigung erfahren haben, soll ein Staatsgerichtshof errichtet werden, der nicht ein Werkzeug der Politischen Leidenschaft ist, sondern einen Baustein für Republik ''blld t '' sicherten Aufbau unserer (Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinskt Lipinski, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(v) Ich erblicke in dem zweiten Teil des Gesetzentwurfes nur eine Dekoration ohne jede tatsächliche Bedeutung.
Ich habe die Auffassung, daß hier eine Jdeenverbindung alter Zeit übernommen worden ist, die in die neue Zeit gar nicht hineinpaßt.
Wenn vor 12 Jahren im Reichstage das Verlangen nach einem Minifterverantwortlichkeitsgefetz gestellt worden ist, so war das damals durchaus berechtigt, weil das Parlament auf die Ernennung der Reichsminister gar keinen Einfluß hatte und die Reichsmintster im Amte blieben, gleichgültig, ob die Mehrheit des Parlaments sich dagegen wandte oder nicht.
Damals fehlte ein solches Verantwortlichkeitsgesetz der Minister gegenüber dem Parlamente, weil sie nur der Krone verantwortlich waren; heute, wo die Regierung sich auf eine Mehrheit im Parlamente stützt, hat ein solches Ministerverantwortlichkeitsgesetz gar keine Bedeutung mehr.
Ein solches Gesetz ist auch deshalb Dekoration, weil seine praktische Anwendung zu gar keinem Ergebnis führt.
Ehe eine Ministeranklage erhoben werden kann, muß das Haus mit zwei Dritteln besetzt sein, die Zweidrtttelbesetzung muß mit Zweidrittelmehrheit die Anklage beschließen, und außerdem müssen 100 Mitglieder des Reichstags den Antrag stellen.
In welcher politischen Situation würde es denn überhaupt möglich sein, eine solche Mehrheit zu schaffen, und was soll das Gericht beschließen
Doch weiter nichts, als den Nachweis führen, ob der Betreffende schuldhafterweise die Reichsverfassung oder ein Netchsgesetz verletzt hat oder ob seine Mitschuld besteht.
Wenn durch die Wahlen eine andere Reichstagsmehrheit gebildet wird, dann ist doch die Tätigkeit dieses Ministers erledigt.
Ob dann hinterher, wenn eine neue Mehrheit durch die Wahlen zustande gekommen ist und ein neues Ministerium sich gebildet hat, es noch zweckdienlich ist, festzustellen, ob ein früherer Minister schuldhaft die Reichsverfassung oder ein Reichsgesetz verletzt hat, ist nach (v) meiner Auffassung von untergeordneter Bedeutung; es müßte denn sein, daß das Gericht unter Umständen darauf erkennt, daß er für eine gewisse Zeit von der Bekleidung öffentlicher Ämter ausgeschlossen ist.
Aber wie schwer ein solcher Apparat in Betrieb gesetzt werden kann und wie wenig auch Verletzungen von Gesetzen irgendwie Bedeutung haben werden, haben wir an dem Fall Hermes gesehen, wo ganz wesentliche Anschuldigungen gegen ihn erhoben worden sind, daß aus Fonds, die ihm nicht zur Verfügung standen, Gelder verwendet worden sind.
Der Hauptausschuß ist doch darüber hinweggegangen.
Der Herr Abgeordnete Graes hat nun die Gelegenheit benutzt und erklärt, daß früher ein solches Gesetz nicht notwendig gewesen sei, weil früher eine Verletzung der Reichsverfassung und der Reichsgesetze durch Minister niemals eingetreten sei, und er hat dabei mit einem Settenhieb auf die Regierung erklärt, daß auch Minister wegen Schleichhandels und anderer Dinge, wie Steuerhinterziehung usw.
etwa die Gesetze verletzt haben könnten.
Dieses Loblied auf die Vergangenheit paßt sehr schlecht, wenn man die Geschichte etwas näher nachprüft.
Wir haben in diesem Hause sehr häufig darüber gesprochen, daß Staatsminister auch des alten Regimes ihre Stellung dazu benutzt haben, um für sich Privatgeschäfte zu machen, und daß auch hier die Staatsautorität des Ministers sehr zu seinen Gunsten verwendet worden ist.
Ich glaube, daß diese Gesetzesbestimmung praktisch niemals Bedeutung erlangen wird, und sie ist deshalb nach meiner Auffassung völlig illusorisch.
Nun kommt aber noch hinzu, daß ein Kollegium entscheiden soll, das zu zwei Dritteln aus Richtern zusammengesetzt ist, (Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
ein Fünftel Richter des Reichsgerichts, ein Fünftel andere 1126 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
(Lipinskt, Abgeordneter.)
(ä.)
Richter und ein Fünftel vom Reichstag gewählte Personen, die nicht dem Reichstag angehören sollen.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Kahl dem Herrn Abgeordneten Radbruch entgegnet hat, daß sein Mißtrauen gegen die Richter unbegründet sei, so können wir, glaube ich, aus den Erfahrungen, die wir selbst bei den Richtern des Reichsgerichts und auch des höheren Verwaltungsgerichts gegenüber Arbeiterorganisationen bisher haben buchen können, doch den begründeten Verdacht hegen, daß die Richter sich von der alten Auffassung nicht oder nur schwer freimachen können.
Ich glaube kaum, daß sie den neuen Geist und die neue Zeit so verstanden und in sich aufgenommen haben, um diesen Geist auch anwenden zu können.
Aus diesem Grunde wird das Gericht in dieser Form der Zusammensetzung durchaus nicht die Gewähr für objektive Entscheidungen bieten.
Aber wenn die heutige Regierung angeklagt werden soll, oder wenn über sie dieses Gericht urteilen sollte, dann würde das Richterkollegium doch auch nur Fleisch vom Fleische der Regierung sein, und ich glaube, daß dieRichter derRegierung wenig wehtun würden.
Ich sehe also darin gar keine praktische Lösung.
Den schwersten Mangel des Gesetzes sehe ich aber darin, daß das Gericht die Tätigkeit des Untersuchungsausschusses nicht praktisch fortsetzen soll.
Wenn dieser Untersuchungsausschuß, der vom Reichstag eingesetzt worden ist und dazu beigetragen hat, die Sachen zu verzögern und zu verschleppen, ohne zu einem praktischen Ergebnis zu kommen, nichts weiter tun kann, als die Feststellungen, die er getroffen hat, einfach in den Papierkorb zu werfen, dann hat er auch keine praktische Bedeutung mehr, und es ist erklärlich, daß Herr Kollege Graes sich sehr scharf dagegen wandte, daß durch einen solchen Gerichtshof die Schuld am Kriege oder an einer Verlängerung des Krieges gefunden werden solle.
Ich verstehe das, weil die Herren auf der rechten Seite die (v) Erörterungen und Feststellungen scheuen müssen.
Wenn heute noch Mitglieder des Hauses hier als Abgeordnete sprechen können, die vorher in der Regierung gewesen sind, wenn der Herr Abgeordnete Helfferich hier die heftigsten Reden gegen die Regierung halten kann, wo er doch selbst mit außerordentlich großer Schuld im Kriege beladen ist, und wenn er im Reichstage noch ruhig angehört wird, dann scheint mir die nötige Objektivität für die Ermittelung der Kriegsschuld allgemein zu fehlen.
Ich wünsche also, daß der Gesetzentwurf auch der Feststellung der Schuld am Kriege dienen soll.
Im ersten Teil des Gesetzentwurfs wird die Frage der Streitigkeiten einzelner Länder untereinander über die Anwendung der Verfassung besprochen.
Wir haben solche Fälle.
Ein solcher Fall liegt in Sachsen vor.
Vor der Verabschiedung der Reichsverfassung ist ein Übergangsschulgesetz geschaffen worden.
Religionsunterricht ist noch nach dem Inkrafttreten der Reichsverfaffung erteilt worden.
Daraus hat man hergeleitet, daß die Bestimmungen der Reichsverfaffung anzuwenden sind, daß also das Gesetz in Sachsen keine Gültigkeit habe.
Auch für Hamburg ist ein ähnlicher Fall eingetreten.
Nun soll das Notgericht über solche Fragen entscheiden.
Dabei wird das Reichsgericht natürlich zu einer reaktionären Handhabe benutzt und die freiheitliche Entwicklung in den Ländern meiner Auffassung nach gehemmt.
Ob das Gesetz auch auf Streitigkeiten über die Rechtsgültigkeit geschaffener Reichsgesetze ausgedehnt werden soll, wie der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch empfohlen hat, wird im Ausschuß zu behandeln sein.
Ich gehe auch darauf jetzt nicht ein.
Im allgemeinen stehen wir der Vorlage außerordentlich skeptisch gegenüber.
(Beifall bet der U. S. P.) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstetn.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Damen und (v) Herren!
Ich habe den Eindruck, als ob die Verhandlungen über diesen Entwurf mehr als nötig einen retrospektiven Charakter gehabt haben und daß hier mehr Rechtsgeschichte vorgetragen worden ist, als dem Bedürfnis dieses Hauses entsprach.
Im allgemeinen kann ich mich bezüglich der Frage, ob es richtig gewesen wäre, wie Herr Abgeordneter Dr. Radbruch gefordert hat, den Staatsgerichtshof, der hier vorgeschlagen wird, auch zum Staatsgerichtshof im Sinne jenes Wortes des Reichskanzlers Scheidemann zu machen: „Ihr wollt den Staatsgerichtshof, also sollt ihr ihn haben '', den Ausführungen anschließen, die der Herr Neichsminister des Innern gemacht hat.
In dieser Beziehung liegt eigentlich meines Erachtens für das ganze Haus einschließlich der Partei des Herrn Dr. Radbruch rss juäiog, tn, entschiedene Sache vor.
Wir hatten einen Entwurf im Sinne jener Äußerung des damaligen Reichskanzlers Scheidemann, und das ganze Haus einschließlich der Mehrheitssozialdemokraten, ja, man kann sagen, unter Führung des Herrn I) r. Sinzheimer hat damals diesen Entwurf fallen gelassen und an seine Stelle dasjenige gesetzt, was noch heute geltendes Gesetz ist.
Es ist nämlich der Untersuchungsausschuß eingesetzt worden, der heute noch tätig ist.
In dieser Situation scheint es mir doch nicht richtig zu sein, auch nicht vom Standpunkte derjenigen Parteien, die sich damals so entschlossen haben, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch heute wieder anregt, man möge nun doch den Staatsgerichtshof im Sinne des Reichskanzlers Scheidemann schaffen.
Warten wir ab, was bet der Tätigkeit des Untersuchungsausschusses, der das gemeinsame Organ dieses ganzen Hauses ist, herauskommt, und prüfen wir dann die Frage, der wir heute in keiner Weise vorzugreifen brauchen, ob wir an die Feststellungen dieses Untersuchungsausschusses noch eine weitere legislatorische Folge anknüpfen wollen oder nicht.
Beeinträch- (ii Ligen wir doch auch nicht von unserer Seite aus das Ansehen dieses Untersuchungsausschusses, indem wir sagen: wir machen noch etwas anderes, was über diesen Untersuchungsausschuß hinausgeht.
Meine Damen und Herren!
In diesem Sinne waren ja die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Graef (Thüringen), der jetzt, wie die meisten anderen Mitglieder dieses Hauses durch Abwesenheit glänzt, sehr interessant.
Der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen) hat es heute wieder unternommen, diesen Untersuchungsausschuß in der öffentlichen Meinung herabzusetzen, hat aber dabei die Tatsache verschwiegen, daß seine Partei bei der Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses mit beteiligt gewesen ist und für ihn gestimmt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Er hat davon gesprochen, daß in der Wahlbewegung die Tätigkeit des Untersuchungsausschusses eine für die deutschnationale Partei glückliche Rolle gespielt hat.
Er sprach in diesem Zusammenhang von der Tätigkeit des Herrn Dr. Cohn und des Herrn Dr. Sinzheimer, hat also in diesem Hause dasselbe getan, was eben seine Partei auch außerhalb dieses Hauses in reichlichem Maße getan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat nicht die Tätigkeit des Untersuchungsausschusses achltch gewürdigt, sondern er hat einfach populäre oder, agen wir einmal, demagogische Stimmungen, wie sie in unserem Volke jetzt in großem Maße vorhanden sind, auch in diesem Hause, allerdings mit dem ihm gebührenden Erfolge, so ausgenutzt, wie das seine Partei außerhalb dieses Hauses in der Wahlbewegung in einer geradezu häßlichen Weise getan hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen) hat dann mit hervorragender Kenntnis der preußischen und deutschen Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
1127 (Waldstein, Abgeordneter.)
(.
V) Rechtsgeschichte gesagt, man möge doch einmal aus der Vergangenheit irgendeinen Fall nennen, der zu einer Ministeranklage gegenüber einem preußischen oder deutschen Minister hätte Anlaß geben können.
Der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen) ist ein schlechter Kenner der preußischen und deutschen Geschichte.
Weiß er nichts von dem Konflikt der Jahre 1861 bis 1866
Weiß er nichts davon, daß Bismarck den Verfassungsbruch, den er begangen hat, anerkannt hat, indem er im Jahre 1865 für diesen Verfassungsbruch Indemnität beim preußischen Abgeordnetenhause erbeten hat
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ein preußischer Staatsgerichtshof im Jahre 1862 oder 1863 in Funktion gewesen wäre, dann hätte er zweifellos zunächst einmal eine Veranlassung zum Einschreiten gehabt, und an dem Ankläger hätte es nach der damaligen Zusammensetzung des preußischen AbgeordnetenHauses sicher nicht gefehlt.
Ich will keine Geschichte schreiben, aber stelle fest, daß hier der klassische Fall, der anerkannte Fall eines Verfassungsbruches durch einen leitenden Staatsmann in Preußen vorgelegen hat.
Von kleineren Geistern will ich weiter gar nicht sprechen, nicht von Herrn v. Puttkamer, der das „sofort ''in unseren Wahlgesetzen, wenn es sich um die Ersatzwahl für liberale Abgeordnete handelte, in dem Sinne handhabte, daß er sie fünf oder sechs Monate später ansetzte.
Oder einen anderen Fall!
Wie viel preußische und deutsche Minister hätten vor einen Staatsgerichtshof gestellt werden können, weil sie mit vollem Bewußtsein die Bestimmung der Verfassung über die Gleichberechtigung der Konfessionen in bezug auf den Erwerb öffentlicher Ämter vernachlässigt haben; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) sm mit Bewußtsein vernachlässigt haben.
Es wäre allerdings eine außerordentlich interessante Frage gewesen, ob nicht ein Staatsgerichtshof die Verfassungswidrigkeit, und zwar das schuldhafte verfassungswidrige Handeln festgestellt hätte.
(Zuruf des Abgeordneten v. Dr. Kahl: Bewußtsein kann man nicht nachweisen!)
„Ein Bewußtsein kann man nicht nachweisen!
Herr Kollege Dr. Kahl, dann könnten wir unsere ganze Strafjustiz einstellen.
Wir müssen in der Strafjustiz dem Angeklagten in den meisten Fällen das Bewußtsein der Tatbestandsmerkmale, ein Bewußtsein, ja eine bestimmte Absicht nachweisen.
Wer in der Praxis steht, weiß das.
(Widerspruch des Abgeordneten v. Dr. Kahl.)
Herrn Kollegen Radbruch gegenüber noch einige Bemerkungen!
Ich weiß nicht, Herr Kollege Radbruch, ob Sie vom Standpunkt der Demokratie recht daran tun, die Prüfung der Frage »ob ein Reichsgesetz verfassungsmäßig zustandegekommen ist, die nach dem jetzigen Rechtszustand zweifellos den Gerichten obliegt (Wiederholter Zuruf des Abgeordneten Dr. Radbruch: Nein!)
Ich bedaure sehr, daß Sie als demokratischer Rechtslehrer nach dieser Richtung hin einen Zweifel, der von reaktionärer Seite nach meiner Auffassung mit Unrecht aufgeworfen wird, stützen.
Ich zweifle, ob Sie recht daran tun, wenn Sie die Entscheidung dieser Frage den ordentlichen Gerichten bis hinauf zum höchsten Gericht, dem Reichsgericht, entziehen und diesem neuen Staatsgerichtshof überweisen wollen.
Das widerspricht dem Beispiel alter und guter Demokratien.
In Amerika entscheidet über die Frage, ob ein Gesetz verfassungsmäßig zustande gekommen ist, der oberste Gerichtshof.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
1920.
30.
Sitzung.
Nach meiner Kenntnis der Dinge hat in Amerika nichts (0) so sehr die Kraft der dortigen Verfaffungsverhältniffe gestützt wie diese Rechtskontrolle der Gesetzgebung durch den unparteiischen Obersten Gerichtshof.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Radbruch: Nichts so sehr das Ansehen des Parlaments erschüttert wie das!)
—Ich möchte Herrn Kollegen Radbruch eins erwidern.
Das Ansehen des Parlaments steht mir außerordentlich hoch.
Noch höher steht mir aber das Ansehen des Rechtes und des Gesetzes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Auch das Parlament ist schließlich nicht ein Gott, sondern ein Parlament iü auch nur ein Mittel und ein Zweck der ordnungsmäßigen Durchführung von Recht.
Und höher steht mir immer noch das Recht als das Parlament.
Denn die Parlamente, Herr Kollege Radbruch, können gut und schlecht sein; sie können konservativ und sozialdemokratisch sein.
Und bald gefallen sie einem, weil sie sozialdemokratisch sind, und bald gar nicht, weil sie konservativ sind.
Und nun dieser Staatsgerichtshof, der nach Ihren eigenen Würstchen und Absichten ein stark politisches Element haben soll, unter Umständen ein politisches Element, das Ihnen gar nicht gefallen wird!
Denn wer weiß, ob wir nicht auch einmal anders zusammengesetzte Parlamente und dann auch anders zusammengesetzte Reichsräte, die ja im Grunde auch auf der Volksstimmung beruhen, nämlich in den einzelnen Ländem, ob wir dann nicht Parlamente und auf ihnen wesentlich beruhende Staatsgerichtshöfe erleben, denen ich dann die Entscheidung dieser Rechtsfrage nicht ohne weiteres anvertrauen möchte.
Ich bitte jedenfalls, diese Dinge mit Ruhe zu überlegen und nicht etwa aus gegenwärtigen Zuständen heraus Normen, die für alle Verhältnisse passen sollen, zu schaffen.
Im übrigen möchte ich zu dem Entwurf folgendes (v) bemerken.
Dieser Entwurf will an die Stelle eines Provisoriums nunmehr ein Definitivum stellen, an die Stelle des Staatsgerichtshofs, wie er provisorisch auf Grund des Art.
172 der Verfassung geschaffen und dem Reichsgericht zunächst angegliedert worden ist, will er angeblich einen endgültigen Staatsgerichtshof schaffen.
Angeblich, aber nicht in der Tat!
Herr Kollege Dr. Kahl hat bereits ausgeführt, daß die Frage, ob es nicht richtiger sein dürfte, diesen Gerichtshof dem zu schaffenden Reichsverwaltungsgericht anzugliedern, doch sehr der Prüfung wert ist.
Wer dieses Gesetz genau gelesen hat, wird bemerkt haben, daß es fast in jedem Paragraphen wieder ein neues Provisorium schafft.
Es spricht davon, daß ein großer Teil der hier dem Staatsgerichtshof überwiesenen Zuständigkeiten besser in dem Reichsoerwaltungsgericht untergebracht sein würde.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: In der Begründung!)
—Auch in den Bestimmungen selbst!
In einer Reihe von Bestimmungen in den Paragraphen des Gesetzes selbst werden vielfach Mitglieder des Reichst) erwaltungsgertchts als die zukünftigen Richter des Staatsgerichtshofs bezeichnet, und hinten kommt eine Übergangsbestimmung: die haben wir aber noch nicht; also müssen wir vorläufig dafür noch andere nehmen.
Dann heißt es: diese Zuständigkeit überweisen wir dem Staatsgerichtshof; besser würde sie anderswo untergebracht sein.
Kurzum: auf Schritt und Tritt Provisorien, es wird an Stelle eines Provisoriums ein anderes gesetzt, und da muß ich sagen: ich bin ein Freund von Definitiven, aber ein Freund der Ablösung eines Provisoriums durch ein anderes bin ich nicht.
Wenn nicht bei den Kommisstonsberatungen klar und deutlich bewiesen wird, daß das gegenwärtige Prodisorium, nämlich der augenblickliche Staatsgerichtshof beim 156 1128 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
(Waldstein, Abgeordneter.)
() Reichsgericht, aus irgendwelchen zwingenden Gründen sofort aufgehoben werden muß, dann würde ich jedenfalls die Idee zur Erwägung stellen, ob man das Gesetz über den Staatsgerichtshof nicht erst dann macht, wenn man ein endgültiges Gesetz über den Staatsgerichtshof machen kann, das heißt, wenn uns das ohnehin angekündigte Gesetz über das Reichsverwaltungsgericht vorliegt, zumal dann zu erwarten ist, daß wir das Gesetz über das Reichsverwaltungsgertcht schneller bekommen werden als sonst.
Denn dabei spielt eines eine erhebliche Rolle: wir entscheiden uns hier zugunsten des Reichsgerichts, eben weil das Reichsverwaltungsgericht noch nicht da ist, also wir sind mit unserer Entscheidung, ob das Reichsververwaltungsgericht oder das Reichsgericht die richtige Angliederungsstelle ist, nicht frei.
Warten wir, wenn es nicht ganz dringend nötig ist, jetzt schon das Reichsgericht von der Tätigkeit zu entlasten, die es augenblicklich provisorisch hat, bis das Gesetz über das Reichsverwaltungsgericht vorliegt!
Es ist doch eine unglückliche Form von Gesetzesmacherei, in die wir allmählich verfallen sind, daß wir Gesetze machen, von denen von vornherein festeht: so bleiben sie nicht.
(Zuruf bet der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kollege Kahl, ich zweifle nicht, daß Sie noch viel Schwereres machen können als dies.
Aber ob es richtig ist, Provisorium auf Provisorium zu pfropfen, darüber kann man doch verschiedener Meinung sein.
Wird uns nachgewiesen: es geht nicht mehr, daß die Sache auch nur noch zwei bis drei Monate beim Reichsgericht bleibt —, gut, dann müssen wir es schnell machen.
Dabei weise ich darauf hin, daß das Reichsgericht als Staatsgerichtshof noch nicht ein einziges Mal angegangen worden ist.
Also ganz unerträglich kann das Provisorium für das Reichsgericht nicht gewesen sein.
Was dann die Bestimmungen des Gesetzes im ein (L) zelnen anbelangt, so bin ich nicht der Meinung das ergibt sich schon aus meinen bisherigen Ausführungen —, daß das richterliche Element in diesem Staatsgerichtshof entbehrt werden sollte.
Ich überschätze dieses richterliche Element bei uns in keiner Weise und bin bereit, mich auf jede Kritik unserer jetzigen Richter und jedes Zukunftrichters einzulassen und zu sehen, wie man da bessern könne; aber ich muß mich doch sehr wundern, wenn Herr Kollege Radbruch, der Jurist ist, sagt: die Juristen sind eigentlich gar keine ordentlichen Richter.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Hat er nicht gesagt!)
Ich verstand Sie vorhin so, daß die juristische Vorbildung an sich keine Qualität für das Richteramt verleiht.
Darin stimme ich Ihnen zu in folgendem Sinne: Richter sein, erfordert eine Eigenschaft des Charakters und der Intelligenz, und Jurist sein, ist ein dazu nötiges Handwerkszeug, das in den Händen ungeschickter Menschen allerdings überaus gefährlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt nichts Schlimmeres als schlechte Juristen, und die guten Juristen sind leider außerordentlich selten, und diejenigen halten sich gewöhnlich für die besten Juristen, welche die schlechtesten sind, weil sie die Grenzen ihres Wesens noch nicht erkannt haben.
(Heiterkeit.)
Aber das ist nicht zu bestreiten, daß die an sich nach ihren persönlichen Charakter- und Jntelligenzeigenschaften für das Richteramt geeigneten Persönlichkeiten durch eine gute juristische Vorbildung für dieses Amt das nötige Handwerkszeug bekommen und daß es sehr kluge, ihrem Charakter und ihrer Intelligenz nach hochstehende Laten gibt, die aus Mangel an diesem juristischen Handwerkszeug fehlgehen.
Der Herr Kollege Radbruch hat aber einen eigentümlichen Seitensprung getan; er hat nämlich gesagt: Juristen schon faul, aber wenn schon Juristen, dann soll (odoch der Reichstag soundsoviel Juristen wählen.
Ja, Herr Kollege Radbruch, ist das nicht das schlimmste System
Dieser Reichstag wählt doch dann als politische Körperschaft mit derjenigen Mehrheit, die gerade in diesem Reichstag herrscht, und wählt dann politische Juristen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es nun überhaupt etwas gibt, was den Menschen zum Richter, namentlich in solchen Sachen, ungeeignet macht und was seine juristischen Fähigkeiten herabsetzt, so ist es die Tatsache, daß er politischer Jurist ist.
Ich erinnere an Juristen in diesem Hause, Herr Kollege Radbruch, die heute aufgetreten sind, die vielleicht nicht wiedergewählt werden und dann also fähig sind, als Juristen außerhalb dieses Hauses in diesen Gerichtshof gewählt zu werden.
Würden Sie zum Beispiel Herrn Abgeordneten Graef, wenn das Schicksal, was Gott verhüten möge, ihn diesem Hanse entziehen sollte, (Heiterkeit) so daß er wählbar wird als Mitglied dieses Gerichtshofes, für ein besonders geeignetes Mitglied gerade dieses Gerichtshofs halten
Sie wollen also auch Juristen hineinhaben; wenn Sie aber Juristen hineinhaben wollen, dann wählen Sie eben Richter in unabhängiger Richterstellung hinein und nicht Juristen, die dadurch, daß sie gleichzeitig Parteipolitiker sind, die Vorteile der juristischen Bildung für diesen Fall zweifellos eingebüßt haben, wie ÜAura lehrt.
(Abgeordneter I) r. Levi: Sind die anderen keine politischen Richter )
Herr Kollege Levi, es gibt unter unseren Richtern zweifellos auch Leute, die politisch sehr stark interessiert sind.
Aber Sie werden mir wohl zugeben, daß durchschnittlich die Reichstagsabgeordneten oder die gewesenen Reichstagsabgeordneten erheblich mehr politisch interessiert und parteipolitisch eingeschworen sind als das Gros (i ) unserer Richter, womit ich natürlich nicht gesagt haben will, daß alle unsere Richter parteipolitisch Engel sind.
Meine Damen und Herren!
Zu einer Bestimmung des Gesetzes möchte ich einen prinzipiellen Widerspruch anmelden, nämlich zum tz 17, der eine längst in der Vergangenheit versunkene und nach meiner Auffassung glücklich überwundene Antiquität wieder aus den Archiven der Rechtsgeschichte hervorhebt, nämlich die Unterscheidung zwischen dein für unschuldig erkannten Angeklagten und dem anderen Angeklagten, dem man es nur nicht hat beweisen können, den man deswegen leider freisprechen muß und dem man das dann im Urteil bescheinigt.
Es soll hier wieder in dem Urteil der Unterschied zwischen dem, der nicht überführt ist, und dem, dessen Unschuld erwiesen ist, eingeführt werden.
Ich muß sagen, ich verstehe nicht, welcher Liebhaber von Rechtsantiqnitäten im Reichsministerium des Jnnem oder im Reichsjustizministerium auf diese höchst unglückliche Unterscheidung zurückgegriffen hat.
Wenn einem Menschen die Schuld nicht nachgewiesen ist, dann ist er zum mindesten möglicherweise ein Unschuldiger, und diesem Manne dann sagen: es ist dir nur nicht nachgewiesen, also in Parenthese: wahrscheinlich bist du es also doch, heißt, im höchsten Maß Unrecht tun oder zum mindesten Unrecht riskieren.
Ist die Anklage nicht erwiesen, so ist der Mann freizusprechen.
Wenn so etwas hier in dieses Gesetz kommt, könnte das leicht ein Vorbild für die zukünftige Strafprozeßordnung sein, und das würde ich außerordentlich bedauern.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Graef hat dieses Gesetz in Bausch und Bogen für überflüssig erklärt.
So etwas wie Ministerveranlwortlichkeit brauche man nur in schlechten Staaten, wie wir sie jetzt haben.
In guten Staaten, so wie sie sein würden, wenn er die genügende Macht hätte, brauche man so etwas gar nicht.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
11SS (Waldstein, Abgeordneter.)
M Ein eigentümlicher Widerspruch zu dem Verhalten dieser Partei an anderer Stelle, nämlich in einem deutschen Landtage!
Es war ein Mitglied der Deutschnationalen Partei, das auch diesem Hause angehört, das es in Württemberg für richtig gehalten hat, die dortige Regierung oder das dortige Parlament bei dem zu errichtenden Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich zu verklagen, weil in einer Geschäftsordnungsfrage der betreffende Herr glaubte, durch die Entscheidung der dortigen Kammer und des dortigen Präsidenten ein Unrecht erlitten zu haben.
Sein Antrag war nach seiner Meinung nicht in der richtigen Reihenfolge auf die Tagesordnung gekommen.
Der Landtag in Stuttgart entschied anders, der dortige Präsident auch.
Dieser Herr, Mitglied der Deutschnationalen Partei, der Abgeordnete Bazille, hat dort mit Unterstützung seiner Partei den Antrag gestellt, die Sache vor den deutschen Staatsgerichtshof zu bringen.
Das ist wohl würdig, hier der Öffentlichkeit überliefert zu werden; denn daß das ein Mißbrauch der Verfaffungsbestimmungen in jedem Sinne ist, darüber können wir natürlich unter uns keinen Zweifel haben.
Geschäftsordnungsfragen, die Frage, ob eine Geschäftsordnung im Parlamente richtig gehandhabt worden ist oder nicht, sind natürlich von diesen!
Parlament zu entscheiden.
Das muß bei dieser Gelegenheit für alle Fälle ausgesprochen werden, schon im Interesse unserer eigenen Autonomie.
Wir werden uns selbstverständlich ein Hineinreden eines Staatsgerichtshofs in diese Autonomie des Hauses über die Fragen der Geschäftsordnung niemals gefallen lassen.
Ob im übrigen die Formulierung, die die Ministerverantwortlichkeit bei uns in der Verfassung gefunden hat, wonach die Ministeranklage dann eintritt, wenn der Reichspräsident oder die Reichsminister die Reichsverfassung oder ein Reichsgesetz schuldhafterweise verletzt haben, 2) glücklich ist, darüber kann man natürlich sehr verschiedener Meinung sein.
Ich halte sie für nicht glücklich.
Sie ist auf der einen Seite viel zu weit und auf der andern Seite viel zu eng.
Es kann zweifellos Fälle geben, in denen eine Ministeranklage eintreten müßte, obgleich keine Verletzung eines Reichsgesetzes oder der Reichsverfassung vorliegt.
Ich will nur au den Fall der Verletzung einer wichtigen Retchsverordnung erinnern und auch an den Fall der Verletzung eines Landesgesetzes durch einen Reichsminister.
Man nehme den Fall, daß ein Reichsminister zum Beispiel in einer empörenden Weise sich persönlich um Landessteuern herumgedrückt hat.
Ich will darauf nicht im einzelnen eingehen.
Es wird sich fragen, ob man vielleicht eine Gelegenheit finden wird, diese Bestimmung zu ändern.
Nach meiner Auffassung ist der Staatsgerichtshof, wenn man ihn richtig konstruiert, nichts anderes als der Disziplinargerichtshof für die höchsten Staatsbeamten, nämlich für den Reichspräsidenten und für die Minister, qualifiziert durch die besondere Art der Verantwortlichkeit dieser Beamten, durch die besondere Art der Tätigkeit dieser Beamten.
Weil die Pflichten dieser Beamten auf politischem Gebiet liegen, so hat die Tätigkeit des Dtszipltnargerichtshofs eben auch stark einen politischen Charakter.
Eigentlich handelt es sich bei allen Ministeranklagen immer um die Frage, ob der Minister schuldhast die Verpflichtungen seines Amtes verletzt hat oder nicht.
Ob er das getan hat durch Verletzung eines Reichsgesetzes oder der Verfassung oder aus eine andere Weise, das darf nicht das Entscheidende sein.
Im übrigen schließe ich mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Kahl auf Überweisung an einen zu bildenden Rechrsausschuß an und möchte auch meinerseits wünschen, daß dieser Rechtsausschuß ein ständiger Ausschuß werde, wie es ja auch der frühere Verfaffungsausschuß gewesen ist, obgleich er als solcher in unserer (0) Geschäftsordnung nicht vorgesehen war.
Dieser Rechtsausschuß mag bestehen bleiben, damit sich dort eine gewisse Tradition und Kontinuität ausbilde in der Behandlung der öffentlich-rechtlichen und privatrechtlichen Fragen, mit denen dieses Haus befaßt ist.
Dem künftigen Staatsgerichtshof aber, mag er so oder so gestaltet sein, wünsche ich ein Leben der Muße und der möglichsten Untätigkeit.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf ist in seinem ersten Teile nichts weiter als ein Ausführungsgesetz der betreffenden Bestimmungen der Reichsverfassung, bei denen es sich um Berwattungsstreitigkeiten oder wirtschaftspolitische Streitigkeiten zwischen dem Reich und den Ländern oder zwischen einzelnen Ländern handelt.
Es wird der Gerichtshof geschaffen, den die Verfassung vorschreibt, und in der Beziehung ist er meines Erachtens von keiner besonderen Bedeutung.
Es werden eben konkrete Notwendigkeiten auf diese Weise erledigt.
Es wird ein neuer Gerichtshof geschaffen zu den anderen Gerichtshöfen, die wir schon haben.
Es scheint mir auch nicht von besonderer Bedeutung zu sein, ob dieser Gerichtshof anders als vorgeschlagen zusammengesetzt ist.
Es scheint mir im Gegenteil ganz iraktisch, daß beispielsweise in den wirtschaftlichen Streitigkeiten technischer Art auch technische Sachverständige herangezogen werden.
Daß dieser Gerichtshof statt dem Reichsgericht dem Reichsverwaltungsgericht angegliedert werde, halte ich mit dem Herrn Kollegen vr.
Kahl für durchaus angebracht.
In dem politischen Teil des Gesetzentwurfs ist zu- (v) nächst eine Bestimmung, daß der Gerichtshof, in der Hauptsache aus sogenannten gelehrten Richtern zusammengesetzt, die Derfaffungsstrettigkeiten in den Ländern entscheidet, wo nicht ein solcher Gerichtshof besteht.
Ich sehe in dieser Beziehung weiter nichts als einen Versuch, den Obrigkeitsstaat auf diesem Umweg auf diesem Gebiet wieder einzuführen.
Denn diese Verfaffungsstreittgkeiten sind hochpolitische Streitigkeiten, und wenn man die Entscheidung dieser Streitigkeiten außerhalb der politischen Körperschaften legt, so entzieht man sie eben den politischen Körperschaften, entzieht ihnen die Macht dieser politischen Entscheidungen und legt sie in die Hände der richterlichen Bureaukraten.
Das ist das Wesen des Obrigkeitsstaats.
Und wenn nun dieser Gesetzentwurf diese Bestimmung hat, so tut er eben weiter nichts, als auf diesem Umweg den alten, vorrevolutionären Burreaukraten denn um solche handelt es sich unter diesen Richtern der obersten Verwaltungsgerichte und des Reichsgerichts in dieser Beziehung die politische Macht zuzuschieben.
Daß sich der Reichstag dieses gefallen läßt, ist für mich verwunderlich.
Alles das geschieht unter der Annahme oder unter dem Vorwand, darf ich sagen, daß, wie hier ja schon ausgeführt wurde, die Politik ausscheidet, sobald bureaukratische Richter die Politik handhaben.
Es handelt sich doch um weiter nichts als um die Handhabung von politischen Fragen, und nun sollen die Richter, wenn sie in ihrem stillen Kämmerlein find und nach diesem Gesetzentwurf sogar die Öffentlichkeit ausschließen können, auf einmal diese politischen Fragen, die das ganze Volk erregen, beispielsweise die Frage der ReligionSschule, unpolitisch nach dem Recht entscheiden
Ich weiß nicht, warum in diesem Reichstag dieses alte liberale Märchen immer noch aufrechterhalten wird.
Die Richter sind doch auch Menschen und auch politische Menschen, Ibö ''1130 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(ä.)
und wenn sie eine politische Frage entscheiden,.
so ist selbstverständlich ihre politische Auffassung dabei maßgebend.
Die kahlen Gesetzesbestimmungen muffen doch ausgelegt werden, und ausgelegt werden sie nach der politischen Anschauung dieser Herren.
Warum sollen die politischen Körperschaften der Länder, warum der Reichstag, der doch nun einmal so in gewissem Maße die politische Schichtung des deutschen Volkes widerspiegelt, nicht diese Entscheidung treffen
Warum muß auf Umwegen wieder der Obrigkeitsstaat eingeführt werden unter der alten Schablone: die Herren sind ja Richter, und infolgedessen entscheiden sie unpolitisch nur nach dem Recht
Daß diese alte Mär noch zwei Jahre nach der deutschen Revolution mit solchem Pathos hier vorgebracht wird, ist in der Tat erstaunlich.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).)
Nun kommt der Herr Kollege Radbruch und will diesen Herren noch mehr politische Rechte zuschanzen unter Berufung auf England und die Vereinigten Staaten.
(Abgeordneter Dr. Radbruch: Ich habe das Gegenteil gesagt!)
Sie haben gesagt, Herr Kollege, Sie möchten, daß auch die Frage der Prüfung der Berfassungsmäßigkeit der Gesetze diesem Gerichtshof zugewiesen werde.
Ja, Herr Kollege Radbruch, was ist denn die Frage der Verfassungsmäßigkeit eines Gesetzes Sie nennen es wieder mit der alten Schablone: „Schutz der Minderheit gegen die Mehrheit ''— anders als eine hochpolitische Frage
Wie können Sie, der Sie in derselben Rede gesagt habeü, daß die Richter politisch sind, daß sie politische Fragen notwendigerweise politisch entscheiden, diesen Herren nun noch mehr politische Rechte zuschanzen wollen
Da kann ich nicht mitmachen.
Da würde meine Partei auch nicht mitmachen.
(Zustimmung bet der U. S. P. (Linke).)
(R) Aber lassen Sie mich auf den eigentlichen politischen Inhalt dieses Gesetzes kommen, auf den zweiten Teil, wo der Staatsgerichtshof darüber entscheiden soll, ob der Reichspräsident oder der Reichskanzler oder ein Minister die Verfassung oder ein Reichsgesetz schuldhaft verletzt hat.
Ja, meine Damen und Herren, was ist denn das anders als ein Schaustück aus dem alten liberalen Prachtkasten der Demokratie
Der Herr Kollege Lipinski hat das ja auch schon zum Ausdruck gebracht.
Es ist eine taube Nuß, ein Nichts.
Denn wie werden sich die Dinge abspielen
Die Verfassung sagt, daß ein solcher Anklagebeschluß des Reichstags auf Antrag von mindestens 100 Mitgliedern mit Zweidrittelmehrheit gefaßt werden muß, wobei mindestens zwei Drittel der gesetzlichen Zahl der Mitglieder des Reichstags anwesend sein müssen.
Ist denn ein solcher Beschluß überhaupt möglich
(Sehr gut!
bei der U. S. P. (Linke).)
Wir haben den Art.
54 der Verfassung, der der Mehrheit des Reichstags das Recht gibt, einem Minister sein Mißtrauen auszusprechen.
Dieser Minister muß dann nach unserer Verfassung gehen, und nun soll der Reichstag noch ein Auklageverfahren aussprechen, wenn der Minister entweder gegangen ist oder nicht gegangen ist
Unter welchen Umständen ist denn das möglich
Nehmen wir doch den Fall, einem Minister wird nachgewiesen, daß er mit der Orgesch konspiriert hat, daß er den Versuch gemacht hat, mittels der Orgesch und mittels der militärischen Macht des Reichs die monarchische Verfassung wiederherzustellen, den Reichstag wegzujagen.
Ich nehme an, man hat einen solchen Minister ertappt, bevor die Sache zur Ausführung gekommen ist.
Der Reichstag, der in seiner Mehrheit, wie ich annehme, die monarchische Verfassung nicht will, gibt ihm ein Mißtrauensvotum; der Mann kümmert sich nicht darum, er bleibt ruhig auf seinem Platze, aber er hat die Verfassung schuldhaft verletzt nach dem Wortlaut dieses Gesetzentwurfs, (v) Dieser Fall ist doch nur möglich, wenn das Volk in seinen breitesten Schichten aufs tiefste politisch aufgewühlt ist.
Während dieser Tatsachen, des Versuchs, die Verfassung gewaltsam umzustürzen oder vielleicht die Rheinlande oder Bayern vom Reich gewaltsam loszureißen, in solchen Fällen, während das ganze Volk politisch tief aufgewühlt ist, da soll der Reichstag kommen und sagen: Bitte, Staatsgerichtshof, jetzt entscheide du mal, wie die Sache ist; hat sich der Mann einer Verletzung der Verfassung schuldig gemacht, ist dem Manne sein Amt abzusprechen
Ach, meine Herren, wenn die Dinge so weit sind, dann ist der Staatsgerichtshof auch vollständig geliefert, (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke)) dann ist der Staatsgerichtshof außer Tätigkeit und außer Möglichkeit der Tätigkeit, (sehr wahr!
bet der U. S. P. sLinkes) dann rattern draußen die Maschinengewehre, dann ist das Volk der Richter.
Für diese Fälle Staatsgerichtshöse einzurichten, das ist ein eingefrorener Trompetenton aus der 48er Trompete des Bürgertums, von der man nicht etwa sagen kann, wie es der Kollege Radbruch gesagt hat, daß sie zu spät kommt, sondern daß sie einfach lächerlich wirkt, (sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke)) wenn sie jetzt kommt, wo das soziale und politische Gleichgewicht erschüttert ist und wo wir in Aktionen stehen, um dieses soziale und politische Gleichgewicht, sei es nach links, sei es nach rechts, wiederherzustellen.
Meine Damen und Herren!
In solchen Zeiten einen Staatsgerichtshof für solche Zwecke zu errichten, scheint mir wirklich eine politische, eine historische Absurdität zu sein.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. (Linke).)
Will denn irgend jemand behaupten, daß bisher seit der (1 Revolution keine Verletzung der Verfassung oder der Reichsgesetze durch den Reichspräsidenten oder den Reichskanzler oder den Minister vorgekommen seien
Meine Damen und Herren!
Denken Sie an das ganze NoskeRegime, denken Sie an die Verordnungen, die der Reichspräsident während dieses Noske-Regimentes erlassen hat auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung, wodurch Gefängnisstrafen und Zuchthausstrafen, sogar Todesstrafen angedroht wurden: offensichtliche Verfassungsverletzung nach meiner Auffassung!
Und wer hat wegen dieses ganzen Noske-Regiments, dieser verfassungs- und rechtswidrigen Unterdrückung der arbeitenden Klassen, des revolutionären kämpfenden Proletariats, wegen dieser meiner Auffassung nach fortgesetzten Verletzung der Verfassung und der Reichsgesetze dem Reichspräsidenten oder dem Reichsminister auch nur ein Mißtrauen erklärt
Vielleicht die Partei des Herrn Radbruch
Haben Sie nicht Herrn Noske und dem Reichspräsidenten Beifall geklatscht
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. (Linke).)
Nein, meine Herren und Damen!
Der Staatsgerichtshof wird, wenn er entscheiden könnte und sollte, niemals dann angerufen werden, wenn es sich um die Niederhaltung des revolutionären Proletariats, der Arbeiterklasse, handelt.
Und ich sage Ihnen, verehrte Anwesende, dann braucht er auch nicht angerufen zu werden.
Das revolutionäre Proletariat kämpft seine Kämpfe um die Gewalt, um die politische und wirtschaftliche Macht wahrhaftig nicht im Staatsgertchtshof.
(Sehr wahr!
bei der U.
S P. (Linke).)
Wir kämpfen unsere Kämpfe in den Fabriken, in den Betriebsräten, in den Gewerkschaften, in den Versammlungen, im Streik, auf der Straße.
Wir machen es, wie das Bürgertum es gemacht hat, als es gegen die feudale Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
1131 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(L) Macht kämpfte.
Da hat man auch nicht vor Staatsgerichtshöfen die Dinge ausgekämpft.
Die Staatsgerichtshöfe kamen erst, als das Bürgertum oder das Junkertum gesiegt und die Verhältnisse sich wieder konsolidiert hatten.
Meine Herren und Damen!
Ich erinnere an den berühmten Freienwalder Staatsgerichtshof, der den Freienwalder Schiedsspruch erlassen hat.
Nachdem die preußische Revolution niedergeschlagen war, das Junkertum in Mecklenburg wieder alle Macht an sich gerissen und die Gewalten wirtschaftlich und politisch wieder vollständig konsolidiert waren, da kam der Staatsgerichtshof, ganz ähnlich zusammengesetzt wie der jetzige Gesetzentwurf ihn zusammensetzen will durch die obersten Verwaltungsrichter der verschiedenen Oberverwaltungsgerichte der Länder und den Präsidenten des damaligen Obertribunals, welches dem heutigen Reichsgericht entspricht —, da kam dieser Staatsgerichtshof und entschied: „Die Revolution ist ungültig.
Bei der Einführung der neuen Verfassung hat der Großherzog von Mecklenburg, haben die Minister die alte Verfassung schuldhaft verletzt.
Formfehler sind vorgekommen.
Die alte Verfassung ist also niemals abgeschafft, sie ist noch in Kraft und wieder einzuführen; die Revolution ist ungültig.
Ja, meine Herren und Damen, das hat der Staatsgerichtshof erklärt, nachdem draußen die Revolution für ungültig erklärt worden war, nachdem der König von Preußen die Nationalversammlung mit Waffengewalt auseinandergetrieben hatte.
Nachdem die revolutionären Kämpfer niedergeschlagen waren, da sprach der Staatsgerichtshof und setzte ein Siegel auf das, was draußen geschehen war.
Und, meine Herren und Damen, wenn es damals schon so war, wo die großen Massen noch unpolitisch waren, wie wird es jetzt sein, wo allein neun Millionen Arbeiter und Angestellte in den Gewerkschaften organisiert 6) sind
Wie wird es jetzt sein nach dem Krieg, wo ganze Schichten der Bevölkerung, die sonst niemals politisiert waren, politisiert sind, wo Landarbeiter, wo Jugend und Frauen in weiten Massen durch das Elend des Krieges und das, was nach dem Krieg gekommen, politisiert sind und täglich mehr politisiert werden
Da wollen Sie einen Staatsgerichtshof einrichten, um über VerfassungsVerletzungen und Verletzungen von Reichsgefetzen abzuurteilen
Wenn es sich darum handelt, die Verfassung zu verletzen und die Gesetze zu verletzen gegen das Proletariat, dann wird, wie ich sagte, sich kein Reichstag finden, der mit Zweidrittelmehrheit die Minister anklagt, und wenn es sich um Verfassungs- und Gesetzesverletzungen für das Proletariat handelt, nun, dann brauchen wir keinen Staatsgerichtshof, dann kämpft das Proletariat auf seine Weise.
Wenn jetzt der Staatsgerichtshof kommt, dieser, wie ich es vorhin ausdrückte, eingefrorene Trompetenton aus dem Jahre 1848, jetzt, wo das revolutionäre Proletariat sich als Ziel gesetzt hat, den Reichstag, die Ministerien, den Reichspräsidenten zu beseitigen und eine neue Verfassung auf Grund des Rätesystems einzuführen, dann haben wir keine Veranlassung, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Dann lehnen wir diesen Gesetzentwurf als überflüssig, als unwesentlich, als gleichgültig mit aller Entschiedenheit ab.
(Lebhafter Beifall bet der U. S. P. (Linkes).
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die Erörterung ist geschlossen, da keine Wortmeldung weiter vorliegt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch.
Dr. Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Drei Redner haben sich bewogen gefühlt, der eine unter ihnen in höchst ungewöhnlicher Form, meine Ausführungen über den deutschen Richter und den Richter (0) überhaupt zurückzuweisen.
Ich möchte demgegenüber aus dem unkorrigierten Stenogramm feststellen, was ich mit Bezug auf Prozesse sozialen und politischen Inhalts gesagt habe: Wir haben die Erfahrung gemacht und haben diese Erfahrung ganz neuerlich und gründlich wieder gemacht bei der Handhabung des Amnestiegesetzes durch das Reichsgericht, daß der Jurist keineswegs die fleischgewordene Gerechtigkeit ist, daß der Jurist bei allem guten Willen zur Gerechtigkeit bewußt oder meistens unbewußt nichts anderes ist als der Anwalt bestimmter Interessen und Mächte, als der Formulterungskünstler, dessen wesentliche Fähigkeit es ist, solche Interessen in die Form Rechtens zu übersetzen.
Das war kein Ausfall, sondern die Feststellung einer psychologischen Tatsache, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die ein sozialistischer Richter von einiger psychologischer Selbstkritik auch au wie der Herr Re sich selbst anwenden würde.
Es ist, chsminister des Innern mich ganz richtig verstanden hat, die Selbstverständlichkeit einer unvollkommenen Welt, nämlich der unvollkommenen Welt des Klassenstaates.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bazille.
Bazille, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat, wie mir gesagt worden ist, die Anrufung des Staatsgerichtshofs durch die Deutschnationale Fraktion des wiirttembergischen Landtages zu einem persönlichen Angriff auf mich benutzt.
Ich habe etwas Zuverlässiges über den Inhalt dieser Bemerkung bis jetzt nicht erfahren können und behalte mir deshalb vor, in der zweiten Lesung aus diesen dreifachen Rechtsbruch durch die demokratische Mehrheit des Württembergischen Landtages zurückzukommen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Diese Bemerkung war keine persönliche.
Die Gegenstände 5 und 6 der Tagesordnung waren miteinander verbunden.
Als Punkt 5 liegt vor das Schreiben des Herrn Ministers des Innern vom 26.
Oktober; es wird die Zustimmung zu der darin dargelegten Auffassung gefordert.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die -er in diesem Schreiben dargelegten Auffassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Zustimmung ist erteilt.
Zu Punkt 6 der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl beantragt, den Gesetzentwurf, betreffend ie Errichtung eines Staatsgerichtshofs, an einen Anschuß von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Er hat daran ie Ausführung geknüpft, daß es sich empfehle, einen kündigen Rechtsausschuß zu errichten und den jetzt zu wählenden 28er Ausschuß als diesen Rechtsausschuß zu bestimmen.
Ich darf wohl im Einverständnis mit Ihnen der Auffassung Ausdruck geben, daß es zweckmäßig erscheint, vor Errichtung eines solchen ständigen Ausschusses doch den Altestenausschuß zu hören.
Sie können ja dann die Bestimmung dieses Ausschusses zum ständigen Rechtsausschuß künftiger Beschlußfassung vorbehalten.
Wir haben also über den Antrag abzustimmen, daß der Gesetzentwurf einem Ausschuß von 28 Mitgliedern überwiesen wird.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses zu diesem Antrage an, 1132 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 19.
November 1920.
(Vizepräsident Dietrich (Prenzlaus.)
(ä.)
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Genehmigung von Rechtspflegehandlungen im westpreutzischen Abstimmungsgebiet (Nr 801 der Drucksachen).
Als Bevollmächtigter der preußischen Staatsregierung ist angemeldet der Ministerialrat im preußischen Justizministerium Herr Geheimer Oberjustizrat Dr. Crusen.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, daß wir gleich in die zweite Beratung eintreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die zweite Beratung und rufe auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich schlage vor, daß wir gleich die dritte Beratung vornehmen.
Widerspruch wird nicht laut.
Ich eröffne also in der dritten Lesung die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf (u »Art.
1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Damit 'ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 20.
November, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur beschleunigten Erhebung des Reichsnotopfers und der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachse; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfs über die Sozialisierung des Kohlenbergbaues.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.