Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: 1.
1 Überblick über den Entwurf des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Staatsgerichtshof; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Prüfung und Beglaubigung der Fieberthermometer; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 5.
1 Denkschrift über den Stand der Veranlagung und Erhebung der Reichssteuern; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Weingejetzes vom 7.
April 1909.
Präsident: Ich bringe zur Kenntnis, daß gemäß § 4 der Wahlprüfungsordnung am 2. und 3.
November Reichstag.
I.
1920.
22.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
1920, vormittags 10 Uhr, Sitzungen des Wahlprüfungs- (o) gerichts beim Reichstag in Saal 1 des ersten Obergeschosses stattfinden.
Zur Prüfung kommen die Wahlen 1.
1 im Wahlkreisverband VII (Sachsen-Thüringen), Wahlkreise 11, 12 und 13; 2.
1 im Wahlkreisverband V (Niederschlesien), Wahlkreise 8 und 9; 3.
1 im Wahlkreisverband XIII (Rheinland-Nord), Wahlkreise 25 und 26; 4.
1 im Wahlkreisverband III (Brandenburg II), Wahlkreise 4 und 5; 5.
1 im Wahlkreisverband IV (Pommern-Mecklenburg), Wahlkreise 6 und 7; 6.
1 im Wahlkreisverband XV (Hamburg).
Ein Schreiben des Herrn Retchsministers der Finanzen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Berlin IV.
66, den 20.
Oktober 1920.
Der Reichsrat hat in seiner Sitzung vom 30.
September 1920 an Stelle des aus dem Reichsrat ausgeschiedenen Ministerialdirektors von Schleehauf den Württembergischen Ministerialrat Dr. Linckh zum Mitglied der Reichsschuldenkommission gewählt.
In Vertretung, gez.
Schröder.
An den Herrn Präsidenten des Reichsrats Berlin.
Präsident: 1 Meine Damen und Herren!
DaS Meßamt zu Frankfurt am Main spricht in einem Schreiben vom 9.
Oktober den Mitgliedern des Reichstags für den Besuch der Frankfurter Internationalen Messen seinen allerwärmsten Dank aus.
1 (v) Der Herr Reichsminister des Innern beantragt mit Schreiben vom 20.
Oktober 1920 die Genehmigung zur Fortführung eines Ermittlungsverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Lübbring.
Ferner beantragt der Rechtsanwalt Dr. Frendenberg in Bochum mit Schreiben vom 25.
Oktober 1920 die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Kempkes.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese beiden Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Unterausschuß des 1.
Ausschusses für die Abgeordneten Frau Juchacz, Merck, Breunig, Beuermann, Frau Nemitz die Abgeordneten Steinkopf, Dr. Deermann, Frau Nemitz, Seibert, Breunig; in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Hemeter der Abgeordnete Wulle; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Kotzur, Zeschke, Dr. Reichert die Abgeordneten Schmidt (Berlin), Dr. Hugo, Hammer; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Wirbel, Dr. Hartmann, Frau Teusch (Köln), Frau Dr. Matz die Abgeordneten Dr. Hartmann, Dr. Wirbel, Pennemann, Dr. Moldenhauer; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten von Gollwitz, Merck die Abgeordneten Hergt, Dr. Heim.
109 784 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Oktober 1920.
(Präsident.)
(M Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Feuerstein, v. Gusrard, Korell, Lukas, Frau Mende und Schlack für 4 Tage, Adams und Keubler-Böhm für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Braun (Düsseldorf), Feilmeyer und Neuhaus (Düsseldorf) für 14 Tage wegen Krankheit, Joos für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die bisherigen Ergebnisse des Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung (Nr.
663- der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation zu beantworten gedenkt.
Das Wort hat der Herr Reichskommissar Dr. Peters.
Dr. Peters, Neichskommissar: Die Reichsregierung ist zur Beantwortung der Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist bereit.
Ich darf dem Hause anheimstellen, die Beantwortung mit der allgemeinen politischen Erörterung zu verbinden.
Präsident: Da auch die Herren Interpellanten damit einverstanden sind, wird die Beratung dieser Interpellation, wenn sich kein Widerspruch erhebt, mit der allgemeinen Debatte über den Etat verbunden werden.
Das Haus ist damit einverstanden.


Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages ordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Emminger, Leicht und Genossen, betreffend Vernichtung der Dieselmotoren (Nr 66b der Drucksachen).
Ich richte auch hier zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation zu beantworten gedenkt.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Äußeren.
Dr. Simons, Neichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Neichsregierung ist zur Beantwortung der Interpellation von diesem Freitag ab bereit.
Präsident: Da am Freitag die Debatte über den Etat wahrscheinlich noch nicht abgeschlossen sein wird, werden wir auch die Beratung dieser Interpellation mit der allgemeinen Debatte verbinden können.
Ich höre auch hier keinen Widerspruch und nehme Ihr Einverständnis an.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
624 der Drucksachen).
Als Kommissare sind hierzu angemeldet: I. für die allgemeine Finanzverwaltung: die Staatssekretäre Dr. Schroeter und Moesle; die Ministerialdirektoren Zapf, v. Stockhammern, v. Laer, Fischer, v. Schlieben; Ministerialrat Dr. Kühnemann für den gesamten Reichshaushalt; Ministerialrat Schulze bezüglich der Haushalte ( -y des Reichsverkehrsministeriums, Rechnungshofs, Reichspostmtnisteriums und der Neichseisenbahnverwaltung; Ministerialrat Professor Müssigbrodt bezüglich der Haushalte des Reichsfinauzministeriums und der Reichsschuld; Ministerialrat Dr. Siller bezüglich der Haushalte des Reichsministeriums des Auswärtigen, Allgemeinen Pensionsfonds und Reichsministeriums für Wiederaufbau; Ministerialrat Dr. Richard Müller bezüglich der Haushalte des Reichsministertums des Innern, Reichswehrministeriums, für Ausführung des Friedensvertrags und der Allgemeinen Finanzverwaltung; die Ministerialräte vi-.
Jacobs und Worbs; der Ober-Regierungsrat Dr. Peckert bezüglich der Haushalte des Reichswehrministeriums, des Reichsmilitärgerichts, des Reichsschatzministeriums, für Ausführung des Friedensvertrags und der Allgemeinen Finanzverwaltung; die Ministerialräte Brückner, vr.
Lippert, I r.
Poerschke, Dr. Ritter bezüglich des Haushalts für Ausführung des Friedensvertrags; Ministerialrat Dr. Karl Müller bezüglich der Haushalte der Reichsschuld, für Ausführung des Friedensvertrags und der Allgemeinen Finanzverwaltung; Ministerialrat Schlickert bezüglich der Haushalte der Allgemeinen Finanzverwaltung und bezüglich des Haupthaushalts-Haushaltsplans; 1 (v) die Ministerialräte Knaut, Orthmann, Dr. Wtßmann bezüglich des Haushalts der Reichseisenbahnverwaltung; Ministerialrat vr.
Mahnke bezüglich des Haushalts des Reichsverkehrsministeriums Wasserstraßenabteilung —; Ober-Regierungsrat Dr. Greiner bezüglich der Haushalte des Reichspräsidenten, Reichstags, Reichsministeriums usw.
Reichsjustizministeriums, Reichsministeriums fürWiederausbau sowie für Ausführung des Friedensvertrages; Ober-Regierungsrat Di-.
Auer bezüglich des Haushalts des Reichspostmtnisteriums; Regierungsrat Sbrzesny bezüglich des Haushalts des Allgemeinen Pensionsfonds; Regierungsrat Dr. Wachsmann bezüglich des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums und des Reichsarbeitsministeriums; Regkerungsrat Dr. Wagner bezüglich der Haushalte des Rechnungshofs und des Reichsverkehrsministeriums Luft- und Kraftfahrwesen —; Landrat v. Manteuffel bezüglich der Haushalte des Reichsministeriums des Innern, Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft und der Allgemeinen FinanzverWallung; die Ministerialräte Pinckernelle, Jahr, Günther, Ernst, Ludewieg, Dr. Nebelung, Laeuen, Dr. Hoffmann, Dr. Popitz, Dr. Dürr, Mirre, Zarden, Denhard, Reichard, Geheimer Regierungsrat Kühn, Ober-Regierungsrat Kieber, Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Oktober 1920.
1
85 (Präsident.)
M Ober-Regierungsrat Dr. Grabower bezüglich der Haushalte des Reichsfinanzministeriums und der Allgemeinen Finanzverwaltung; außerdem bezüglich des Haushalts der Allgemeinen Finanzverwaltung: -«.)
für das Reichsabwicklungsamt: Staatssekretär Grzesinski, Bergassessor a. D. Horten, b) für das Heeresabwicklungshauptamt: der Chef des Amtes Muther, Departementsdirektor van den Bergh; die Abteilungschefs von dem Hagen, Bauer, Lange, Freiherr v. Weitershausen, Graf v. Klinckowström; die Referenten Kuhlmey, Gericke, Jablonski, Kienitz, Mensch, Klingholz, Dr. Siegfried, Departementsdirektor Geheimer Rat Dr. Meyer; die Referenten Geheime Räte Dörken und Köstlin, die Abteilungschefs Geheimer Rat Griitzmacher und Ziegler, Referent Geheimer Rechnungsrat Liedtke, Abteilungsleiter im Reichsschatzministerium Geheimer Rat Cyber; v) für das Marineabwicklungsamt: Kapitän zur See v. Gohren, die Korvettenkapitäne Aßmann und Kehrhahn, Abteilungschef Greß, die Ministerialräte Winchenbach und Pelte, Admiralitätsrat Hanke, Ministertalsekretär Roeben.
II.
Für den Haushalt des Reichspräsidenten: Ministerialdirektor De.
Meißner, OberNegierungsrat Geilenberg.
(U) III.
Für den Bereich des Reichsministeriums usw.
Staatssekretär Albert, Ministerialrat Wever.
IV.
1 Für den Bereich des Reichsministeriums des Auswärtigen: die Ministerialdirektoren Schüler und Heilbron; stellvertretender Direktor, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr v. Neurath, die Geheimen Legationsräte Gneist und Dr. Schmidt-Elskop, die Wirklichen Legationsräte v. Kuhlmann, Dr. Rümelin, Hellwig, Koch.
V. 1 Für den Bereich des Reichsmtnisteriums des Innern: die Ministerialdirektoren Dammann, Freiherr v. Welser, die Ministerialräte Jsenbart, v. Jacobi, Hering, Dr. Hamel, Foerster, Schmid, Falkenberg, Dr. Asmis, vr.
Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Melior, Frau Dr. Bäumer, Daniels, vr.
Bourwieg, Dr. Kaisenberg, Dr. v. Zahn, Pellengahr, Donnevert, Präsident des Retchsgesundheitsamts vr.
Bumm, die Ober-Regierungsräte Wagner, Dr. Taute, Taubert, Ministerialbureaudirektor Lerch, die Regierungsräte Scheer, Ruppert, Dr. Becker, Wollenburg, Dr. Schwarz, Geheimer Rechnungsrat Schulze, Rechnungsrat Wöllke, Oberbürgermeister Dr. Janke, Major a. D. Hellwig, Ministerialdirektor Götz (Abteilung für ElsaßLothringen).
VI.
1 Für den Bereich des Reichswirtschafts- (o) Ministeriums: Staatssekretär Dr. Hirsch, die Ministerialdirektoren v. Jonqutöres, v. Hüttenhein, v. Le Suire, Präsident Scharnier, die Ministerialräte Flach, Full, Graeßner, Kissel, Kralik, Dr. Lahr, Mathtes, Nehring, Schlottmann, Dr. Schäffer, Sjöberg, Thurmann, Trendelenburg, Susat, Wehrmann, Wessig, Dr. Wohlmannstetter, die Negierungsräte Berner, vr.
Landwehr, Dr. Müller und Reinshagen, Geheimer Rechnungsrat Feick, Regierungsbaumeister Ruelberg.
VII.
1 Für den Bereich des Reichsarbeitsministeriums: Staatssekretär vr.
Geib, die Ministerialdirektoren Siefart und vr.
Ritter, die Ministerialräte vr.
Leymann, vr.
Klehmet, vr.
Aurin, vr.
Feig, Bartels, vr.
Sitzler, vr.
Glaß, Gaßner, vr.
Ponfick, vr.
Kerschensteiner, vr.
Weigert und vr.
Martineck, Staatspräsident Lüerßen, Regierungsrat Nikolaus, Kalkulaturvorsteher und Referent Strübing.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichswehrministeriums: a) 1 Heer: Generalleutnant und Chef der Heeresleitung v. Seeckt, Generalmajor v. Feldmann, die Chefs der Ämter Generalmajor Heye, Ministerialdirektor vr.
Keber, Oberst Freiherr Kreß v. Kressenstein, Oberst Wurtzbacher, Sanitätsinspekteur Generalstabsarzt vr.
Schnitzen, Veterinärinspektor Generalveterinär vr.
Grammlich, die Chefs der Stäbe von Inspektionen Oberst- (v) lentnants Fischer (Arnold), Fischer (Paul) und v. Kayser, Oberst Krache, Oberstleutnants Ritter v. Nuith und Vogt, Major Thaler, 1 die Abteilungschefs Major Erdmann, Wirkliche Geheime Kriegsräte Fischer, vr.
Grünwald, Heller, Kessel, Lange, Lemmel und Pieszczek, Major Schntewindt (bis Ende Oktober 1920 vertreten durch Major Bursy), Chef der Heeresfriedenskommission Major Michelis; außerdem: Wirklicher Geheimer Kriegsrat v. Worgitzky, Ober-Jntendanturrat Lau; b) 1 Marine: die Chefs der Ämter Konteradmiral Löhlein, Kapitän zur See Püllen, Ministerialdirektor Reuter, die Abteilungschefs Generaloberstabsarzt vr.
Uthemann, Vizeadmiral a. D. v. Manthey, die Kapitäne zur See Mommsen, v. Gohren und Pfeiffer, Fregattenkapitän Lohmann, die Abteilungschefs Greß, Schroeder und Schreiber, Ministerialrat Müller, die Referenten Generaloberst vr.
Schepers, Fregattenkapitän Brutzer, Korvettenkapitäne Aßmann, Foerster, Kehrhahn, Gadow und Heufinger v. Waldegg, Ministerialräte v. Thadden, Winchenbach, Benda und v. Stein, Admtralitätsrat Hanke, außerdem für den allgemeinen Pensionsfonds: Kapitän v. Gohren, Admiralitätsrat Kammerich.
IX.
1 Für den Bereich des Reichsjustizministeriums: Ministerialrat v. Specht.
109 786 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Oktober 1920.
(Präsident.)
(4) X. Für den Bereich des Reichsschatzministeriums: die Ministerialräte Krüger, Damm, Reich, Balthasar, Piesczek, Klamt, Dr. Lenzmann, Köhler, Heimann und Seidl, Ober-Regierungsbaurat Boß, Regierungsrat Dr. Landauer, Ober-Regierungsrat Dr. Springer.
XI.
1 Für den Bereich des Reichsverkehrsministeriums: u) die Wasserstraßen: die Ministerialräte Ottmann, Di.
Reuß, Döhring und Koenigs, Geheimer Baurat Schultz; b) für Luft- und Krastfahlweseu: Staatssekretär Dr. Euler, die Ministerialräte Fisch und Pflug.
XII.
1 Für den Bereich des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft: Staatssekretär Dr. Huber, Ministerialral Dr. Köhler.
XIII.
1 Für den Bereich des Reichsministeriuins für Wiederaufbau: Ministerialdirektor, Wirklicher Geheimer Rat, Exzellenz v. Jonquisres, die Ministerialdirektoren Dr. Meyer-Gerhard, Dr. Lotholz und Dr. Heimlet, die Ministerialräte Geheimen Ober-Regierungsräte Gerstmeyer, Steinhaufen, Schmidt und Dr. Brill, die Ministerialräte Geheime Regierungsräte Dr. Ruppel und Cuntze, Negierungsrat Rudelius, und für das Abwicklungsamt des früheren Kommandos der Schutztruppe: Oberstleutnant a. D. Strümpell, Geheimer Regierungsrat Kuhn.
(M XIV.
Für den Bereich des Reichspostministeriums: die Ministerialdirektoren Dr. -Jng.
Bredow, Dr. König, Rouge, Wachenfeld, Nöthe, Feyerabend, die Ministerialräte Steuger, Hofmann, Warncke, Apel, Lindow, Hübner, Martens, Walther, Radeck, Dr. Triloff, Sautter, Eick, Buntkirchen und Knöner, Ober-Postrat Tebbenjohanns, Geheimer Postrat Buff, die Posträte Brümmleef, Dr. Schmidt, Grallert, Küsgen, Dr. Neugeb auer, Weiland und Kruckow.
Ferner werden vertreten: den Haushalt der bisherigen bayerischen Postverwaltung Geheimer Rat v. Hausladen, Ministerialrat Dr. Schaetzel, Ober-Regierungsrat Dr. Niggel, den Haushalt der bisherigen Württembergischen Postverwaltung Präsident v. Metzger, Postrat Bretschneider.
XV.
Für den Bereich der Reichseisenbahnverwaltung: die Staatssekretäre Stieler, Bodenstein und Dr. v. Frauendorfer, die Ministerialdirektoren Eberbach, Hitzler, Breusing, Pape, Holtze, Anger, Krause, Dr. Otto, Lupfer und Herrmann, die Präsidenten Dahse und Mutzenbecker, die Ministerialräte Schlesier, Matibel, Wolf, Müller, Ulrich, Dr. -Jng.
Schwartze, Roser, Sommerlatte, Dr. Weirauch, Kumbter, Schulz, Hammer, Retnicke, Knebel, Möller, Kraefft, Prins, Welcker, Pischel, Ackermann, Kühne und Dr. Besser, Ober-Regierungsrat Gräber, Direktionsrat Dr. Hornberger.
Ich eröffne die erste Beratung.
1 (0) Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fehrenbach, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Wir sind in einen Tagungsabschnitt eingetreten, der schwere Anforderungen an ihre Kräfte stellen wird.
Lassen Sie mich die Hoffnung aussprechen, daß Ihre mühevolle Arbeit dem Reiche zum Segen dienen werde.
Als wir im Sommer auseinandergtugen, hatten wir die Aussprache über Spa hinter uns.
Unheimlich lastete auf uns allen der Druck des neuen Diktats, das wir über uns hatten ergehen lassen müssen.
Jeder trug mit sich die bohrende Frage heim, wie das deutsche Volk die furchtbaren Anforderungen bestehen würde, die wir nach dem Verlangen der Europa regierenden Mächte ihm stellen mußten.
Harte Arbeit war einem ohnehin schon bis zur Grenze belasteten Teil unserer Bevölkerung zugemutet.
Es war ein Moment, wo mit unbarmherziger Klarheit unserem Volke vor die Augen trat, unter welches drückende Joch es gebeugt war.
Damals wurden die Verfügungen getroffen, die endgültig festlegten, daß wir aus der Reihe der waffenmächtigen Nationen gestrichen waren.
Was man uns ließ, genügte nach allgemeinem Urteil nicht einmal, um die Ruhe im Innern unseres bis ins Tiefste aufgeregten Volkes zu sichern.
(Hört!
Hört!)
Was uns blieb, war nichts anderes als eine kümmerliche Polizeimacht.
Das Schicksal lastet schwer auf unserem Volke.
Wenn es sich bisweilen gegen die ihm auferlegten Leiden in Verzweiflung aufbäumt, so sollte man uns draußen den kalten Hohn ersparen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Auch in seiner jetzigen Lage hat unser tapferes und schwergeprüftes Volk nach allem, was es in jahrelangen Kämpfen geleistet und gedultet hat, Anspruch auf die Achtung dieser Welt.
1 (w (Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Es liegt uns ob, uns unsere Lage ganz klar zu vergegenwärtigen.
Es ist völlig zwecklos, sich in irgendwelchen Wahnvorstellungen zu ergehen, welche notwendig Entschlüsse und Maßnahmen nur erschweren.
Unsere Lage ist die: Wir sind militärisch gebrochen, politisch stillgelegt und ringen wirtschaftlich um den kärglichen Lebensatem.
Ein Volk in dieser Lage darf keinen Abenteuern ausgesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder kleinste Fehler kann die schwersten Konsequenzen haben.
Daraus ergibt sich die Mahnung zu steter und wachsamer Besonnenheit.
Der Friede von Versailles bringt es mit sich, daß zahllose Kommissionen in deutschem Lande tätig sind.
Ihnen sind Aufgaben gestellt, deren Durchführung viel Peinliches für uns hat.
Im Ertragen dieser Dinge können wir Würde zeigen.
Wir sind uns schuldig, niemals und niemandem gegenüber diese Würde außer acht zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.)
Verstöße gegen diese elementaren Forderungen unserer Lage, Verstöße insbesondere gegen die international gewährleisteten Rechte von Vertretern fremder Staaten müssen wir bitter büßen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Leider sind sie nicht vermieden worden.
Auf ihre Folgen weise ich warnend hin.
(Sehr gut!)
Ein schwerer Fehler, der uns in den letzten Abgrund gestürzt hätte, wäre es gewesen, wenn wir uns hätten verleiten lassen, in den russisch-polnischen Krieg einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Oktober 1920.
787 (Fehrenbach, Reichskanzler.)
(4) Es gab nur eine Parole für uns: die Parole der strikten Neutralität.
An Versuchen hat es nicht gefehlt, Deutsch-, land von diesem schmalen Pfade, den es zu seinem eigenen'Heile gehen muße, herunterzustoßen.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Heute werden auch diejenigen Schichten der Bevölkerung, die mit fieberhaftem Anteil den Vormarsch der Sowjettruppen verfolgten, es der deutschen Regierung danken, daß sie unbeirrt durch Phantasmagorien ihren geraden Weg verfolgt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Man wird auch erkannt haben, daß es nicht wohlgetan ist, durch ungeregelte Eingriffe lokaler Stellen, die in den großen Gang der Dinge keinen Einblick haben, der Reichsregierung die Hand zu zwingen und eine überlegte Staatspolitik zunichte zu machen, (sehr wahr!
bei den Regierungsparteien) nicht wohlgetan von denen, die guten Glaubens waren, verbrecherisch von solchen, die als Werkzeuge in fremden Diensten und in fremden Interessen tätig waren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Die Reichsregierung wird es als ihre Pflicht erachten, solchen Versuchen mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Nun, meine Damen und Herren, wir haben durch alle Anfechtungen unsere Politik durchhalten können, und dein deutschen Volke ist es erspart geblieben, zu allem andern Jammer auch noch den zu erleben, daß es die Schlachten fremder Gewalthaber auf seinem eigenen Boden hätte schlagen müssen.
Vielleicht ist auch heute noch diese Gefahr nicht ganz überwunden.
Jedenfalls haben wir Anstrengungen gesehen, um die deutschen Arbeiter vor den russischen Kriegswagen zu spannen.
Der gute Geist unseres Volkes wird sich das ist meine feste Zuversicht stark (u) genug erweisen, um diesen Versuchungen auf die Dauer zu widerstehen.
Ost hat es geschienen, als ob der Teil unserer Bevölkerung, dessen Wohl und Wehe mit den Vorgängen im Osten besonders eng verknüpft ist, nicht genügend die Gefahren beachtete, die immer drohend an unserem westlichen Himmel stehen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Vielleicht haben sich das auch diejenigen nicht ganz klar gemacht, die sehnsüchtig danach verlangten, daß wir den Gewaltakten der Polen in Oberschlesten mit Gewalt begegnen sollten.
In der Kette, die uns drückt, greift eins in das andere, und wenn im Osten an ihr gerüttelt wird, fühlen die Glieder im Westen um so schneidender ihren schmerzhaften Druck.
Das ist ja das Entscheidende in unserer ganzen Lage und nötigt unserer äußeren Politik in vielen Beziehungen die Zwangsläufigkeit auf, gegen die man wohl große Worte machen kann, die zu beseitigen aber bisher noch niemand Mittel und Wege gewiesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Innerhalb dieser Grenzen, die deutlich zu bezeichnen meine Pflicht ist, glauben wir nichts versäumt zu haben, was unsere auswärtige Lage verlangt.
Uber die Einzelheiten zu berichten, darf ich dem Herrn Reichsminister des Auswärtigen überlassen.
Weniges nur noch über den Stand der Dinge, die durch das Versailler Friedensinstrument reguliert werden, und zunächst über diejenigen Punkte, die in Spa festgelegt worden sind.
Die Abrüstung!
Die Maßnahmen zu der vorgeschriebenen Verkleinerung unseres Heeres gehen ihren geordneten Gang.
So schwierig dieses Problem auch ist, und so schwer gerade diese Anforderungen für ein Volk mit unseren historischen Erlebnissen zu tragen sind, wir werden uns genau an das halten, was uns auferlegt (O) ist.
Die bewährte Disziplin unserer Truppe wird auch dieser letzten Probe standhalten.
Einen deutschen Militarismus gibt es nicht mehr.
(Lachen bei der U. S. P.) Wenn draußen in der Welt noch immer gelegentlich versucht wird, den blutlosen Schemen des deutschen Militarismus zu beschwören, um eigene militaristische Pläne zu decken, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) so möchte ich glauben, es wird heute niemand mehr getäuscht damit, es sei denn, daß er ein Interesse hat, sich täuschen zu lassen.
(Heitere Zustimmung.)
Militärisch sind wir gegenwärtig nur Zuschauer der machtpolitischen Kämpfe, die sich in der Welt abspielen (sehr richtig!)
und die innerhalb der europäischen Arena vornehmlich den Anspruch Frankreichs auf die Hegemonie auf dem Kontinent zur Erscheinung bringen.
Sie haben die Ziffern gelesen, die neulich über die französische Heeresstärke mitgeteilt worden sind.
Es ist eine gewaltige Militärmacht, verstärkt um die Kräfte, die ihr aus der Militärkonvention mit Belgien und aus dem engen Verhältnis zu Polen zuwachsen.
Daß alle diese militärischen Veranstaltungen notwendig wären, um das zerschmetterte Deutschland niederzuhalten: zu diesem frommen Glauben wird sich die Welt nicht allzu lange mehr verstehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Von deutscher Seite liegt heute jedenfalls kein Hindernis mehr vor, dem großen Gedanken der Abrüstung überall zum Siege zu verhelfen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir warten darauf, daß die großen Militärmächte von heute dem Beispiel folgen, das wir nach ihrem Willen gegeben haben.
Nach den Bedingungen des Friedensvertrages soll die deutsche Abrüstung nur die Einleitung einer allgemeinen Rüstungsbeschränkung sein.
Wir haben ein Recht darauf, daß im Geiste dieser Bestimmung gehandelt wird.
Weiter die Entwaffnung!
Auch hier geht es in normaler Weise voran.
Unsere Zuversicht ist gestiegen, daß es uns gelingen wird, die uns gestellten Anforderungen zu erfüllen.
Die Einzelheiten mitzuteilen, überlasse ich dem Entwaffnungskommissar.
Mit Befriedigung möchte ich aber doch feststellen, daß gerade der Fortgang der Entwaffnungsaktion als ein Zeichen einer gewissen inneren Beruhigung unseres Volkes zu unseren Gunsten gebucht werden kann.
Sodann das Kohlenabkommen!
Diese härteste Probe, die unserem Wirtschaftsleben auferlegt worden ist!
Wir sind bisher nicht hinter dem zurückgeblieben, was von uns verlangt wird.
Unermüdlich ist im Kohlenbergbau gearbeitet worden.
Die deutschen Wirtschastsinterefsen haben überall zurückstehen müssen.
Und was sehen wir jetzt
Frankreich ist überreichlich mit deutschen Kohlen versorgt!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Dafür wird bei uns ein Hochofen nach dem anderen ausgeblasen, (hört!
hört!
rechts) leidet die Industrie und der Verkehr schwere Not, wächst die Zahl der Arbeitslosen ins Unendliche.
Wohin wir auch blicken: überall die schwerste Bedrängnis, überall schwere unlösbare Aufgaben, die, hervorgerufen durch den Kohlenmangel, aus jeder Richtung auf unser Wirtschaftsleben einstürmen.
788 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Oktober 1920.
(Fehrenbach, Reichskanzler.)
l-ö-) Am krassesten und handgreiflichsten zeigt sich die Unmöglichkeit des Versailler Diktats immer wieder im Okkupationsgebiet.
(Lebhafte Zustimmung.)
In Strömen rinnt aus dieser Wunde das deutsche Lebensblut.
Sie kennen die geradezu trostlosen Zahlen, die ziffernmäßig den Aufwand darstellen, den wir für die fremde Okkupation zu leisten haben.
Geht es so weiter, so frißt der französische Militarismus mit den Resten des deutschen Wohlstandes auch die letzten Hoffnungen Frankreichs auf Reparationen auf.
(Lebhafte Zustimmung.)
Welche entsetzlichen Prüfungen für große Teile unserer Bevölkerung sich aus den Zuständen der Okkupation ergeben, dafür haben wir eine Ueberfülle von Belegen.
Ich will nicht das schmerzliche Bild aufrollen, das die Verwendung schwarzer Truppen mit allen ihren Folgen darbietet.
(Pfuirufe rechts.)
Zerstörte Menschenschicksale erheben erschütternde Anklagen.
Wann wird die Welt sie hören
Unseren Nachbarn im Westen aber möge gesagt sein: mit diesen Mitteln werden sie die Neigung der deutschen Bevölkerung im besetzten Gebiet nicht erzwingen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie säen Gefühle des Hasses, die sich um so tiefer einprägen werden, je weniger eine Notwendigkeit für so barbarische, den Kulturmenschen schändende Methoden der Okkupation vorliegt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mit einem Worte komme ich noch einmal auf Spa zurück.
Wie Sie wissen, sind uns dort nicht nur Auflagen gemacht, sondern auch Zusagen gegeben worden.
Eine wesentliche Zusage war die, das; auf einer neuen Konferenz über die Frage der Reparationen, die in Spa nicht mehr erledigt werden konnten, verhandelt werden würde.
Noch heute warten wir auf die Erfüllung dieser Zusage.
Inzwischen sind Verhandlungen eingeleitet worden, deren Gang und Ergebnis uns darüber aufklären wird, ob diese wichtige Frage, die entscheidend für das künftige Wirtschaftsleben ganz Europas ist, im Sinne der Verständigung über die deutschen Leistungen einer Lösung näher gebracht werden soll.
Ich glaube, daß es gegenwärtig nicht nützlich ist, auf diese Verhandlungen näher einzugehen, jedenfalls bringen wir zu ihnen den guten Willen mit, der dann allerdings vergeblich eingesetzt wäre, wenn auf der anderen Seite auch nur entfernt Pläne gehegt werden, wie sie sich in geradezu phantastischen Zahlen gewisser Zeitungsartikel ausdrücken.
Meine Damen und Herren!
Die völlige Unsicherheit, in der sich Deutschland noch heute, 16 Monate nach Unterzeichnung des Friedens, befindet, spricht sich auch darin aus, daß wir noch nicht wissen, welche Grenzen das Deutsche Reich nach den VersaillerBestimmungen haben wird.
Das Schicksal Oberschlesiens harrt noch der Entscheidung.
Der polnische Vergrößerungsdrang, der nach allen Seiten aggressiv vorgeht, sucht sich mit den brutalsten Mitteln in diesem alten deutschen Besitz einzufressen.
(Sehr richtig!)
Vielfach wird die Sorge laut und leider entbehrt sie nicht der Gründe —, daß Kräfte am Werke sind, die den Versuch machen, die unbeeinflußte Entscheidung durch die Stimmen der Oberschlesier auszuschalten und das 'Land durch Akte der Gewalt in polnischen Besitz zu bringen.
(Hört!
Hört!)
Die Treuhänder der Rechte Oberschlesiens, die alliierten Mächte, sind über alle diese Dinge gewiß nicht weniger genau unterrichtet als wir selbst.
An sie ergeht die Forderung, Gewalt abzuwehren und dem Versailler Instrument auch da Geltung zu verschaffen, wo es in einem letzten Anklang an die Bedingungen, unter denen wir die (o) Waffen niedergelegt haben und um die man uns gegen Treu und Glauben gebracht hat, (lebhafte Zustimmung rechts) ein Recht des Besiegten zu wahren geeignet ist.
Unsere Landsleute in Oberschlesien aber werden fest sein das hoffen wir zuversichtlich in der Treue zum Reiche.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Den besonderen Verhältnissen Oberschlesiens werden wir Rechnung tragen.
Dem Reichstag wird demnächst ein Gesetzentwurf zugehen, der der oberschlesischen Bevölkerung das Recht einräumt, in unbeeinflußter Abstimmung über ihre bundesstaatliche Selbständigkeit zu entscheiden.
Was die Oberschlesier von den freigebig ausgeteilten polnischen Versprechungen zu halten haben, wissen sie selbst.
Als Bestandteil Polens würde Oberschlesien die Aufgabe zufallen, die Wirtschaft und die Finanzen eines Staates zu sanieren, dem die eigentlichen Grundlagen des wirtschaftlichen und finanziellen Aufbaus fehlen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Wir stehen mitten in einer Ernährungskrise, und es wird vieler Mühe bedürfen, um unsere Bevölkerung über die Schwierigkeiten des Winters hinwegzubringen.
Die Angriffe, als träfe das gegenwärtige Kabinett an diesen Zuständen eine Schuld, greifen völlig fehl.
In der Preispolitik hat dies Kabinett lediglich die Erbschaft seines Vorgängers übernommen.
Das ist eine bekannte Tatsache.
Ich stelle sie aber ausdrücklich fest, damit sie nicht verdunkelt wird.
Sodann der Abbau der Zwangswirtschaft.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen uns doch nichts vorreden.
Dieser Abbau ist, soweit er beschlossen wurde, doch nur der Ausdruck für die Tatsachen gewesen, daß die Zwangswirtschaft längst zusammengebrochen war (lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) und keine Regierung die Mittel besitzt, sie gegenwärtig wieder aufzurichten.
(Sehr richtig!)
Die sehr interessanten Auseinandersetzungen zwischen den Herren Schmidt und Wissell, die auf dem Kasseler Parteitag stattgefunden haben, entheben mich weiterer Darlegungen.
Im übrigen werden uns die Ernährungsfragen ja noch eingehend beschäftigen.
Aber lassen Sie mich auch in dieser Stunde an alle, die es angeht, den Appell richten, dazu das ihrige zu tun, daß unser Volk auch diesen Winter erträglich übersteht.
Wer den Hunger des Volks ausmünzt, schafft sich Teufelsgeld.
Der Fluch der Hungernden klebt daran.
(Bravo!
und Sehr gut!)
Dabei darf nicht vergessen werden, daß die Ernährungsschwierigkeiten Teil und Folge der großen, katastrophalen Finanz- und Wirtschaftskrise sind, die wir auf Schritt und Tritt, im Haushalt jeder Familie vor uns sehen, die in der Arbeitslosigkeit sich in noch immer wachsendem Maße geltend macht, die in den Etatszahlen Ihnen in fürchterlicher Deutlichkeit vor Augen tritt, die als Folge des Weltkriegs und des Versailler Friedens ganz Europa mit Ruin bedroht.
Auch hier muß ich die näheren Erörterungen den Fachministern überlassen.
Diese wenigen Andeutungen aber gehören zu dem Gesamtbilde, das ich mir vorgenommen habe Ihnen ohne jede Verschönerung zu zeigen.
Welche Folgerungen sind zu ziehen
Meine Damen und Herren!
Es gibt keine Regierung, kein Parlament, das heute dem deutschen Volke ein Dasein des Auskommens, der Behaglichkeit, der Fülle schaffen könnte.
Nur Scharlatane dürfen die Behauptung wagen, daß sie Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Oktober 1920.
78S (Fchrenbach, Reichskanzler.)
M die Mittel dazu besäßen, daß alles besser würde, wenn man nur die Welt nach ihren Rezepten kurierte, (Beifall und Zustimmung) nur Scharlatane oder bewußte Lügner und Verbrecher.
(Erneute Zustimmung.)
In ihrem vergeblichen Suchen nachBesserung ihrerLage, in ihrer begreiflichen Verzweiflung an der Gegenwart, viele in gutgläubigem Idealismus, noch mehr aber in dem blinden Drang nach irgendeiner Änderung, hat ein Teil unserer Bevölkerung den Lehren der russischen Terroristen das Ohr geöffnet.
Was es mit oen Segnungen der Sowjetwirischaft auf sich hat, haben deutsche Arbeiter an Ort und Stelle erprobt.
In tiefer Enttäuschung sind sie heimgekehrt.
Jetzt haben unsere Arbeiter Gelegenheit gehabt, die russische Lehre aus dem eigenen Munde ihrer Propheten zu vernehmen.
Ich glaube trotz der Hallenser Majorität für den Anschluß an die dritte Internationale, daß nur ein kleiner Bruchteil des deutschen Volkes Neigung haben wird, die russische Methode am deutschen Körper zu versuchen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Unsere Aufgabe aber wird es sein, solche Versuche mit allen Mitteln der Staatsgewalt abzuwehren.
(Beifall.)
Das Recht, die eigene Meinung frei zu äußern, ist durch die Verfassung weitgehend gewahrt.
Wir denken nicht daran, es einzuschränken.
Aber dieses Recht macht Halt vor den Schranken der Gesetze.
(Sehr richtig!)
Wir warnen davor, diese Schranken zu überschreiten.
Und unsere Warnung richtet sich an die kommunistische Partei.
Diese Partei tritt handelnd ans, bekennt sich zum Moskauer Programm der gewaltsamen Durchsetzung der kommunistischen Despotie.
Der Weg zu diesem Ziele geht nur durch den Bürgerkrieg.
(W (Sehr richtig!)
Wer zu Moskau schwört, muß sich klar sein, daß er damit die Bereitschaft auf sich nimmt, den Umsturz-des Reiches durch blutige Gewalt und inneren Krieg herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Er stellt sich damit außerhalb der Rechtsordnung.
(Sehr richtig!
Zuruf von der N. S. P. (Linke): Ausnahmegesetz!)
Außerhalb der bestehenden Rechtsordnung, die wir nicht durch Ausnahmegesetze zu schützen brauchen, sondern mit den Gesetzen, die bestehen.
(Sehr gut!)
Und für russische Agitatoren, die sich anmaßen, den Bürgerkrieg in Deutschland zu predigen und zu leiten, ist auf deutschem Boden Hinfür kein Platz.
(Beifall.)
Wir werden alles daran setzen, um von unserem Volke das Unglück des Bürgerkrieges fernzuhalten, das aus dieser Verirrung droht, und wir werden der Gewalt des Unrechts, wo sie sich hervorwagt, die auf dem Recht basierende Gewalt des Staates entgegensetzen.
(Beifall.
Zuruf von der U. S. P. (Linkes Wie steht es mit dem Recht )
Ich habe bis jetzt nur vom Terror gesprochen.
Ich habe sonst im übrigen noch nichts vom Terror und Predigen des Bürgerkrieges gehört als von der Seite, gegen die ich mich gewandt habe.
(Lachen und Zurufe von der U. S. P. Rufe rechts: Ruhe!)
Ich habe gemeint, Herr Kollege Ledebour, Sie ständen in dieser Frage durchaus auf meinem Boden.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Ledebour: Nein!
Das möchte Ihnen (zu der U. S. P. (Linke)) so Passen!)
Dann verstehen Sie mich nicht mehr, Herr Kollege (0) Ledebour.
Wer unserem Volke aus seiner Not heraushelfen will, muß sich auf den Boden der Wirklichkeit und des Erreichbaren stellen.
Sparsamkeit und Arbeit!
Auch ich vermag kein besseres Motto für ein Programm zu finden, das eine pflichtbewußte Regierung über ihre Tätigkeit zu setzen hat.
Wir sind ein armes Volk geworden.
Wir dürfen nicht mehr leben, wie in Zeiten früheren Wohlstandes.
Wir müssen auf Genüsse verzichten, die heute auf Kosten des kargen Nahrungsspielraumes gehen wurde.
(Zuruf von der U. S. P. (Linkes: Aber nicht die Neichen!)
Alle.
Meine Aufforderung geht an alle, (bravo!)
und an die Reichen in allererster Linie.
(Bravo!)
An die Armen brauche ich sie nicht zu richten, die leiden so wie so genug unter den heutigen Verhältnissen.
Diese Aufforderung geht gerade an die Reichen.
Wir müssen uns auf Tätigkeit konzentrieren, die das Notwendige schafft und das Nützliche sucht.
Vor allen Dingen müssen wir daran festhalten: es gibt bei uns kein Vorrecht auf unverdienten Genuß.
Das Deutsche Reich kann heute kein faules Glied an seiner Wirtschaft dulden.
(Lebhafter Beifall.)
Das Kabinett hat in vielfältigen Beratungen alle Fragen der Wirtschaft und der Finanz durchgesprochen.
Im Laufe der Etatserörterungen werden die einzelnen Minister für ihre Arbeitsgebiete diejenigen Gesichtspunkte entwickeln, nach denen das Kabinett zu arbeiten gedenkt.
Dieses Programm geht darauf aus, in Landwirtschaft und Industrie alle Kräfte zur Wiedererlangung der deutschen Arbeitsfähigkeit mobil zu machen und den höchsten Nutzeffekt zu erzielen, unsere Verkehrspolitik zu sanieren, unsere Finanzen zu ordnen, unsere Rückkehr auf (v) den Weltmarkt anzustreben, unsere Arbeiterpolittk nach modernen sozialen Grundsätzen fortzubilden.
Die Richtlinien, die das Kabinett jüngst über seine Finanzpolitik ausgestellt hat, und die dem Ftnanzminister eine erhöhte Bedeutung im Interesse sparsamster Wirtschaft gewähren, zeugen von dem festen Willen des Kabinetts, nicht nur Worte zu machen, sondern zu handeln.
Die Sparsamkeit, mit der der gegenwärtige Etat aufgestellt ist, beweist dasselbe.
Die Frage der Sozialisierung des Kohlenbergbaues ist Gegenstand eingehender Erörterungen im Reichskohlenrat und im Neichswirtschaftsrat geworden.
Die Regierung wird die sich hier ergebenden Anregungen bet der Feststellung ihrer in der Ausarbeitung befindlichen Vorlagen mit der Sorgfalt verwerten, die ihr durch ihre Verantwortung für eine richtige Lösung dieser Grundfrage unserer gesamten Wirtschaft vorgeschrieben wird.
Die Vorlage wird Ihnen demnächst zugehen.
Auch im übrigen wird es dem Reichstag an gesetzgeberischer Materie nicht mangeln.
Auch bei der Beschränkung auf das Notwendigste werden wir doch genötigt sein, die Arbeitskraft des Hauses stark in Anspruch zu nehmen.
Die noch ausstehenden Ergänzungswahlen zum Reichstag hoffen wir so vornehmen zu können, daß sie gemeinsam mit den preußischen Wahlen stattfinden.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Das wird den Wünschen aller entsprechen, denen daran liegt, dem Reiche die Kosten und der Bevölkerung die Mühe doppelter Wahlen zu ersparen.
(Sehr wahr!)
Sollten die preußischen Wahlen sich noch erheblich verzögern, so würde in den Abstimmungsgebieten früher zur Wahl für den Reichstag geschütten werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
790 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Oktober 1920.
(Fehrenbach, Reichskanzler.)
() Wir führen über diese Frage Verhandlungen mit dem preußischen Kabinett, deren Abschluß bald zu erwarten steht.
Meine Damen und Herren!
In all dem Traurigen und Trüben dieser Zeit ist es für uns alle doch ein Trost gewesen, daß das Gefühl der Zusammengehörigkeit sich unter dem Druck von außen in unserem Volke nur verstärkt hat.
Dem Bekenntnis zum Deutschtum, das in den deutschen Abstimmungsgebieten so eindrucksvoll abgelegt worden ist, hat sich die Abstimmung in Kärnten angereiht.
(Lebhafter Beifall.)
Auch dort haben unsere Stammesbrüder treu zum deutschen Namen gehalten, der Zeit gewärtig, wo alles Deutsche nach dem Rechte der Selbstbestimmung innerhalb einer Reichsgrenze leben wird.
(Lebhafter Beifall.)
Wohl ist bei uns wie in Österreich bekannt, welche Hindernisse diesem Selbstbestimmungsrecht aus den Friedensverträgen noch gemacht werden.
Das kann aber nicht hindern, daß die in dem Beschluß der Nationalversammlung über den Anschluß in so schöner Einmütigkeit bekundete Sehnsucht des österreichischen Volkes bei den Brüdern im Reich das herzlichste Echo findet.
(Lebhafter Beifall.)
Die Spekulation gewisser ausländischer Kreise, daß es in den bösen Tagen, die über uns gekommen sind, vielleicht gelingen könnte, das eine oder andere Glied dem Reiche abwendig zu machen, diese Spekulation rechnet nicht mit dem unzerstörbaren Gemeingefühl, das trotz der Stammesverschiedenheiten unserem Volke innewohnt.
Wenn auch in letzter Zeit sich gewisse Stimmen erhoben haben, die einige Zweifel an der Kraft dieses Gemeingefühls zu rechtfertigen schienen, so bin ich mir doch ganz gewiß, daß dies nur Erscheinungen der Oberfläche sind.
Vor Verlockungen und zweideutigen Zusagen brauche ich, 2) nicht zu warnen.
Mer die Bedeutung solcher Winke ist unser Volk zu seinem schweren Schaden hinreichend belehrt.
(Sehr gut!)
Man überschätzt draußen die erklärliche Unrast in einigen Teilen des Reiches und die Abneigung, die sich zuzeiten sehr drastisch gegen Berlin geltend macht.
Es wäre aber auch falsch, wenn sich bei uns die Meinung festsetzen wollte, daß irgendein Teil des Reiches Stiefkind der Reichsregierung wäre.
Wir würden ja an den Grundlagen rütteln, aus denen das Reich steht, wollten wir Licht und Schatten ungleichmäßig verteilen.
Aus den Trümmern des Reiches eine möglichst wohnliche Stätte für alle seine Glieder zu schaffen, ist unsere Aufgabe, der wir alle Kräfte widmen wollen.
Bei der Verfolgung dieser Aufgabe sind wir auf viel Kritik gefaßt.
Wo sie dazu dienen kann, zu bessern und zu helfen, ist sie uns willkommen.
Andererseits müssen die Parteien und das Volk sich dessen bewußt sein, daß eine Kritik, die nur den Zweck hat, die Autorität der Regierung zu erschüttern, dem Wiederaufbau des Vaterlandes im Wege steht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Die Mitglieder der Regierung bedürfen ihrer Kräfte zu positiver Arbeit.
Diese Kräfte unnütz verzetteln, heißt, die positive Arbeit, auf die das Volk ein Recht hat, lähmen.
Wessen wir bedürfen, ist die treue und einsichtige Mitarbeit aller Parteien.
Meine Damen und Herren!
Mehr wie je haben wir die Pflicht, zurückzustellen, was uns trennt, und gemeinsam zu fördern, was uns allen obliegt: das Wohl von Volk und Reich.
(Lebhafter Beifall.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Retchsminister der Finanzen: Geehrte (oVersammlung!
1 Als das letztemal von dieser Stelle aus über die Reichsfinanzen gesprochen wurde, standen wir vor der Konferenz von Spa.
Wir hatten damals die Erwartung, daß man in Spa endlich daran gehen werde, unsere Leistungen aus dem Friedensvertrag zu fixieren und in einer der Leistungsfähigkeit Deutschlands entsprechenden Weise zu umgrenzen.
Die Verhandlungen haben einen anderen Verlauf genommen, als wir erwarteten.
Die für eine weitgehende Finanzpolitik notwendige Klarheit ist noch immer nicht geschaffen worden.
Spa bedeutet eine Belastung für die deutsche Volkswirtschaft, ohne eine Beseitigung der herrschenden Ungewißheit gebracht zu haben.
Wenn Sie von einem Finanzminister verlangen, daß er Ihnen eine Finanzpolitik vorführt, so ist notwendig, daß wir, wie auch die ganze Welt, aus diesem Gefühl der Unsicherheit herauskommen.
Es ist nicht schwer, auch persönlich nicht schwierig, alle Vierteljahr an dieser Stelle die Taktik der Zahlen zu wiederholen.
Aber aus diesem Ticktack müssen wir heraus, wir müssen eine Umgrenzung unserer Leistungsfähigkeit bekommen, wenn nicht das deutsche Volk in Sklavenarbeit versinken soll; denn nur der Sklave weiß nicht, wie hoch die Lasten sind, die er zu tragen hat.
Es ist in der Geschichte wohl vollkommen unerhört, daß zwei Jahre nach Abschluß des Waffenstillstandes und mehr als ein Jahr nach Unterzeichnung des Friedensvertrages die Lasten noch nicht bestimmt sind, welche der unterliegende Teil zu tragen hat.
Kein Wunder, wenn nicht nur die deutsche Finanzlage sich von Monat zu Monat schwerer gestaltet, sondern wenn auch die internationale Finanzlage sich nicht entspannen will.
Das ganze Getriebe der Weltwirtschaft kann nicht richtig in Gang kommen, solange vor allem der Druck der Ungewißheit auf diesem Gebiete vorhanden ist.
Die Notwendigkeit, Klarheit zu schaffen, ist so evident, (v) daß kein weiteres Wort darüber zu verlieren ist.
Nun hat die Konferenz in Brüffel stattgefunden.
Als der Gedanke dieser Konferenz vor einigen Monaten auftauchte, wurde nicht nur bei uns, sondern auch in anderen Ländern an diese Konferenz mancherlei Hoffnung geknüpft.
Viele Leute haben geglaubt, daß wenigstens in Brüssel die Grundlage für die Lösung der schweren Finanzprobleme gefunden würde, die mit erdrückender Wucht auf ganz Europa lasten.
Da aber über den hauptsächlichsten Quellpunkt aller Finanzfragen, aller Finanznot, über den Friedensvertrag nach seiner wirtschaftlichen und finanziellen Seite, nicht debattiert werden sollte, so war sofort klar, daß die Konferenz in Brüssel das gesamte Finanzproblem nicht erschöpfen könnte.
Dennoch halten wir, und ich als Finanzminister insbesondere, die Brüsseler Konferenz für sehr bedeutsam.
Zunächst ist doch Wohl das eine erreicht worden, daß über die großen Finanzfragen und ihre Zusammenhänge mit der Wirtschaftspotitik einmal eine internationale Aussprache erfolgt ist.
Wenn man sieht, wie wenig objektiv manchmal die Lage Deutschlands im Auslande behandelt wird, wie man zum Teil mit allen möglichen Rechenkunststücken die Belastung Deutschlands niedriger darzustellen sucht, als sie tatsächlich ist, so muß man es als einen großen Fortschritt begrüßen, daß einmal Männer zusammengekommen sind, die bestrebt waren, die objektive Wahrheit über die Finanzlage der einzelnen Länder zu erforschen und Grundsätze aufzustellen, nach denen die Heilung erfolgen soll.
Aus diese Weise kann der Verbreitung der Wahrheit nur gedient werden.
Man hat gesagt, die Brüsseler Finanzkonferenz sei mit einer Konferenz von Ärzten am Bette eines Schwerkranken zu vergleichen.
Das ist richtig; aber, meine Damen und Herren, es genügt nicht, daß die Arzte bloß feststellen, was und Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27, Oktober 1920.
(1) r. Wirth, Reichsfinanzminister.)
M wo es dem Kranken fehlt, und daß sie den Ursachen der Krankheit nachgehen, es ist auch notwendig, daß die Mittel zur Behandlung angegeben werden, und zwar solche Mittel, die tatsächlich angewendet werden können.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmannr Meine Herren, ich bitte doch um etwas mehr Ruhe und Aufmerksamkeit für den Herrn Minister.
Wirth, Reichsmiiiister der Finanzen: Mer die Ursachen der Finauznot sind wir uns vollkommen klar.
Nur konnte die Brüsseler Finanzkonferenz das mitteleuropäische Finanzübel nicht berücksichtigen infolge der gegebenen Umgrenzung ihres Themas.
Es wäre für die Weltwirtschaft sehr gut gewesen, wenn sie einmal gehört hätte, was Deutschland schon hat leisten müssen, wenn die Wirkungen bis ins einzelne hätten klargelegt werden können, die die Beschlagnahme der Auslandsguthaben, die Wegnahme des Schiffsraumes, die Requirierung von Milchvieh, die Ablieferung von Steinkohlen und viele, unendlich viele Dinge auf unser Wirtschaftsleben und damit für unsere Finanzen bereits gehabt haben.
Man hätte dann anerkannt, daß die Valutanot der Gegenwart und ihre Rückwirkung auf den Welthandel wohl kaum wird beseitigt werden können, wenn es nicht gelingt, das deutsche Wirtschaftsleben wieder einigermaßen emporzurichten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Brüsseler Finanzkonferenz hat sehr gute allgemeine Grundsätze aufgestellt für die Heilung der Not der Staatsfinanzen, allbewährte Grundsätze.
Sie forderte unter anderem erstens, daß jede Regierung die ordentlichen wiederkehrenden Ausgaben einschließlich des Schuldendienstes derartig einschränkt, daß sie durch (W die ordentlichen Einnahmen gedeckt werden können.
Sie fordert weiter Einschränkung aller Rüstungen, drittens Vermeidung aller außerordentlichen Ausgaben für unproduktive Zwecke und viertens Einschränkung der außerordentlichen Ausgaben selbst für produktive Zwecke.
An anderer Stelle fordert die Brüsseler Konferenz, daß jede Regierung alle unwirtschaftlichen und künstlichen Maßnahmen, die dem Volke die wahre wirtschaftliche Lage verbergen, aufgeben solle.
Vor allem sollen keine Unterstützungen mehr gewährt werden zur Verbilligung der Lebensmittel.
1 Ich darf diesen Satz wiederholen: Vor allem verlangt die Brüsseler Konferenz, daß keine Unterstützungen mehr gewährt werden zur Verbilligung der Lebensmittel und sonstiger notwendiger Waren.
Auch sollen die Tarife für Post und Eisenbahn so gestaltet werden, daß die Kosten gedeckt werden.
Ebenso wird gefordert, daß nnter allen Umständen soviel Steuern gemacht werden, als man braucht, um die ordentlichen Ausgaben zu decken.
Kredit soll nur in den allerseltensten Fällen und nur entsprechend den verfügbaren Ersparnissen aufgenommen werden.
Die unfundierten Schulden sollen fundiert, das Drucken neuer Noten eingestellt werden.
(Bewegung und Heiterkeit.)
Die Gläubigerländer sollen den Schuldnerländern bei der Konsolidierung der Schulden möglichst entgegenkommen.
Dazu wird Stärkung der Produktion verlangt und große Sparsamkeit auch innerhalb der Volkswirtschaft.
Meine Damen und Herren!
Die in Brüssel aufgestellten Forderungen sind für Deutschland und für uns Deutsche nichts Neues.
Sie sind ich betone das ausdrücklich außerordentlich anerkennenswert und entsprechen den Grundsätzen, welche die Finanzwissenschaft schon lange vertritt.
Nur ist von der Theorie bis zur Praxis unter Umständen ein weiter, weiter Weg.
Reichstag, t. 1920.
22.
Sitzung.
791 Was die Einzelheiten anlangt, so möchte ich darauf (0) hinweisen, daß das deutsche Sparprogramm, wie wir es im Kabinett aufgestellt haben, fertiggestellt war, ehe Brüssel sprach.
Was die Steuerbewilligungen anlangt, so können wir gleichfalls darauf hinweisen, daß kaum ein anderer Staat so einschneidende Steuergesetze geschaffen hat wie gerade Deutschland.
Auch die anderen Forderungen sind uns nicht neu; nur ist es etwas sehr schwer, sie in die Praxis umzusetzen, für ein Land wie Deutschland, dessen Volkswirtschaft außerordentlich mitgenommen ist.
Hier liegt der Kernpunkt des Übels.
Die deutsche Volkswirtschaft ist so furchtbar getroffen durch Krieg, Niederlage, Waffenstillstand, Revolution und Friedensvertrag, daß eine Durchführung der obengenannten Grundsätze, besonders der Anleihepolitik und anderer, nicht einfach glatt vonstatten gehen kann.
Es fehlt eben bei der ganzen Brüsseler Finanzkonferenz ein Punkt vor allem, und das ist der FriedensVertrag.
Mit ihm ist dort nicht gerechnet worden.
Würde man ihn allerdings in die Debatte gestellt haben, dann würden zweifellos die ernsten Männer der Wissenschaft und der Finanzpraxis den Nachweis geführt haben, daß eine Gesundung der deutschen Finanzen erst dann möglich ist, wenn eine klare Festlegung der deutschen Verpflichtungen auf Grund der deutschen Leistungsfähigkeit erfolgt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So dankenswert die gewiß nicht leichte Arbeit der Konferenz von Brüssel war, so ist sie doch nur ein Auftakt für die Lösung der großen europäischen Finanzprobleme, die in den nächsten Jahren Europa und die ganze Welt beschäftigen werden.
Sie wird in gewissem Sinne noch vorbereitende Wirkungen haben für die Konferenz von Genf oder an einem anderen Orte, an deren Zusammentritt besonders der deutsche Finanzminister und die Finanzminister aller Länder interessiert sind.
Obwohl 'wir einen Teil der von der Brüsseler Konferenz vorgeschlagenen Maßnahmen mit aller Energie bereits verfolgen, ist das Finanzbild Deutschlands doch außerordentlich schwierig.
Dies geht aus einer Betrachtung des Etats für 1920 ganz deutlich hervor.
Nun, meine Damen und Herren, darf ich Sie einen Augenblick mit einigen Zahlen belästigen; sie liegen nicht nur Ihnen, sondern auch mir außerordentlich schwer im Magen.
Ich muß Sie aber herzlichst und dringend bitten, dieses Heer der Zahlen nicht an sich vorüberrauschen zu lassen, ohne ihnen wenigstens etwas Aufmerksamkeit zu widmen.
Der Haushalt für 1920 ist endlich in Ihren Händen.
Es ist ein umfangreiches Werk, das da geschaffen worden ist, es ist eine Zusammenfassung und Ergänzung der bereits von Ihnen verabschiedeten Notetats.
Es ist mir eine ernste Sorge, ob es gelingt, diesen Haushalt in möglichst kurzer Zeit zum Abschluß zu bringen, und ich möchte ihm bereits im Haushaltsausschuß alle mögliche Beschleunigung wünschen.
Er ist ja im Haushaltsausschuß ein großer Nachzügler.
Lange hat man gerufen, bis er endlich in dieser Zusammenstellung vorhanden war.
Aber ich brauche die beschleunigte Arbeit, wenn nicht unsere ganzen Maßnahmen für die Sparsamkeit erledigt werden sollen, insofern, als ich den neuen Haushalt, der beschleunigt ausgestellt werden soll, nicht fertig stellen kann, ehe nicht der alte aus Ihrer Beschlußfassung herausgekommen ist.
Ich bitte Sie also herzlich und dringend um Ihre weitestgehende Unterstützung.
(Abgeordneter Hoch: Soweit es sachlich möglich ist!)
Soweit es sachlich möglich ist!
Herr Kollege Hoch, Sie sprechen mir aus der Seele, prüfen Sie diesen Haushalt nach allen Ecken und Kanten, soweit sachlich, nicht 110 792 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Oktober 1920.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
() bereits die Entscheidung im Sommer und unter der früheren Regierung gefallen ist.
Sie werden mich aber fragen, ob in diesem Haushalt, wie er jetzt in umfangreichen Bänden vor Ihnen lieft, die Forderungen für das laufende Haushaltsjahr zum Abschluß gekommen sind.
Das ist leider nicht der Fall.
Es fehlen insbesondere in diesem Haushalt die Auswirkungen des Besoldungsgesetzes, wie es jetzt dem Besoldungsausschuß vorliegt; und ich darf bei dieser Gelegenheit bitten, daß alle Parteien dieses hohen Hauses an die Mitglieder des Besoldungsausschusses die dringende Bitte richten, möglichst rasch diese Beratungen zu fördern, damit wir unsere Beamtenschaft aus dem Zustande einer sehr bedauerlichen nervösen Unruhe herausbringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist möglich, diese Beratungen rasch zum Abschluß zu bringen, wenn die Parteien sich ins Benehmen setzen und ein Einverständnis über die noch ausstehenden Forderungen herbeiführen.
Meine Sorgen wegen dieses Besoldungsgesetzes sind außerordentlich groß.
Nicht nur das Reich wird finanziell davon betroffen, auch die Länder und Gemeinden werden auf das empfindlichste berührt.
Wenn ich so einige Herren in diesem hohen Hause bei diesem Teil meiner Ausführungen zusammenstehen und plaudern sehe, dann entspricht das nicht der Wichtigkeit der Frage, wie durch die Besoldungsgesetze in Reich und Ländern auch die Gemeinden berührt sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Lesen Sie die Finanzausweise der Gemeinden, und Sie werden mir zustimmen, wenn ich sage: Es ist eine Lebensfrage, daß wir möglichst rasch eine einheitliche ausreichende Besoldungsreform in Stadt und Land durchführen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weiß, daß die Besorgnisse, die wir darüber in der (8) Regierung haben, so weitgehende find, daß die Reichsregierung sich entschlossen hat, dem Reichstage ein Sperrgesetz, einen Gesetzentwurf zur Sicherung einer einheitlichen Regelung der Beamtenbesoldung in Reich, Ländern und Gemeinden vorzulegen.
Dieses auch politisch hoch bedeutsame Gesetz liegt bereits zur Beratung im Reichsrat vor.
Ich vermag dann, meine Damen und Herren, wenn ich das überblicke, was wir in Nachträgen noch bringen, heute noch nicht abzusehen, welche Aufwendungen dem Reich zu Lasten fallen werden für die Ernährung unserer Bevölkerung.
Ich darf mich, da das ein Kapitel von weitestgehender Bedeutung ist, auf wenige grundsätzliche Bemerkungen beschränken.
Grundsätzlich muß die Reichsfinanzverwaltung auf dem Standpunkte stehen, daß mit dem Verfahren, Reichsmittel für die Verbilligung der Lebensmittel bereit zu stellen, möglichst bald gebrochen werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Standpunkt ist auf einigen wirtschaftlichen Gebieten, so auf dem Gebiete der Fleisch- und Fettversorgung bereits durchgeführt worden.
Bei der Getreideversorgung läßt sich in Berücksichtigung der Gesamtlage dieser Grundsatz heute noch nicht verwirklichen.
Es wird aber Ausgabe der Reichsregierung sein, für das nächste Wirtschaftsjahr eine Wirtschaftsform zu finden, die das Reich von weiteren Zuschüssen möglichst entbindet und entlastet.
Meine Damen und Herren!
Was ich da mit 'einem einfachen Satze ausgesprochen habe, wird Gegenstand Ihrer Sorge für mehr wie ein Jahr darstellen.
Die Ziffern, die genannt worden sind in den Zeitungen leider, möchte ich hinzufügen —, nach denen das deutsche Volk für die Bedarfsdeckung an Brotgetreide mehr als 2 Millionen Tonnen Einfuhr braucht, bedeuten eine Frage von größter finanzieller Tragweite.
Ich darf noch hinzusetzen, daß dazu bereits an meiner (6) Dienststelle heute sehr weitgehende Forderungen der Beamten im Reich und in den Ländern, wie in den Gemeinden angemeldet worden sind.
Und, meine Damen und Herren, Sie kommen um die Frage nicht mehr herum, ob von der Geldseite überhaupt noch eine Besserung der wirtschaftlichen Lage des ganzen Volkes, insbesondere der Festbesoldeten möglich ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Ich will mit meiner Auffassung nicht zurückhalten.
Ich weiß, daß der Finanzminister da und dort, wenn er offen spricht, Anstoß erregt; manche leidenschaftliche Resolution, die in Versammlungen gefaßt worden ist, fliegt mir auf den Schreibtisch.
Ich lege sie zu den Akten, sofern sie höflich, und wo anders hin, sofern sie unhöflich gehalten ist.
Ich sage, meine Herren, es ist nicht möglich und jeder, der die Lage Europas und der Welt übersieht, wird mir zustimmen —, von der Geldseite, und zwar durch Neudruck von Noten, die ökonomische Lage des deutschen Volkes zu bessern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Welche Auffassung in den Kreisen der Beamtenschaft selbst herrscht, davon kommt ja in den Versammlungen genügend zum Ausdruck.
Eine Stimme, die heute an mich gekommen ist, will ich aber nicht verschweigen.
Es heißt in einem beachtenswerten Artikel: „In so trostlosen Verhältnissen, wie jetzt nach Einführung der neuen Besoldungsordnung, hat die Beamtenschaft selbst in der schwersten Zeit des Krieges nicht gelebt, weil nie zuvor die Gehälter in einem so schreienden Mißverhältnis zu den wirklichenKosten derLebenshaltung gestanden haben.
Meine Damen und Herren!
Ich muß Sie aber dringend bitten, von einem Irrtum sich, wie die den einzelnen Parteien nahestehenden Beamten, fernzuhalten.
Die Besoldungsordnung ist nicht der Platz, wo diese Frage entschieden wird.
Die Besoldungsordnung setzt die dauernde Besoldung, die gesetzliche Besoldung der Beamten fest.
Der Ausgleich gegenüber der herrschenden Notlage findet sich auf dem Wege des Etats.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und darum, meine Herren, müssen die zwei Fragen sorgfältig auseinander gehalten werden.
Es geht nicht an, vom Standpunkte der allgemeinen Notlage gegen das Besoldungsgesetz anzurennen.
Es werden die Parteien und insbesondere die Herren des Hauses, die sich mit diesen Problemen ernsthaft beschäftigen, nicht darum herumkommen, nach außen die nötige Aufklärung zu schaffen.
Meine Damen und Herren!
Zwei Grundprobleme sind von vitalster Bedeutung.
Wir müssen für unser Volk das nötige Brot schaffen, und außerdem müssen wir ich möchte das hier einmal besonders betonen dafür Sorge tragen, daß das geistige Leben Deutschlands, daß seine Wissenschaft, daß seine Forschung nicht ganz zum Stillstand kommt.
(Sehr richtig!)
Der letzte Pfennig muß herangeholt werden, um jetzt wieder die deutsche Forscherarbeit in Gang zu setzen.
(Bravo!)
Ein Kulturzusammenbruch wäre das schrecklichste, was dem deutschen Volke begegnen könnte.
Gewiß, darüber will sich keinen Zweifel lassen, viele Fragen der Bildung, der Erziehung unseres Volkes, viele Fragen des Schulwesens, viele hervorragende und ideale Pläne werden aus finanzieller Not des Reiches, der Länder und Gemeinden in Nichts zerrinnen.
Man wird sich in Deutschland nur allmählich daran gewöhnen, daß die Auswirkung des verlorenen Krieges auf die Bildung unseres Volkes den schwersten, niederschmetterndsten Einfluß ausüben wird.
Aber unter allen Umständen müssen wir und dafür werde ich jederzeit die Hand bieten; die Herren können Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Oktober 1920.
793 (vr.
Wirth »Reichsfinanzmimster.)
() mich darauf festlegen, und in dem vorliegenden Etat ist dem ja auch schon teilweise entsprochen dazu übergehen, die Forschungsinstitute, die Akademien, die Universitäten, sofern die Länder es nicht leisten können, mit Mitteln des Reiches zu unterstützen.
(Lebhafte Zustimmung.)
In dieser Hinsicht bin ich bereit, gemeinsam mit den Ländern die nötigen Beträge bereitzustellen.
(Bravo!)
Ich empfehle Ihnen, den Etat daraufhin anzusehen und zur gegebenen Stunde mit der Regierung darüber zu beraten.
Meine Damen und Herren!
Ich darf dieses ernste Kapitel mit einer Notiz der Mantelnote schließen, die die alliierten und assoziierten Mächte an den Präsidenten der deutschen Delegation am 16.
Juli 1919 gerichtet haben.
Es heißt dort unter Ziff.
4: Die deutsche Delegation hat offenbar die wirtschaftlichen und finanziellen Bestimmungen in erheblichen Punkten falsch verstanden.
Die alliierten und assoziierten Mächte haben keinerlei Absicht, Deutschland zu erdrosseln oder daran zu hindern, den ihm zukommenden Platz im Welthandel einzunehmen. Hier wird also die Absicht bekannt, uns nicht zu erdrosseln.
Es heißt dann weiter: Sie (die alliierten und assoziierten Mächte) wünschen, daß Deutschland diesen Wohlstand genießen soll, ebenso wie die anderen Völker, obgleich viele der daraus gewonnenen Früchte notwendigerweise auf viele Jahre hinaus verwandt werden müssen zur Wiedergutmachung der an den Nachbarn begangenen Schäden.
Meine Damen und Herren!
Es ist die größte Tragödie der wirtschaftlichen Geschichte der Erde, daß die deutsche ln) Arbeiterwelt, die in großen Teilen der Fahne des Sozialismus gefolgt war und ihr heute noch folgt, in dem Augenblick, wo sie auf den politischen Gang der Dinge großen Einfluß gewonnen hat, sehen muß, wie die Mehrwerte, die sie einstens mit Eroberung der politischen Macht aus der Kapitalistenwelt herauszunehmen und der Gesellschaft, der Gemeinschaft zuzuführen hoffte, im Augenblick des politischen Fortschritts nach Auffassung dieser Kreise in einem gewaltigen Umfang an die Alliierten abfließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Tragödie.
Sind sich die Arbeiter und alle, die es mit unserem Vaterlande gut meinen, darüber klar, daß die an die Alliierten abfließenden Mehrwerte tatsächlich genügen unsere Werte der Produktion nicht, um unser Leben zu fristen durch die Notenpresse, durch Erhöhung der Löhne und Gehälter nicht ausgeglichen werden können
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Sie werden, wie immer, so auch diesmal an mich die Frage richten: wie hoch ist die Schuld Deutschlands heute am 27.
Oktober 1920
Ich darf Ihnen die Zahlen kurz nennen.
Die fundierte Schuld beträgt 91 Milliarden, die schwebende Schuld 157, 3 Milliarden, darunter diskontierte Schatzanweisungen im Betrage von 138, 6 Milliarden, Zahlungsverpflichtungen aus Schatzanweisungen im Betrage von 11, 3 Milliarden, Sicherheitsleistungen mit Schatzanweisungen im Betrage von 7, 1 Milliarden.
Dazu kommen die Aufwendungen des Reiches gemäß § 59 des Landessteuergesetzes vom 30.
März 1920 mit 14, 5 Milliarden.
Das sind zusammen 262, 94 Milliarden.
Hinzurechnen muß ich aber als eine Last des Reiches, die zu verzinsen ist, den Restbetrag der Eisenbahnschuld.
Sie wissen aus meinen letztmaligen Ausführungen, daß 14, 6 Milliarden von der Eisenbahnschuld bereits in die schwebende Schuld des Reichs übergegangen sind.
Diese (0) sind in den 157, 3 Milliarden, die ich vorhin nannte, enthalten, so daß wir die restlichen 25 Milliarden der Eisenbahnschuld zu den 262, 9 Milliarden hinzurechnen müssen.
Alles in allem, abgerundet, ist die Schuld des Reichs heute auf 288 Milliarden zu beziffern.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Seien Sie sich darüber klar, daß damit die Schuld mit dem heutigen Tage, an dem ich die Finanzrede halte, nicht eine obere Grenze gefunden hat.
Wenn Sie den Haushalt mit seinen gewaltigen Fehlbeträgen betrachten, die man nicht immer nennen darf ich habe es erlebt, daß in großen Beamtenversammlungen von seiten der Anwesenden jederzeit ein großer Unwille geäußert wird, wenn man die Fehlbeträge nennt; man muß es aber tun, (sehr richtig!
im Zentrum) teilweise sind sie natürlich heute schon in die schwebende Schuld übergegangen, so werden Sie sich darüber klar sein müssen, daß mindestens 30 Milliarden bis zu Ende dieses Rechnungsjahrs noch hinzukommen werden, und daß die Milliarden noch nicht genannt sind, die wir für die Getreideversorgung, für erhöhte Lebensmittelbezüge und andere Aufwendungen brauchen.
Es wird Ihnen dann wohl deutlich genng sein, daß die Summe von 288 Milliarden bis zum Ende des Rechnungsjahrs, bis zum 1.
April 1921 um 40 Milliarden, vielleicht noch um viel mehr erhöht werden wird.
(Hört!
Hört!)
Als ich vor einigen Monaten von dieser Stelle die Finanzlage des Reiches schilderte, ergab sich bereits ein ernstes Bild.
Ich machte schon damals darauf aufmerksam, daß über den außerordentlichen Etat überhaupt noch keine hinreichende Übersicht zu gewinnen sei, und daß auch die Ziffern des ordentlichen Etats in der Hauptsache nur vorläufigen Charakter hätten.
Das war aus (v) dem Grunde der Fall, weil die damalige Aufstellung auf den Etaterhebungen beziehungsweise Anmeldungen der Ressorts basierte, die bereits im Herbst und Winter angefordert worden, und die im Laufe des Frühjahrs eingegangen waren.
Inzwischen aber hatten sich die Verhältnisse vollkommen geändert.
Entsprechend der Entwertung des Geldes war auch der Bedarf des Reiches gestiegen.
Der Haushalt gibt Ihnen nun im einzelnen ein Bild unserer überaus schweren Finanzlage.
Ich weiß, daß es nicht angenehm ist, einen Gang durch die Ziffern anzutreten.
Ein Blick auf dieses hohe Haus zeigt Ihnen schon die Flucht vor Zahlen gaflz deutlich.
(Heiterkeit.)
Der Haushaltsplan, den die Reichsregierung nach langen Arbeiten vorzulegen hat, gliedert sich seinem Inhalte nach in drei scharf auseinanderzuhaltende Teile.
Unser Haushalt enthält erstens einen allgemeinen ReichsHaushalt im engeren Sinne, dann einen Haushalt des Friedensvertrages und schließlich einen Haushalt der Betriebsverwaltungen.
Und nun, meine Damen und Herren, eine Bitte!
Nehmen Sie den Haushalt des Friedensvertrags I Das ist das beste Agttarionsmittel, über das das deutsche Volk zurzeit verfügt.
Wir sollten ihn zu Millionen über den ganzen Erdball verbreiten.
(Sehr wahr!)
Durch diese Einteilung, die auch den Wünschen des Hauses entspricht, soll größere Klarheit und Übersichtlichkeit über den Etat mit seinen ungeheuren Ziffern ermöglicht werden.
Eine solche Trennung war unbedingt nötig, damit der Reichstag wie auch das ganze Volk sehen kann, wie tatsächlich die Finanzlage des Reichs beschaffen ist, und auf welche Gründe die ungemein ernste Sitmation in der Hauptsache zurückgeführt werden muß.
110 794 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Oktober 1920.
(vr.
Wirth.
Reichsfinanzminister.)
() Was den Haushalt im engeren Sinne anlangt, so gliedert er sich nach der bisherigen Praxis in einen ordentlichen und einen außerordentlichen Etat.
Der ordentliche Haushalt fordert an Ausgaben 39, 9 Milliarden Mark, darunter 4 Milliarden sogenannte einmalige Ausgaben.
Es liegt aber und darauf mache ich Sie besonders aufmerksam ein Brnttoetat vor, in welchem Überweisungen an die Länder mit 9, 4 Milliarden Mark enthalten sind.
Es hat diese Bemerkung hier gemacht werden müssen, um die Öffentlichkeit vor Irrtümern zu bewahren.
Bekanntlich geht nämlich ein Teil der neuen Steuern infolge des Landessteuergesetzes aus Anlaß der Übernahme der Hauptsteuerquellen von den Ländern auf das Reich an die Länder und Gemeinden zurück.
Die Summe ist hier im Etat mit 9, 4 Milliarden eingestellt, sodaß nach Abzug dieser Überweisungen an die Länder der Bedarf des Reichs im ordentlichen Haushalt sich auf 30, 5 Milliarden stellt.
Diese Summe ist außerordentlich hoch.
Ihrem Nennwert nach Nennwert zu unterstreichen ist die Summe so hoch, wie vor einem halben Menschenalter das gesamte deutsche Volkseinkommen geschätzt worden ist.
(Hört!
Hört!)
Die Summen werden aber verständlich, wenn man sich vergegenwärtigt, für welche Zwecke sie notwendig sind.
Jetzt erst tritt mit voller Klarheit hervor, welche gewaltigen Veränderungen in der Staatswirtschaft der Krieg mit seinen finanziellen Folgen nach sich zieht.
Der ganze Haushalt des Volkes ist in nie geahnter und ungeheurer Weise mit dem öffentlichen Haushalt des Reichs verknüpft worden.
Einige Ziffern zeigen sofort die Wirkung des Krieges.
So sind für den Zinsendienst der Reichsschuld und die entsprechende Zinsleistung an die Länder 12, 7 Milliarden Mark eingestellt, für Pensionen 4 Milliarden Mark, für Ernährungszuschüffe ich darf sagen: (L) bis jetzt 3 Milliarden Mark.
Das sind 19, 7 Milliarden Mark, die Sie ohne weiteres zu Lasten des Krieges buchen könnten.
Diese drei Posten allein machen zwei Drittel des gesamten ordentlichen Neichsbedarfs aus.
Zwei Drittel aus Kriegslasten!
Sie sind bis auf einen sehr geringen Teil von einigen hundert Millionen als reine Folgen des Krieges anzusehen.
Aber auch sonst sehen wir überall die direkten Folgen des verlorenen Krieges im ordentlichen Etat.
Ich will hier nur darauf Hinweisen, daß bei dem Neichsarbeitsministerium eine Summe von 890 Millionen Mark eingestellt ist für Behörden und Einrichtungen für die Versorgung ehemaliger Heeres- und Marineangehöriger, also für das Lazarettwesen, das ärztliche Versorgungswesen und die sonstigen Verwaltungen, die mit Rücksicht ans die Versorgung der genannten Personen notwendig werden.
Auch die sonstigen Aufwendungen dieses Ministeriums für laufende Ausgaben, für Sozialversicherungen und dergleichen sind im hohen Grade bedingt durch den verlorenen Krieg.
Beim Heeresetat sehen wir ein Gleiches.
Indem uns der Frtedensvertrag das Volksheer nimmt und uns ein Söldnerheer aufzwingt, wirkt er der so notwendigen Sparsamkeit direkt entgegen.
Ein Söldnerheer ist teurer als ein Volksheer.
Ein paar interessante Ziffern mögen Ihnen das beleuchten.
Vor dem Kriege kostete ein Soldat durchschnittlich 700 Mark im Jahre; jetzt sind die reinen Mannschaftskosten 12170 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Einschließlich der Verwaltungskosten stellen sich die Ziffern der Vorkriegszeit auf 1200 Mark, und gegenwärtig stellen sich die Kosten für einen Soldaten der Wehrmacht auf 24600 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts und bet den Deutschen Demokraten.)
Hier sehen wir gleichfalls, in welch starkem Maße der ((.
'i verlorene Krieg, besonders aber der Friedensvertrag, die Erhöhung der eigenen Ausgaben im Reiche verursacht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die Revolution nicht vergessen!)
In diesem Sinne handelt es sich nicht um die Revolution; das Thema können Sie ja nachher erörtern.
Es ließe sich noch eine Reihe von sonstigen Posten nach dieser Richtung hin anführen; aber schon die wenigen Beispiele zeigen, wie der Reichsbedarf durch die Kriegswirkungen emporgeschraubt ist.
Aber nicht bloß direkt, auch indirekt sind die riesigen Ausgaben des Reiches durch die Folgen des Krieges und vor allem des Friedensvertrages bedingt.
Die Geldentwertung, unter der wir heute alle leiden, treibt auch die Ausgaben des Reiches mit der unentrinnbaren Konsequenz eines Naturgesetzes in die Höhe.
Der gewaltige Sturz, den unser Geldwert im Ausland, besonders im Winter, durchgemacht hat, pflanzte sich von der Peripherie aus fort bis in die letzten Zweige und Verästelungen unseres volkswirtschaftlichen Lebens und hat nun auch im Laufe dieses Sommers alle öffentlichen Körperschaften erfaßt; denn auch das Reich steht unter derselben Wirkung der Preisgesetze wie jeder Privathaushalt.
Wenn die Ausgaben des Privathaushalts heute wohl das Zehnfache des Friedenshaushalts ausmachen, so ist es kein Wunder, daß auch die Ausgaben des Reiches in entsprechendem Maße steigen müssen.
Unsere Finanzlage ist aber nicht bloß durch rein finanzpolitische Tatsachen bedingt, sondern in noch stärkerem Maße verursacht durch die allgemeine wirtschaftliche Schwäche Deutschlands, auf welche letzten Endes der Zusammenbruch unseres Geldwesens zurückzuführen ist.
Und nun, meine Damen und Herren, noch wenige Worte zum außerordentlichen Haushalt.
Was die außerordentlichen Ausgaben des engeren Haushalts anbelangt, (v) so zeigt sich ein Bedarf von 11, 2 Milliarden Mark.
Die Hauptziffern dieses Bedarfs sind: Heeresabwicklung rund 4 Milliarden.
Ich darf die Gelegenheit benutzen, um Sie darauf aufmerksam zu machen, daß in wenigen Tagen, vielleicht schon morgen oder übermorgen, der erste Teil einer Denkschrift über dieses Abwicklungsgeschäft Ihnen zugehen wird.
Wir können hier im Plenum diese Dinge nicht in allen Einzelheiten behandeln.
Aber den bekannten, berühmten fleißigen Mitgliedern dieses hohen Hauses empfehle ich die Denkschriften, die Ihnen demnächst allen zu Gesicht kommen werden.
Ich habe nur das eine Bestreben, die Mitglieder dieses hohen Hauses in alle Einzelheiten unserer Arbeit hineinsehen zu lassen.
1 Wir scheuen keine Kontrolle; im Gegenteil, ich wünsche nur, daß der Arbeit des Finanzministers von seiten des hohen Hauses durch Darlegungen aller Einzelheiten der nötige Nachdruck verliehen wird.
Ich habe im außerordentlichen Haushalt 4 Milliarden für die Heeresabwtcklung angegeben.
Ich nenne weiter: für außerordentliche soziale Zwecke, Wohnungsbau, Bergarbeiterernährung, Erwerbslosenfürsorge 2, 3 Milliarden, außerordentliche Heereskosten 1, 7 Milliarden, Reichsschuld 1, 1 Milliarden, Wiederaufbau 0, 9 Milliarden.
Die letztere Summe wird größtenteils durch Merteuerungszuschüsse für den Aufbau unserer Handels- und Flußfahrzeuge notwendig.
Sodann ist noch hervorzuheben ein Aufwand von 445 Millionen außerordentlicher Ausgaben beim Reichschatzministerium, der für eine Reihe von Bauten, Entesttgungsarbeiten und für die Durchführung der Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft notwendig wird.
Diese außerordentlichen Ausgaben belasten den diesmaligen Etat noch ganz erheblich.
Einen gewissen Trost allerdings kann man daraus schöpfen, daß die Auf11Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Oktober 1920.
1 7 S (I) r. Wirth, Neichsfinanzminister.)
() Wendungen für die genannten Zwecke beim nächsten Etat sich sehr stark vermindern werden.
Es werden vor allem die Heereskosten und die Abwicklungskosten hoffentlich ganz wegfallen.
Wenn es uns gelingt, unser Wirtschaftsleben durch eine großzügige Produkttonspolitik wieder zu beleben, so werden auch die Ausgaben und Zuschüsse zu dem Wohnungsbau, für die Erwerbslosenfürsorge in entsprechendem Maße zurückgehen.
Insofern tragen die angeführten Ziffern im vollsten Sinne des Wortes den Charakter außerordentlicher Ausgaben.
Sie stellen sich fast ganz als Nachwirkungen des Krieges dar und werden, wie ich eben betonte, hoffentlich in möglichst großem Umfange verschwinden.
Nun komme ich, meine Damen und Herren, zum Kapitel der Einnahmen, zum Kapitel der Steuersragen.
Wie man ja sieht, sind die Probleme, wie sie aus ganz Deutschland aus dem Bankiertag zutage getreten sind, in sehr lebhafter Diskussion.
Ich begrüße diese 'Diskussion; es war das auch die Absicht der hier an dieser Stelle gehaltenen Reden, durch die Wucht der Zahlen, durch die Notwendigkeit der Stenern unser ganzes Volk vor diese Probleme zu stellen.
Was die Einnahmen des ordentlichen Etats anbelangt, so ist kurz folgendes gesagt: Es sollen aufkommen an fortdauernden Stenern und Abgaben 32z Milliarden Mark, an einmaligen Steuern 4, 5 Milliarden, an sonstigen Abgaben einschließlich der Einnahmen aus dem Bankwesen 2, 2 Milliarden, aus der allgemeinen Verwaltung 0, 7 Milliarden.
Das gibt eine Gesamtsumme von Einnahmen im ordentlichen Etat von 39, 9 Milliarden, sodaß sich eine Balancierung der Einnahmen und Ausgaben im ordentlichen Etat auf dem Papier ergibt.
Daß die Einnahmen so bedeutend höher angesetzt werden konnten gegenüber den Ansätzen im Frühjahr, liegt einmal darin, daß naturgemäß auch unter den Einnahmen (o) des Reichs jetzt die Steuersummen verbucht sind, welche an die Länder und Gemeinden übertragen werden müssen.
Es liegt aber auch eine höhere Schätzung verschiedener Steuerquellen vor, vor allem bei der Einkommensteuer.
Die Entwicklung des Nominaleinkommens der Bevölkerung war im Frühjahr noch nicht so stark ausgeprägt, wie das später der Fall war.
Deshalb wurde wohl mit guten Gründen das Aufkommen aus der Einkommensteuer aus 12 Milliarden Mark veranschlagt.
Wenn man bedenkt, welche gewaltig hohen Sätze bei den höheren Einkommen gefordert werden, so darf wohl, an den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen gemessen an den heutigen, will ich noch einmal unterstreichen —, mit einem derartigen Ertrag aus der Einkommensteuer gerechnet werden.
Von Einnahmen aus einmaligen Steuern sind 4, 5 Milliarden statt der 3 Milliarden des Frühjahrs eingesetzt worden.
Es ist das ein Betrag, der aus den Eingängen der Vermögenszuwachssteuer gewonnen werden soll, die mit 10 Milliarden geschätzt worden ist.
Die Einnahmeschätzung ist verschiedenfach durchgeprüft worden, sie dürfte aber den heutigen Einkommenssätzen, Preisund Gehaltsverhältnissen entsprechend nicht zu hoch veranschlagt sein.
In dem Augenblick allerdings, wo sich ein Wandel in den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen dauernd herausbildet, werden solche Summen nicht aus den bestehenden Steuern zu gewinnen fein.
Darum sind die veranschlagten Summen der Steuereinnahmen unsicher, wie die ganze Gestaltung unseres Wirtschaftslebens unsicher ist.
Die Entwicklung der Einnahmen im nächsten halben Jahr muß zeigen, ob die Schätzungen sich bewahrheiten oder nicht.
Davon hängt dann auch die Frage der Erschließung neuer Steuern wesentlich ab.
Stellt nun schon der eigentliche Reichsbedarf im engeren Sinne außerordentliche Anforderungen an uns, so wird die Finanzlage des Reichs erst recht erschwert durch den Etat des Friedensvertrags von Versailles, (c.) Ich glaube, meine.
Damen und Herren, daß in Zukunft der Friedensetat von Versailles, wie er Ihnen heute zuui ersten Male in dieser geschlossenen Form vorliegt, uns viele, viele Jahre hindurch hier an dieser Stelle beschäftigen wird.
Unheildrohend türmt sich dieser außerordentliche Etat vor uns auf.
Dabei haben wir nicht die Hoffnung, daß diese Ausgaben in kurzer Zeit verchwinden werden, sondern wir müssen hoffentlich nicht n ähnlicher Höhe, denn das wäre unerträglich auf lange Jahre hinaus mit einem großen Etat auf diesem Gebiete rechnen.
Die Kosten, welche aus der Ausführung des Friedensvertrages in diesem Jahre erwachsen, habe ich, wie schon öfters betont, besonders zusammenstellen lassen, damit ein klarer und deutlicher Überblick möglich ist.
Wir müssen meines Erachtens hier einen besonderen Etat aufstellen, weil die Verpflichtungen und Leistungen so ungeheurer Natur sind, daß sie in ihrer Gesamtheit in diesem Jahre den ordentlichen Nettobedarf des Reiches um ein volles Drittel überschreiten.
Ich wiederhole: der ordentliche Bedarf des Reiches ohne die Überweisungen an die Länder ist 30 Milliarden; der Bedarf aus Anlaß des Friedensvertrages und aus Anlaß der Okkupation ist 41 Milliarden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Alle die Leistungen, aus dem Friedensvertrag mit seinen Vorverträgen, also die Leistungen und Lieferungen von Kohlen, Vieh, Farben, Ammoniak, Schiffen, Eisenbahnfahrzeugen, Wiederaufbau der zerstörten Gebiete und wie alle die Leistungen und Lasten sonst heißen mögen, die schier in unübersehbarer Fülle von uns verlangt werden, sie finden ihren Ausdruck in diesem Haushalt mit 25 Milliarden Mark.
Der zweite Posten im Etat des Friedensvertrages in Höhe von 15 Milliarden ist bedingt durch die Besatzungskosten im Rheinland und die für die Besatzung zu beschaffenden Grundstücke sowie deren (v) Unterhaltung.
Die übrigen Ausgaben werden infolge von Auflagen aus dem Friedensvertrag bei verschiedenen Ministerien benötigt.
Es ergibt sich also die ungeheuerliche Tatsache, daß für die Zwecke des Friedensvertrages größere Summen notwendig werden als für den gesamten ordentlichen Reichsbedarf.
Alle Steuern im Reich, in den Ländern und Gemeinden würden kaum ausreichen, um die Forderungen aus dem Friedensvertrag, wie sie hier in dem Etat zusammengestellt sind, zu erfüllen.
Hier in diesem Etat liegen unsere größten Sorgen, und gerade diese Ausgaben sind es, welche auch die laufenden Ausgaben des Reiches weiter in die Höhe treiben, weil durch die Ausgaben des außerordentlichen Haushalts die Inflation, das heißt die Schaffung von künstlichem Geld und papiernem Kapital, gewaltig gesteigert werden muß.
Es muß mit aller Entschiedenheit gesagt werden: solche Belastungen kann kein Staat ertragen.
Es gibt keinen Finanzminister in der Welt, der sich anheischig machen möchte, diese großen Summen neben dem Inlandsbedarf durch Steuern aufzubringen.
Es handelt sich hier um eine glatte Unmöglichkeit.
Demgegenüber muß darauf hingewiesen werden, daß in dem Friedensvertrage bestimmt ist, es solle die Leistungsfähigkeit Deutschlands nach seinen wirtschaftlichen Fähigkeiten bemessen werden.
Ist es aber der Wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit eines Landes entsprechend, wenn für die Besatzungsarmee eines Landes ein Aufwand erfordert wird, der weit höher ist als der Zinsendienst unserer gesamten Reichsschuld, (hört!
hört!)
ja höher als der Zinsendienst sämtlicher Reichs-, Länderund Gemeindeschulden in Deutschland zusammen
(Hört!
Hört!)
796 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Oktober 1920.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
sä) Und dabei weiß man noch nicht einmal, ob diese Summe von 15 Milliarden Mark, die jetzt in den Etat eingestellt wird, auch wirklich ausreicht.
Wenn die Ausführungen fremder Minister richtig sind, so wird der Betrag von 15 Milliarden für die Okkupation allein um viele, viele Milliarden noch überschritten werden.
(Bewegung und lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Hier liegt die Wunde, welche eine wirtschaftliche und finanzielle Erholung Deutschlands so außerordentlich schwer, wenn nicht unmöglich macht.
Ich meine, es ist notwendig, daß nicht nur in diesem Hause die Aufmerksamkeit auf diese Ziffern gelenkt wird, sondern daß ganz Deutschland mehr von diesen Ausgaben spricht, in deren Erfüllung wir bereits eingetreten sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist nicht notwendig, daß man ein derartig hartes Los nur stumm trägt.
(Sehr gut!)
Darum werden wir alles daran setzen müssen, uns gegen dieses erbarmungslose Schicksal zu wehren und es zu meistern versuchen.
Es ist unbedingt nötig, daß wir möglichst bald eine genaue Festsetzung unserer Leistungspflicht erfahren und daß willkürliche Anforderungen ausgeschaltet werden.
Es ist doch ungeheuerlich, wenn von heute auf morgen irgendeine Behörde Ausgaben von Hunderten von Millionen einem armen ausgesogenen Volk auflegen kann.
Der Weg zur Gesundung der Reichsfinanzen kann bloß über die Auseinandersetzung bezüglich der Wiedergutmachung führen.
Nun kommt der dritte Haushalt, der aber in den Schmerzen nicht weniger groß ist als der vorangegangene, das ist der Haushalt der Betriebsverwaltungen.
Auch dieser wird besonders vorgelegt.
Ich nehme an, daß er in wenigen Tagen in Ihren Händen ist, und daß Sie (6) eingehenden Einblick bekommen in das große Werk der Reichseisenbahn- und Reichspostverwaltung.
Es ist das schon notwendig, weil der Haushalt der Betriebsverwaltungen des Reichs infolge der Übernahme der Eisenbahnen auf das Reich eine außerordentliche Ausweitung erfahren wird.
Die Fertigstellung dieses Etats hat sich immer wieder hinausgezögert, was zusammenhängt mit der Übernahme der verschiedenen Einzeletats auf das Reich.
Soweit aber die Neichsfinanzen durch die Betriebsverwaltungen direkt berührt werden, sind die Ziffern bereits bekannt.
Die Post rechnet mit einem Fehlbetrag von zwei Milliarden, die Eisenbahn mit einem solchen von 16 Milliarden, (hört!
hört!)
zusammen also 18 Milliarden.
Diese außerordentlich hohen Fehlbeträge der Betriebsverwaltungen sind naturgemäß eine Quelle der größten Sorge für einen Finanzminister.
Es geht nicht an, daß solche Fehlbeträge noch länger geduldet werden können.
Der Reichsminister der Finanzen muß mit aller Entschiedenheit die Forderung aufstellen, daß die Betriebsverwaltungen sich selbst erhalten und in absehbarer Zeit auch wieder Überschüsse bringen.
Man muß nur bedenken, daß vor dem Kriege das gesamte statistische Anlagekapital der Eisenbahnen des gesamten damaligen Deutschlands auf ungefähr 21 Milliarden angegeben ist, um die finanzielle Bedeutung eines solchen Fehlbetrags zu würdigen.
Einem Irrtum muß ich allerdings hier entgegentreten, der sich unter dem Eindruck dieser Ziffern im Volke zu verbreiten droht und zu einem politisch sehr bedenklichen Schlagwort werden könnte.
In vollkommen unkritischer Weise hat man aus diesen Ziffern den Schluß gezogen, daß überhaupt der Staat unfähig sei zur Wirtschaftsführung größerer Betriebe.
Das ist aus diesen Ziffern noch nicht zu lesen.
Woran liegt es denn, daß unsere Verkehrsverwaltungen heute mit einem solchen De- (0) fizit vor uns stehen
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit kurz darauf hingewiesen.
Es ist einmal die außerordentlich starke Inanspruchnahme der Betriebsverwaltungen während des Krieges, die gewissermaßen eine unsichtbare Kriegsanleihe dargestellt hat.
Alle unterlassenen Verbesserungen und Erneuerungen im Betrtebsund Anlagekapital müssen heute zu einem Vielfachen der damaligen Wertsumme nachgeholt werden.
Hier liegt der eine Grund für die außerordentlichen Fehlbeträge in unseren Betriebsverwaltungen.
Der andere Hauptgrund aber liegt darin, daß die Betriebsverwaltungen in ihrer Preispolitik nicht gleichen Schritt gehalten haben mit der Geldentwertung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute kostet ein Brief 40 Pfennig, das sind vielleicht vier Pfennig der Vorkriegszeit.
Die Verkehrsverwaltungen arbeiten heute, gemessen am Friedenswert des Geldes, ungeheuer viel billiger als in der Vorkriegszeit.
(Sehr richtig!)
Wenn Post und Eisenbahn ihre Preise genau so erhöht hätten oder hätten erhöhen können wie die Industrie und besonders so erhöht hätten wie die Schwerindustrie, (sehr richtig!)
wenn auch in diesen Staatsbetrieben das Zwanzigfache oder vielleicht noch mehr, wie die Zahlen uns lehren, die heute bei der Eisenbahn bezahlt werden müssen an die Industrie, wenn das 25- 30 fache des Friedenspreises gefordert würde, dann wäre nicht nur kein Defizit vorhanden, sondern die Betriebsverwaltungen würden im Gelde schwimmen können.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Das wäre die beste Stütze für unsere Reichsfinanzen.
Mit Rücksicht aus die Volkswirtschaft und auf das Be-.
triebsergebnis selbst ist eine derartige Angleichung nicht erfolgt.
Man hat sich gesagt, daß unter Umständen der Verkehr sehr stark eingeschränkt werden würde und daß damit die Generalunkosten stiegen.
Ob das der Fall ist, wird die weitere Prüfung ergeben.
Die Privatindustrie macht es in solchen Fällen so, daß sie die überflüssigen Arbeitskräfte abstößt und dadurch ihre Rentabilität sichert.
Daß auch hier naturgemäß Grenzen für die Verkehrsverwaltungen gesetzt sind, ist klar.
Der Herr Reichsverkehrsminister wird Gelegenheit nehmen, Ihnen eingehende Mitteilungen darüber zu machen, wie das Verhältnis zwischen Kostenaufwand einerseits und gesteigerten Tarifen andererseits sich gestaltet.
Ich wünsche nur, daß die Zahlen dann in Deutschland überall Beachtung finden mögen.
Nur ein Beispiel noch.
Beim Personenverkehr ist für die vierte Klaffe nur eine Steigerung auf das 3, 5 fache, bei der dritten Klasse auf das 3, 8 fache eingetreten.
Auch die Gütertarife sind nur so weit erhöht, daß sie unter dem 5 fachen der Friedenspreise bleiben.
Wo finden Sie in der Privatindustrie ein Ähnliches
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Dort sind die Preise auf das 10-, 15-, 20fache und noch höher gegenüber der Friedenszeit gesteigert worden.
Dagegen mußten natürlich die Kosten der Eisenbahn außerordentlich in die Höhe gehen, weil es einerseits notwendig wurde, die Gehälter und Löhne den gestiegenen Lebenskostenpretsen einigermaßen anzupassen, andererseits aber vor allem die Materialkosten der Eisenbahnen unerhört und ungeheuerlich gestiegen sind.
Gerade in der Vermehrung der Sachausgaben der Eisenbahnen liegt das Hauptmoment für die außerordentlich starke Unterbilanz.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Oktober 1920.
797 (Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
() So sind beispielsweise die Preise für die Tonne Kohlen 21 mal so hoch wie in Frtedenszeiten, die Preise für Schienen pro Tonne 27 , 2 mal so hoch, (hört!
hört!)
für Eisenschwellen 29 »inal usw.
In zweiter Linie kommen dann die großen Mehraufwendungen für das Personal.
Es ist selbstverständlich, daß bei solchen Zuständen keine Gleichung zwischen Ausgaben und Einnahmen gefunden werden kann.
Eine Gesundung auf diesem Gebiete kann nur erzielt werden, wenn einmal versucht wird, die Tarife der Entwertung des Geldes soweit als möglich anzupassen, und wenn andererseits eine allgemeine Preissenkung in der Volkswirtschaft erfolgt.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Und mehr gearbeitet wird!)
Sie kennen den frommen Wunsch.
Darüber hinaus wirkt belastend bei den Betriebsverwaltungen die Tatsache, daß sie vielfach Aufgaben erfüllen müssen, die auf das sozialpolitische Gebiet zu verweisen sind.
Man denke nur daran, welch große Ausgaben den Betriebsverwaltungen entstehen müssen infolge der Forderung, daß dieselben zur Verminderung der Arbeitslosenzahl eine Reihe von Kräften werden durchhalten müssen, die für den Betrieb nicht notwendig sind.
Eine solche Politik scheint mir aber verkehrt zu sein.
(Sehr wahr!)
Es ist unter allen Umständen notwendig, daß die Betriebsverwaltungen von solchen Aufgaben entbunden werden.
Dazu sind sie nicht da.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die psychologische Wirkung einer solchen Anordnung ist ungleich viel schädlicher, als wenn die nötigen Aufwendungen für Erwerbslosenfürsorge von Reichs wegen gemacht würden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Schließlich leiden die Betriebsverwaltungen außerordentlich unter der schematischen Durchführung des Prinzips des Achtstundentages.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Mit diesem Grundsatz einer nur schematischen Durchführung sind keine Betriebe aufrechtzuerhalten.
Es muß mindestens gefordert werden, daß wirkliche achtstündige Arbeit geleistet wird, (sehr wahr!)
nicht 8 Stunden Anwesenheit oder Arbeitsbereitschaft.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Das ist eine um so gerechtere Forderung, als von den Schwerstarbeitern im Bergbau nicht etwa eine Bereitschaft, sondern eine achtstündige Arbeit gefordert wird.
Meine Herren!
Diese meine Forderung gilt allgemein.
Sie gilt für den Arbeiter wie für den Beamten.
Ich habe erst in den letzten Tagen gehört durch Nachweis, daß eine Dienststelle irgendwo vorhanden ist, wo durchschnittlich nicht mehr als sechs Stunden gearbeitet wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Zahl der bet der Eisenbahn beschäftigten Arbeiter, Angestellten und Beamten ist, wie Sie wissen, gegen die Friedenszeit stark gewachsen.
Hier liegen die Aufgaben einer Rationalisierung, die möglichst sofort einsetzen muß.
Hier kann auch viel gespart werden.
Bei der Post liegen die Dinge ähnlich.
Auch sie krankt an der Belastung durch einen zu starken Personalbestand.
Bei der Post kommt weiter hinzu, daß man von ihr Leistungen verlangt, die unter Umständen das Zehnund Mehrfache dessen ausmachen, was der einzelne dafür zu entrichten hat.
Man denke nur an die Anlage von Anschlüssen, die so außerordentlich teuer geworden sind, aber von der Post zu billigstem Preise vorgenommen (0) werden müssen.
Hier muß Wandel geschaffen werden.
Die Betriebsverwaltungen müssen dafür sorgen, daß sie mit dem denkbar geringsten Arbeitsaufwand zurechtkommen.
Sie müssen weiter dafür sorgen, daß das wirtschaftlich notwendigste Verkehrsbedürfnis befriedigt wird, daß aber überall da, wo Postanstalten nicht abfolut notwendig sind, eine Einschränkung erfolgt.
Bei der heutigen Lage der Reichsstnanzen ist es ganz unmöglich, daß man für Annehmlichkeiten des Publikums große Summen auswirft.
Da wir so arm geworden sind, muß eben die ganze Volkswirtschaft sich einschränken, muß sie auch auf manche Leistungen, die in der reichen Friedenszeit geboten werden konnten, verzichten.
Wenn die Rückbildung des ganzen Verkehrsapparates auf das wirtschaftlich notwendigste Maß durchgeführt ist, wenn, mit anderen Worten, ein möglichst rationeller Betrieb eingesetzt hat, dann kann sich auch das Publikum nicht darüber beschweren, falls die Tarife den geänderten Verhältnissen angepaßt werden.
Diese Reformarbeit muß im Interesse der Finanzen so bald als möglich in Angriff genommen und durchs geführt werden, damit noch in diesem Jahre der zu erwartende Fehlbetrag sich einigermaßen erniedrigt und wenigstens vom nächsten Jahre ab wieder geordnete Verhältnisse gegeben sind.
Der Reichstag hat hier eine große Pflicht, mit allen Mitteln an den Aufgaben mitzuwirken, die sich hier bieten.
Ich weiß, daß meine verehrten Ministerkollegen bet der Post und bei der Eisenbahn sich diesen Aufgaben mit aller Energie unterziehen.
Mit einseitigen Schlagworten gegen den Staatsbetrieb überhaupt ist aber nicht geholfen.
Meine Damen und Herren!
Wenn man von einem privatwirtschaftlichen Betriebe eine solche Preispolitik verlangen wollte, wie man das von den Verkehrsverwaltungen in der Presse immer tut, dann würde in wenigen Wochen der ganze Privatbetrieb stillstehen.
Die Reform M) der Betriebsverwaltungen in dem angedeuteten Sinne ist das eine Mittel, mit welchem wir den riesengroßen Schwierigkeiten unserer Finanzlage begegnen müssen.
Meine Damen und Herren!
Nun gibt es aber auch Sorgen für den Haushalt im engeren Sinne; denn wenn auch im Voranschlag der ordentliche Haushalt in Ausgaben und Einnahmen balanciert und wenn beim außerordentlichen Etat, soweit er nicht auf Betriebsverwaltungen und Friedensvertragsleistungen entfällt, im nächsten Jahre der größte Teil der Ausgaben in Fortfall kommt, so sind wir doch auf diesem Gebiete noch lange nicht über den Berg.
Zunächst muß mit allem Nachdruck daraus hingewiesen werden, daß im ordentlichen Haushalt eine Summe von 4, 5 Milliarden Mark eingestellt ist an einmaligen Einnahmen, die aus der Vermögenszuwachssteuer fließen sollen.
Ebenso ist die Summe aus dem Reichsnotopfer ziemlich hoch eingesetzt worden.
Wenn im nächsten Jahre die Ausgaben des ordentlichen Etats in gleicher Höhe erscheinen würden, so würde sich schon aus diesem Grunde ein Vakuum ergeben, das uns viele Sorgen verursachen muß.
Darum kann die Steuergesetzgebung auch heute noch nicht als abgeschlossen gelten.
Meine Damen und Herren!
Ich darf noch einmal den wichtigen Satz in eine kurze Prägung zusammenfassen: Sie müssen rechnen, daß teilweise schon mit Wirkung in diesem Haushalt mit Mehrbelastungen zu rechnen ist, und zwar zunächst einmal, soweit ich es übersehen kann, mit einem Mehr von 2 Milliarden und mit einem Ausfall an Steuern im nächsten Budget von 2, 5 Milliarden, so daß ein Mehrbedarf heute schon von 4, 5 Milliarden für das nächste Jahr im ordentlichen Budget zu übersehen ist.
Dazu tritt für Post und Eisenbahn noch einmal eine Milliarde, so daß Sie sehen, daß die Sorge nicht kleiner, sondern daß sie größer wird.
798 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Oktober 1920.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
(L.) Die wichtigste Aufgabe, meine Damen und Herren, die ich aber zurzeit in meinem Amt zu leisten habe, ist nicht.
Ihnen heute schon eine neue große Flut von Steuergesetzen auf den Tisch zu legen, sondern in einer energischen Durchführung der geschaffenen Steuergesetze, (lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) in einer bis an die Grenze des Möglichen getriebenen Sparsamkeitspolitik voranzugehen.
Daß die neuen Steuern mit allen Mitteln zur Durchführung gebracht, aus ihnen so hohe Beträge, wie nur irgend möglich, herausgeholt werden, müssen, ist klar.
Sonst stehen die Einnahmeziffern auf dem Papier.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, daß das gesamte Reichskabinett einstimmig auf dem Standpunkt steht und daß also für die Befürchtungen oder Hoffnungen, das Reichsnotopfer würde wieder abgeschafft werden, wenn die oder jene Partei in die Regierung eintritt oder eingetreten ist, kein Raum vorhanden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
5 Seit dem Antritt meines Amtes bin ich bestrebt, die Durchführung der Steuergesetze möglichst zu beschleunigen.
Die einzelnen Landesfinanzämter werden besucht; über den Stand der Veranlagung an Ort und Stelle vergewissert man sich und versucht, sie zu fördern.
Aber, meine Damen und Herren, die Aufgabe ist riesengroß.
Wenn schon in der Vorkriegszeit es außerordentlich schwer war, das Rad des bureaukratischen Betriebs in rascheres Schwingen zu bringen, so ist es doppelt schwer in einer Zeit, wo alles aus den Fugen gegangen ist und ein vollkommener Neuaufbau der Gesetzgebung wie der Verwaltung durchgeführt werden muß.
Nun, meine Damen und Herren, ich habe zwei Denkschriften ausarbeiten lassen, und ich darf alle Vertreter der, Landesteile bitten, sich diese beiden Denkschriften genau (L) anzusehen.
Erstens eine Denkschrift, aus der Sie Aufschluß bekommen über den Aufbau der Finanzverwaltung, über die Schwierigkeiten ihrer Errichtung und den gegenwärtigen Stand der Veranlagungen der Besitzsteuer.
Ich darf Sie bitten, die Herren von rechts bis zur äußersten Linken, in der von mir dem Reichstag bereits zugegangenen Denkschrift nicht nur den Blick auf das Ganze richten zu wollen, sondern in den Tabellen ist genau auseinandergesetzt, wie die Veranlagung der Steuern in jedem Landesfinanzamt fortgeschritten ist.
Sie lesen da die Berichte von Karlsruhe, von Königsberg, von Berlin und Breslau.
Die Herren haben Gelegenheit,.
in den nächsten Tagen über ganz Deutschland Licht und Schatten gerecht zu verteilen.
Das ist ja verlangt worden.
Der Reichsfinanzminister soll die Steuern rasch einheben, und er soll Rechenschaft darüber ablegen.
Das geschieht, der Bericht liegt Ihnen vor.
Als die Denkschrift bei mir der letzten Korrektur unterzogen worden ist das darf ich Ihnen aufrichtig sagen —, habe ich Bedenken bekommen, ob es möglich ist, diese Denkschrift dem Reichstag jetzt zugehen zu lassen.
Sie werden sagen: da ist nicht genügend geschehen, dort muß kräftig nachgeholfen werden.
Ich habe die Bedenken vorausgesehen und erwarte von mancher Seite eine harte Kritik.
Ich ertrage die Kritik, ja ich wünsche sie sogar, und Sie sollen sehen, daß wir durch die Vorlage der Denkschrift nichts verheimlichen wollen.
Nichts wäre törichter, als wenn wir irgend etwas über den Stand unserer Finanzen verheimlichen wollten.
Prüfen Sie diese beiden Denkschriften, die organisatorische Denkschrift und die politisch bedeutsame Denkschrift über die Steuererhebung und -Veranlagung gewissenhaft, und Sie werden wohl zu der Überzeugung kommen, daß ein großes Maß von Arbeit bereits geleistet worden ist.
Ich hoffe, daß sie noch in der Beratung dieser Woche eine nicht kleine Rolle spielen werden.
Wir wollen bei allen Dingen nicht vergessen, daß es (() auch in der Vorkriegszeit verhältnismäßig lange gedauert hat, bis eine neue direkte Steuer durchgeführt war.
Ich erinnere nur an das Wehrbeitragsgesetz, das nur einen bescheidenen Prozentsatz der Bevölkerung erfaßte.
Es wurde 1913 beschlossen, und die Steuer kam nach einem Jahre zur Veranlagung und Erhebung.
Damals waren geordnete Verhältnisse.
Das darf bei einer berechtigten Kritik nicht übersehen werden: die Steuererhebung hat nicht nur eine technische, sondern auch eine psychologische Seite, und hier liegen vielleicht noch größere Hemmnisse vor als auf technischer Seite.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In einer Zeit, wo die staatsbürgerliche Moral tief gesunken, das Pflichtbewußtsein gegenüber dem Staate herabgedrückt ist, wo die staatliche Autorität so schwer geschädigt ist wie in der Gegenwart, wird es doppelt schwer, eine tief einschneidende Steuergesetzgebung zur Durchführung zu bringen.
Die Hebung der Moral, die Hebung des Staatsbürgersinns und die Stärkung der Autorität ist die unabweisbare Voraussetzung für ein gutes Funktionieren des gesamten Steuerapparats.
(Sehr richtig!)
Es wird draußen so häufig zu uns gesagt: Haltet die Schieber, haltet die Wucherer!
Seien Sie sich allerdings darüber klar, daß der Kapitalismus, wenn man ihn richtig versteht, nie größere Triumphe feiert, als wenn die staatliche Autorität geschwächt ist!
(Sehr richtig!)
Die Reichsabgabenordnung gibt nach dieser Richtung Mittel an die Hand, wie wir sie im früheren Steuerrecht nicht gekannt.
Sie restlos zur Anwendung zu bringen, muß die Aufgabe und der Stolz eines jeden Beamten der Finanzverwaltnng sein.
Es ist aber auch selbstverständlich für die übrigen Behörden, soweit ihre Mithilfe (D, in Frage kommt, alle Kräfte daranzusetzen, um der Steuergerechtigkeit zur Durchführung zu verhelfen.
Meine Damen und Herren!
Es ist mir mitgeteilt worden und der Nachweis scheint leider zu gelingen —, daß allein an der Grenze elf Organisationen polizeilicher Natur tätig seien.
(Hört!
Hört!)
Darum habe ich in meinen Richtlinien die Zusammenlegung aller Organisationen verlangt, welche gleichen Zwecken dienen; nur dann können wir dem Schmugglerwesen an der Grenze endlich Herr werden, wenn eine einheitliche Leitung des Grenzwachdienstes möglich ist.
Hier muß die Finanzverwaltung unbedingt darauf dringen, diese Leitung in den Händen zu haben.
Ich hoffe, daß durch diese Maßnahmen der Weg frei gemacht wird, der zu einer einheitlichen Durchführung der Steuergesetze führen soll.
Ich brauche nicht eigens zu betonen, daß ich mit aller Kraft daran arbeite, der so arg ins Kraut geschossenen Steuerhinterziehung und -umgehung entgegenzuarbeiten und stets auf neue Mittel zu sinnen, um dieses Ziel zu errreichen.
Ich bin überzeugt, daß der Reichstag mich in diesen Bestrebungen unterstützen wird.
Die Kleinarbeit bei der Durchführung der Finanzgesetze tritt nach außen hin wenig zutage; sie ist schwer und aufreibend, aber sie muß geleistet werden.
Meine Damen und Herren!
Nun wird Ihnen ein interessantes Bild aus Deutschland zeigen, daß es nicht nur eine Phrase ist, wenn man von Steuersabotage spricht; sie ist auch vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mein Nachfolger in Baden, der badische Finanzminister Köhler, hat dieser Tage einen Runderlaß, der auch in die Öffentlichkeit gekommen ist, in die Presse gegeben.
Es heißt darin: Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Oktober 1920.
7 Ä (vr.
Wirth, Reichsfinanzminister.)
(L) 1 Den Steuerzuwtderhandlungen muß in Stadt und Land mit aller Schärfe und Entschiedenheit ohne Ansehen der Person und des Standes entgegengetreten werden.
Alle Mittel müssen angewendet werden, die die Rcichsabgabenordnnng in die Hand gibt, um den Stenerzuwiderhandlungen insbesondere werden Beträge in sehr großem Umfange ins Ausland geschoben und den im Inland versteckten Vermögen auf die Spur zu kommen.
Wir sind es dem ehrlichen Steuerzahler schuldig 1 -1 (Zuruf rechts: Erzberger!)
Haben Sie nur Geduld.
Es ist nicht ritterlich, diesen Zuruf zu machen.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamten und nun komme ich auf den springenden Punkt werden mit ihrem Pflichtgefühl einschreiten gegen steuerliche Zuwiderhandlungen und bei den vorgesetzten Dienststellen volle Deckung und jeden Schutz finden.
Ich wiederhole dieses Wort, das dankenswerterweise im Süden gesprochen worden ist, für die gesamte Beamtenschaft des Reiches.
Auf den Zwischenruf, den Sie gemacht haben, bin ich aber bereit, Ihnen auch eine Antwort zu geben.
Das Amt, das ich zu führen zurzeit die Ehre habe es ist ein dornenvolles Amt, es ist nicht geeignet, einen populär zu machen wird geführt ohne Ansehen der Partei, (bravo!
rechts) ohne Ansehen der Person.
Sie können in meinem Amt, wo Sie wollen, alle Räume durchmustern, alle Zettel nachsehen, ich würde den Tag als einen Tag der Schande ansehen, wo mir irgend jemand irgendwie nachweisen würde, daß ich aus parteipolitischen Gründen in meinem ' ')
Amt einen Schritt getan hätte, den ich etwa nicht hätte tun dürfen oder den ich etwa tun würde, um nach außen mich beliebt bei Personen oder bei Parteien zu machen.
(Zuruf rechts: Das hat der Zwischenruf nicht besagen sollen!)
Ich sage Ihnen nur noch einmal, wenn Sie mit Ihrem Zwischenruf überhaupt einen Sinn verbunden haben, daß auch vor der genannten Person keinerlei Untersuchung einen Halt machen wird.
Warten Sie ober ab, meine Damen und Herren.
Lassen wir doch endlich den persönlichen Kampf.
Sehen Sie denn nicht, daß es unendliche Arbeit kosten wird, bis diese Stenergesetze durchgeführt werden
Lenken Sie doch die Aufmerksamkeit nicht immer auf eine Person, sondern lenken Sie die Aufmerksamkeit draußen hin auf die Kämpfe, die unsere Beamten durchführen müssen, wo es sich darum handelt, ganze Klassen und Schichten unserer Bevölkerung an ihre Pflicht zu erinnern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wird die Steuergesetzgebung richtig durchgeführt, so werden dadurch dem Reiche wohl größere Summen gerettet werden als durch die Einführung der einen oder anderen Steuer.
Wir führen jetzt einmal die beschlossenen Steuern aus, und wir werden dann im Laufe des Winters sehen, was Neues kommen soll.
Die zweite große Aufgabe ist die energische Durchführung des Grundsatzes sparsamster Haushaltung, und damit berühre ich einen sehr empfindlichen Punkt.
Wie ein richtig geleiteter Privatbetrieb in dem Augenblick, in welchem die Unkosten sehr stark in die Höhe gehen, bestrebt sein muß, durch rationellere Betriebsorganisation, durch sparsamste Wirtschaft und Ausnutzung aller Kräfte und Möglichkeiten die Unkosten heräbzudrücken, mit anderen Worten, den Betrieb zu rationalisieren, so muß auch das Reich verfahren.
Ich wäre den Herren Reichstag.
I.
1920.
22.
Sitzung.
persönlich dankbar, wenn Sie mich durch Aufmerksamkeit (v) noch etwas unterstützen würden.
Die Forderung nach Sparsamkeit ist oft genug erhoben worden, aber gerade in der Gegenwart leben wir in einer Zeit der Überorganisation, der unbedingt ein Riegel vorgeschoben werden muß.
Vereinfachung der Verwaltung auf allen Gebieten im Reich, Staat und Gemeinde ist eine unerläßliche Notwendigkeit.
1 Die Ausgaben müssen mit aller Strenge auf das absolut notwendige Maß zurückgeführt werden, wenn ein Finanzminister imstande sein soll den ordentlichen Etat zu balancieren.
Dazu aber ist unbedingt notwendig, daß die Stellung des Finanzministers erheblich gestärkt wird.
Wie soll denn ein Finanzminister sparen können, wenn er etwa mit seiner ablehnenden Stimme im Kabinett überstimmt wird oder gar alleinsteht
Ich habe Richtlinien ausgestellt; das Kabinett hat ihnen in dankenswerter Weise zugestimmt.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, Sie sind nicht etwa der Auffassung, daß diese Richtlinien an eine Person gebunden sind.
Den Schritt, den ich getan habe, habe ich aus Pflichtgefühl heraus getan.
Die Richtlinien sind veröffentlicht worden; sie sind auch, wie ich erfreulicherweise feststellen darf, in weitesten Kreisen unseres Volkes beachtet worden.
Die Durchführung kann abernicht nur Sache des Finanzministers sein, der sich dadurch sehr unbeliebt macht; (sehr richtig!
im Zentrum) es ist auch nicht Aufgabe eines Finanzministers, sich populär machen zu wollen.
Die Aufgabe meines Amteist eine so harte, daß ich glaube, keine Fehlbitte tun z« können, wenn ich Sie ersuche, gerade in den nächsten Wochen an der Seite des Finanzministers zu stehen, nicht der Person, sondern der Sache wegen.
Auf keinerlei parteipolitische Gründe das spreche ich in Ihrer Mitte offen aus kann bei Führung meines Amtes Rücksicht genommen werden.
Ich kann mit großer Genugtuung feststellen, daß auch in Preußen, und zwar im Hauptausschuß der preußischen Landesversammlung, zum Haushalt des Finanzministeriums ein Antrag eingebracht wurde, der sich in etwa mit den Richtlinien des Reiches in Einklang befindet.
Der Antrag lautet: „Die Staatsregierung zu ersuchen, dem Finanzminister in erhöhtem Maße das Recht und die Möglichkeit zu geben, die von andern Ministem angemeldeten Geldforderungen, soweit diese nicht aus Beschlüssen der Landesversammlung oder auf rechtlichen Verpflichtungen beruhen, mit Erfolg zurückzuweisen, wie dies entsprechend für den Reichsfinanzminister dnrch die vom Retchskabinett am 9.
Oktober 1920 beschlossenen Grundsätze geregelt ist.
Ich freue mich, daß man auch in anderen Landtagen dementsprechend vorgehen will.
Von diesen Richtlinien und der darin niedergelegten Finanz- und Sparpolitik wird niemand verschont werden, auch die Minister nicht.
(Sehr gut!)
Ich habe es begrüßt, daß die Auseinandersetzung über diese Dinge, die kritisch in den letzten Tagen gewürdigt worden sind, im Hauptausschuß in aller Schärfe und aller Gerechtigkeit erfolgen soll.
Nach meiner Erfahrung ist das Reich nur noch in der Lage, Leben und Brot des deutschen Volkes zu sichern, das Leben durch innere Ordnung und staatliche Sicherheit, das Brot durch Hebung der Produktion und dann durch Schaffung der nöligen Zahlungsmittel, um aus dem Auslande das Brot zu beschaffen.
Meine Damen und Herren!
Mit der Notenpresse schaffen Sie vom Auslande für das deutsche Volk kein Brot.
(Sehr richtig!)
in 800 Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Oktober 1920.
(vr.
Wirth, Reichsfinanzminister.)
(x) Wir müssen unsere Blicke endlich von den Milliarden »zahlen ablenken.
Lenken Sie Ihre Blicke auf die Handelsbilanz!
Prüfen Sie unsere kranke Wirtschaft und eilen Sie die Wirtschaft.
Dann wird die Sanierung er Finanzen bet einer klugen und weitausschauenden Finanzpolitik möglich sein.
Wenn wir vorankommen wollen, muß der ordentliche Bedarf des Reichs in seinem Haushalt nach allen Richtungen hin nach sachlichen Gesichtspunkten geprüft werden.
Wir müssen ich kann Ihnen dieses Wort nicht ersparen zu einem systematischen Abbau des ordentlichen Haushalts kommen, (sehr richtig!)
schon aus dem Grunde, weil wir im nächsten Jahre die von mir genannten Milliarden der einmaligen Einnahmen nicht mehr zur Verfügung haben.
Ohne einen Abbau der jetzigen Ausgaben kommen wir nicht voran.
Unser Haushalt unterliegt im Reichstage der öffentlichen Kontrolle.
Diese Kontrolle ist eines der vornehmsten Rechte der Volksvertretung.
Das deutsche Volk das bitte ich Sie insbesondere zu würdigen unterliegt aber noch einer zweiten Nachprüfung seiner Wirtschaft, nämlich durch die alliierten und assoziierten Mächte.
Wir können uns dieser Nachprüfung nicht entziehen, und wir wollen auch alle unsere Gegner in unsern Haushaltsplan, der ja gedruckt vorliegt, der für die Dffentlichkeit bestimmt ist, hineinschauen lassen.
Der Haushaltsplan das möchte ich doppelt unterstreichen wird nach meiner festen Überzeugung in kurzer Zeit so aussehen, daß er nur noch die Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volkes enthält und daß jeglicher Luxus, jegliche Forderung, die nicht unumgänglich notwendig ist, schon in diesem Winter daraus verschwinden wird.
(Sehr gut!)
Mit einem solchen Haushalt, der nach allen Seiten hin stahlhart geprüft ist, werden wir vor die Alliierten treten und (u) ihnen sagen: 1 dies ist unser nacktes Leben; richtet bitte ihr, die ihr1über1die Welt richten wollt, danach eure Forderungen ein.
1 Unser Bestreben ist, der Wahrheit durchaus Rechnung zu tragen, die Wirklichkeit zu schildern, wie sie ist, fern von jeder parteipolitischen Erwägung.
Ausland und Inland sollen die Zahlen ohne jede Beschönigung sehen.
Die Zahlen sollen reden.
Ihre Sprache ist so deutlich, daß jedermann, der willens ist, zu hören, sie verstehen und daraus seine Folgerungen ziehen muß.
Ich habe in den letzten Wochen und Monaten Gelegenheit gehabt, da und dort einmal einen Vertreter des Auslandes sprechen zu hören und mich mit ihm über unsere Sorgen zu unterhalten.
Dabei wird in den Kreisen der Alliierten häufig die Auffassung gefunden, daß die Zahlen des deutschen Haushaltes frisiert und aufgebläht sind, und zwar mit Absicht, um eine geringere Leistungsfähigkeit Deutschlands darzutun.
(Zuruf: Lächerlich!)
Ich glaube, daß jeder, der die Denkschriften, die wir der Öffentlichkeit unterbreitet haben, unbefangen durchgeht, an der Aufrichtigkeit unserer Darlegungen und an ihrer Liebe und ihren Willen zur Wahrheit nicht zweifeln kann.
Wir gehen auch den unangenehmen Dingen in unseren Zahlenangaben nicht aus dem Wege.
Die Denkschriften, die Ihnen zugegangen sind, sind auch ein beachtenswertes Mittel, um die Welt über unsere wahre Lage aufzuklären.
Über die Richtlinien ist genug gesprochen.
Ich darf nur noch auf zwei Punkte kurz hinweisen.
Neue Stellen sollen grundsätzlich nicht mehr bewilligt werden.
(Sehr gut!)
Ebenso sollen neue Organisationen nicht mehr, geschaffen werden.
Das Reich soll keine neuen Aufgaben übernehmen, auch nicht solche, welche bisher den Ländern und Gemeinden obliegen.
Die Zuständigkeit zwischen Reich und Landern hinsichtlich der Erfüllung von öffent- (cy lichen Aufgaben und Leistungen ist scharf abzugrenzen.
Soweit das Reich hier Verpflichtungen hat, müssen wir sie ziffernmäßig begrenzen und festlegen, nicht in prozentualen Anteilen dürfen sie niedergelegt sein, damit nicht am Schluffe des Jahres wieder, wie es leider geschehen ist, Etatsüberschreitungen vorkommen.
Bet allen Anträgen auf Bewilligung von Reichsmttteln sind nur rein sachliche Gesichtspunkte zugrunde zu legen.
Alle Ansätze auf dem Gebiete der persönlichen und der sachlichen Ausgaben sind auf jede nur mögliche Kürzung nachzuprüfen.
Das gilt besonders vom Personalbedarf.
Frei werdende Beamtenstellen in der Zentralstelle dürfen nur mit Zustimmung des Reichsfinanzministers wieder besetzt werden.
Nicht die Person, sondern die Stelle spielt eine Rolle.
(Sehr gut!)
Ein sehr wichtiges Kapitel bei der Durchführung der Sparsamkeit bilden die im Kriege geschaffenen Organisationen und die Abwicklungsstellen.
Die noch bestehenden Kriegsorganisalionen, insbesondere die Kriegsgesellschaften und 'Heeresstellen, müssen unter Wirkung und Kontrolle des Reichsfinanzministers nach den von diesem aufgestellten Grundsätzen in beschleunigtem Tempo abgebaut werden.
(Sehr gut!)
Nur eins, meine Damen und Herren, bitte ich Sie zu beachten: Zu all den Dingen gehören Menschen mit starken Nerven und mit einer guten Gesundheit.
(Zuruf: Die haben Sie doch!)
Dann muß man aber mit größerer Aufmerksamkeit dem Finanzminister zuhören und Privatgespräche etwas einstellen.
(Heiterkeit.)
Auch über die auf diesem Gebiete geleistete Arbeit geht Ihnen diese Woche noch die Denkschrift zu, die ich Sie ( ') bitten möchte, sorgfältig durchgehen zu wollen.
Jede Stelle, die, wie nachgewiesen wird, noch nicht abgewickelt ist, muß meiner Meinung nach im Haushaltsausschuß von den Vertretern, die dazu berufen sind, als sachlich notwendig nachgewiesen werden.
(Zustimmung.)
Ich habe die Hoffnung, durch eine Aussprache in der Kommission die sachliche Notwendigkeit bis zum letzten Rest nachprüfen zu lassen und dann gerade, von Ihrem Vertrauen getragen, unnötigen Einrichtungen endlich das Lebenslicht auszublasen.
(Bravo!)
Die Abwicklung ist vorwärts geschritten.
Sämtliche Abwicklungsstellen und örtliche Dienststellen sind seit dem 1.
Oktober 1920 aufgelöst.
Es bestehen nur noch 56 Dienststellen des alten Heeres, Provinzial- und Zentralstellen und 19 Dienststellen der Marine.
Ich bin gottfroh, daß diese Arbeit so weit gelungen ist, und ich danke insbesondere den Beamten des Abwicklungsamts und feinem Unterstaatssekretär Kreszinsky und General Mutter, daß sie in dieser kräftigen, besonnenen, umsichtigen Weise gearbeitet haben.
Es war gut so.
Als unsere Arbeiten vollendet waren, kam die Note der Alliierten, die dann mit einem scharfen Schnitt die Arbeit von uns verlangt hat.
Sie war aber bereits getan.
Die noch vorhandenen Abwicklungsstellen werden Ihnen noch nachgewiesen und unterliegen nach einem festen Plan einer restlosen Abwicklung.
Was an lebenden Behörden übergehen kann, ist schon übergegangen, vor allem das gesamte Versorgungswesen, die GarnisonverwaltMgtz und Bauverwaltung, das Verpflegungs-, Lazarett- und Bekleidungswesen.
Durch ständige Vereinfachung des Abwicklungsverfahrens ist die endgültige Erledigung der Abwicklung bis zum 1.
April 1921 möglich.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Oktober 1920. sor (vr.
Wirth, Reichsfinanzimnister.)
M Es werden dann nur noch Archive, Heeres- und Provinzialarchive, unter dem Reichsminister des Innern bestehen.
Mittel für die Abwicklung werden dann nicht mehr angefordert.
Alle Behörden und Organisationen, welche gleichen oder ähnlichen Zwecken dienen, sind, soweit es noch irgendwie möglich ist, zusammenzulegen.
Besonders die letztere Maßnahme ist sehr einschneidender Natur.
Sie dürste aber für die Zwecke einer sparsamen Wirtschaft von größter Bedeutung werden.
Damit diese Sparpolitik in beschleunigtem Maße durchgeführt werden kann, ist ein Kommissar ernannt worden, der neben und unter der Verantwortung des Finanzministcrs diese Arbeit durchzuführen hat.
Programme tun es nicht; die Arbeit muß geleistet werden!
Die Nachprüfung aller Ersparnismöglichkeiten, kleiner und großer, übersteigt bet der Riesenanfgabe, welche heute auf finanzpolitischem Gebiete gegeben ist, die Arbeitskraft eines einzelnen Mannes.
Soll das Sparprogramm seine volle Wirksamkeit ausüben, so muß es sowohl großzügig sein hinsichtlich der Vereinfachung der Verwaltung als auch aus die Einzelheiten eingehen und sich im kleinen betätigen.
Wir müssen hart werden auf diesem Gebiete, jede Ausgabe dreimal überlegen in dem Bewußtsein, daß wir bettelarm geworden sind.
Das Sparprogramm kann um so leichter durchgeführt werden, je mehr seine Grundsätze dem ganzen Beamtenkörper des Reiches lebhaft zum Bewußtsein gebracht werden Die Sparsamkeit darf aber nicht auf den eigentlichen Behördenorganismus beschränkt werden.
Sie muß vor allem auf die Betriebsverwaltungen und das Heer sich ausdehnen; (sehr richtig!)
1 denn hier ist der Sach- und Personalbedarf am größten.
Man braucht sich nur zu vergegenwärtigen, daß die Zahl der Beamten, Angestellten und Arbeiter bei Eisenbahn und Post zusammen gegenwärtig nahezu 1400 000 Köpfe beträgt, daß dagegen die ganze Reichsverwaltung ohne das Heer 220 000 Beamte, Arbeiter und Angestellte zählt, um anzuerkennen, wie wichtig das Rationalisierungsprogramm gerade auf diesem Gebiete ist.
Darf ich zur Würdigung dieser besonderen Frage nur wenige Zahlen Ihrer Beachtung anempfehlen: Die Aufwendungen des Reichs im Etatsjahr 1920 für Beamte und Arbeiter, ohne Heer und Marine, belaufen sich: für planmäßige Beamte: ausschließlich der Betriebsverwaltungen auf. 1, 4 Milliarden in Betriebsverwaltungen auf.

8, 11 „Zusammen auf 9, 5 Milliarden für Hilfsleistungen durch Beamte: ausschließlich der Betriebsverwaltungen aus.92, 4 Millionen in den Betriebsverwaltungen auf.
667, 41 „Zusammen auf 759, 8 Millionen für Hilfsleistungen durch nichtbeamtete Kräfte, einschließlich Arbeiter: ausschließlich der Betriebsverwaltungen auf.561, 5 Millionen in den Betriebsverwaltungen auf 4, 3 Milliarden Zusammen auf 4, 8 Milliarden Das Reich gibt also für seine Beamten und Arbeiter, ohne Heer und Marine, insgesamt 15, 1 Milliarden Mark aus.
Man muß sich diese Zahlen zu Gemüte führen, um das große Problem zu erfassen, das ich vorhin aufgerührt habe.
Wie groß die Summen find, welche hier gebart (0) werden können, ist naturgemäß heute noch nicht abzuschätzen.
Aber jede einzelne Million, die wir an Ausgaben ersparen können, ist bet der heutigen Lage des Reiches und bei der starken Steuerbelastung von Wichtigkeit.
Das Reich allein wird aber nicht marschieren können, wenn die Länder und Gemeinden nicht mitmarschieren.
Es hat einmal einer meiner Vorgänger ich glaube, es war Herr Kollege Schiffer an dieser Stelle den Satz geprägt: wer die Million nicht ehrt, ist der Milliarde nicht wert.
Wenn dieser Grundsatz nicht im Reich, den Ländem und Gemeinden gleichzeitig und einheitlich zur Geltung kommt, dann sehe ich eine Rettung nicht mehr.
Am meisten aber kann gespart werden, wenn es gelingt, der Entwertung des Geldes entgegenzuwirken.
Das ist in erster Linie eine Angelegenheit der Wirtschaftspolitik, in weiterer Folge eine Aufgabe der Finanzpolitik.
Was die finanzpolitische Seite anbelangt, so muß erstrebt werden, der Vermehrung der schwebenden Schuld soweit wie möglich entgegenzuwirken.
Aber hier liegt eine Forderung vor, die ebenso schwer auszuführen ist, wie es leicht ist, sie zu erheben.
Denn man darf die 41, 4 Milliarden, die aus dem Friedensvertrag notwendig sind, nicht vergessen.
Immerhin, meine Damen und Herren, soll ein energischer Versuch gemacht werden durch eine Novelle zum Notopfergesetz.
Hören Sie darüber nur wenige Bemerkungen.
Der Grundgedanke dieses Gesetzes war ja nicht nur der, den Besitz vorzubelasten und ihm entsprechende Steuern aufzuerlegen, sondern es sollte dadurch ein gewisses Gegengewicht gegen die Geld- wie gegen die Kapftalinflation geschaffen werden.
Den letzten Zweck kann das Reichsnotopfer nur erreichen, wenn ein möglichst großer Teil der Steuerschuld bald bezahlt wird.
Das Notopfergesetz steht die Bezahlung in annähernd 30 Jahren, beim Grund- (v) besitz in noch längerer Frist vor.
Diese weite zeitliche Erstreckung wurde vorgesehen, weil man sich bei der Schaffung des Gesetzes fragte, ob es möglich sei, daß die ganze Steuerschuld in kurzer Zeit gezahlt werde.
Mn aber haben die letzten Monate gezeigt, daß in manchen Kreisen des Erwerbslebens ich sage nicht: in allen vielfach außerordentlich hohe Gewinne gemacht worden sind.
Die Voraussetzungen sind also andere geworden, als sie es bei Schaffung des Netchsnotopfergesetzes waren.
Man braucht bloß die Abschlüsse der Schwerindustrie einmal anzusehen oder die Spekulationen auf dem Aktienmärkte zu verfolgen, braucht nur von den gehamsterten Papiergeldvorräten zu hören, und man wird zugeben, daß die Möglichkeit, einen größeren Teil des Reichsnotopfers sofort in bar zu bezahlen, vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum hat das Reichskabinett beschlossen, daß eine Novelle zum Reichsnotopfer vorgelegt werden soll, welche bezweckt, einen großen Teil der Reichsnotopferschuld sofort flüssig zu machen.
Ein entsprechender Entwurf wird Ihnen in wenigen Tagen zugehen.
Ich gebe mich keiner Täuschung darüber hin, daß auch damit die Notenpresse noch nicht stillgelegt, geschweige denn eine wirkliche, endgültige Gesundung der Finanzen herbeigeführt werden kann.
Daran hindern schon die gewaltigen Aufwendungen für den Friedensvertrag.
Damit komme ich zum schwersten Problem, zur Bewältigung der Ausgaben aus demFriedensvertrag.
Eine geschlossene Politik nach dieser Richtung können wir so lange nicht vornehmen, als wir unsere Leistungen nicht kennen.
Darum betone ich nochmals die Notwendigkeit einer möglichst raschen Erledigung dieser schwebenden und brennenden Frage.
Daß wir solche Finanzleistungen, wie fie im Etat vorgesehen sind, nicht vollbringen können, bedarf für reden 8 SS Reichstag.
22.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Oktober 1920.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
(4) denkenden Menschen keines weiteren Beweises.
Aber auch dann, wenn die Leistungen den Fähigkeiten Deutschlands einigermaßen angepaßt werden, können sie nicht in Geld vollzogen werden.
Man darf eben nicht vergessen, daß es keine Leistungen sind, die irgendwie in die heimische Volkswirtschaft zurückströmen, sondern daß es Leistungen sind, die einen baren Verlust für die in ihren Grundlagen so sehr geschwächte deutsche Volkswirtschaft bedeuten.
Wir können uns nicht Milliarden und aber Milliarden an Geld verschaffen durch Ausfuhr: denn erstens können wir heute noch lange nicht unsere eigene Einfuhr mit der Ausfuhr bezahlen, zweitens besteht ja gar keine Garantie dafür, daß uns, selbst wenn wir in der Zukunft Ausfuhrwaren hätten, dieselben auf dem Weltmarkt in einem solchen Umfange abgenommen werden.
Die großen Anzeichen einer Weltwirtschaftskrisis sind ja wahrhaftig nicht mehr zu verkennen.
Der Friedensvertrag muß also durch Arbeit und Waren abgedient werden, und das zwingt uns mit Notwendigkeit zu Maßnahmen, die auf dem Gebiete der Formung der Wirtschaft liegen.
Es ist nicht meine Aufgabe, mich dazu zu äußern.
Der Herr Neichswirtschaftsminister wird Ihnen wie ich im Aufträge der Neichsregierung dazu ein Programm entwickeln.
Das Reich muß das ist unsere Auffassung auf irgendeine Weise auf die Haupterwerbszweige beziehungsweise Naturgüter, welche für die Leistungen aus dem Friedensvertrag in Frage kommen können, Einfluß gewinnen, damit diese Leistungen der Allgemeinheit so billig als möglich zu stehen kommen.
Die wirksamsten und besten Formen zu finden, ist die große Aufgabe, vor welche die Reichsregierung und der Reichstag auf diesem Gebiet sich gestellt sehen.
Das mag für die beteiligten Kreise hart sein, wird sich aber nicht umgehen lassen, wenn anders wir der Schwierigkeiten Herr werden wollen.
In erster Linie steht hier die Kohle, in welcher das Hauptmittel für die Reparation zu sehen ist.
Das zweite Mittel für die Reparation ist die Arbeit.
Der Gedanke des Dienstjahres ist aufgetaucht.
Das Problem muß eingehend verfolgt werden.
Ich möchte aus finanziellen Erwägungen heraus bezweifeln, ob wir um die Arbeitspflicht in dieser oder ähnlicher Form herumkommen.
Kommt es infolge des Friedensvertrages dazu, so liegt darin eine ungeheure Tragik der Welt-, geschichte.
Die allgemeine Wehrpflicht ist durch die Be.
stimmungen des Friedensvcrtrages abgeschafft; die allgemeine Dienstpflicht steht für die Völker Europas vor der Tür.
Ich sage: die Frage muß aufs eingehendste geprüft werden.
Ob wir zu einem solchen Schritte kommen werden, weiß ich nicht.
Ich fürchte nur, daß er infolge des Diktats von Versailles auf die Dauer nicht wird (Z) vermieden werden können.
Aber wie es auch sein mag: als Volk werden wir Frondienste leisten müssen, harte, schwere Fron durch lange Jahre hindurch.
So will eS das Diktat von Versailles.
Möge diese Arbeit ein Stahlbad, wie es vor kurzem genannt worden ist, sein, in welchem das deutsche Volk allmählich wieder erstarkt, um aus den Tiefen der Gegenwart sich wieder durchzuringen zu einem besseren Los.
Wenn wir heute über Deutschland schauen, so sehen wir doch, wie an manchen Orten eine gewisse Art vom Resignation, ja gar von Verzweiflung sich.
in die Gemüter cinschleichen will.
Es ist nicht unsere Aufgabe, meine Herren, nur düster grau in grau zu malen, aber ich glaube, es war notwendig, das Heer der Zahlen vor den Menschen wieder einmal aufmarschieren zu lassen.
Und dann müssen wir den Mut haben, aus dem Reich der Zahlen herauszugehen und auf dem Gebiet der Wirtschaft zu Taten zu schreiten.
Wie und in welchem Umfang, das darzulegen ist Sache des Herrn Reichswirtschaftsministers.
Ich als Finanzminister habe die Pflicht, in Fragen der Ausgaben hemmend zu wirken.
In Fragen der Wirtschaft bin ich nicht führend.
Aber der Finanzminister und das Finanzministerium stellen auch in Fragen der Wirischaft ein treibendes Element dar.
Verzweiflung darf nicht in unsere Gemüter einziehen.
Gewiß können wir dann und wann auch in Demut und in Gedanken an den Gräbern unserer gefallenen Brüder weilen.
Aber dann müssen wir wieder aufstehen.
Wir müssen, um mit Goethe zu sprechen, über die Gräber vorwärts schreiten, vorwärts, so Gott will, wieder einmal dem Licht und auch der Freiheit entgegen!
(Beifall.)
Präsident: Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, unsere Beratung jetzt abzubrechen und die Besprechung der Erklärungen der Regicrungsvertreter durch die Parteivertreter erst morgen vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 28.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.