Vizepräsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Körperschaftssteuergesetzes.
In die Nationalversammlung ist neu eingetreten der Negierungsassessor vr.
Heidsieck in Schneidemühl für den 8.
Wahlkreis.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 2.
Ausschuß für die Abgeordneten Joos, Frau Zettler die Abgeordneten Blank, Frau Teusch (Cöln); in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Neyses der Abgeordnete Astor; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Ludewig der Abgeordnete vr.
Pachnicke; in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Ludewig der Abgeordnete Hesse; 607 4432 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 192V.
(Vizepräsident Löbe.)
() 1 in den 15.
Ausschuß für die Abgeordneten Davidsohn, Müller (Potsdam), Schreck die Abgeordneten Krätzig, Hellmann, Keil; in den 20.
Ausschuß für den Abgeordneten Schilgen der Abgeordnete Astor; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten König, Frau Röhl (Cöln) die Abgeordneten Krätzig, Krüger (Potsdam).
Vom Landeshauptmann der Vorarlberger Landesregierung ist folgendes Schreiben eingegangen: Sehr geehrter Herr Präsident!
Es ist im Lande Vorarlberg bekannt geworden, daß die deutsche Nationalversammlung beschloß, im ganzen Reiche eine Kürzung der Mehl- und Brotkarte durchzuführen, um den in tiefer Not stehenden Brüdern in Österreich Hilfe zu bringen.
Der hochherzige Beschluß hat auch in unserem Lande innige Dankbarkeit ausgelöst, und der Vorarlberger Landtag hat sein Präsidium beauftragt, dem Präsidium der Nationalversammlung den wärmsten Dank unseres Volkes auszusprechen.
Es gereicht mir zur Freude, am Weihnachtsfeste diesen Auftrag zu erfüllen, und ich bitte Sie, sehr geehrter Herr Präsident, den Ausdruck innigsten Dankes entgegenzunehmen.
Bregenz, am Christfest des Jahres 1919.
Der Landeshauptmann.
(Bravo!)
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Mittelmann und Kempkes, beiden für zwei Tage, wegen dringender Geschäfte.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Maxen für vier Wochen wegen Krankte) heit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Hermann, Nacken, Dr Pachnicke, Brühn, Dr Graf zu Dohna und Henke eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags (Kriegsteuerungszulagen für Beamte, Offiziere, Mannschaften usw.
»zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1919 (Nr 1942 der Drucksachen). '
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichsaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1919, hat keine Begründung bei sich.
Wir wissen daher nicht ganz genau, in welcher Weise diese Summe von 500 Millionen Mark zur Milderung der Notlage der Beamten verwendet werden soll.
Die Notlage der Beamten ist zu bekannt, als daß darüber in dem hohen Hause eine Meinungsverschiedenheit bestehen könnte.
Die Notlage der Beamten ist groß, und daher ist Hilfe dringend erforderlich und schnell zu gewähren.
Das brauche ich nicht weiter zu belegen.
Eine Aufwendung der Summe von 500 Millionen Mark zur Linderung der Not wird, im ganzen betrachtet, nicht genügen.
Vor der Hand aber würden wir dann damit zufrieden sein, wenn von der Reichsregterung erklärt wird, daß nicht mehr Mittel aufgewendet werden können.
Wenn ich im weiteren Verlaufe meiner Darlegungen von Beamten rede, dann schließe ich die Lehrer ft) und Lehrerinnen, wie überhaupt alle Kategorien der Beamten ein.
Die frühere Regierung und der frühere Reichstag haben in der rechtzeitigen Aufbesserung der Beamtengehälter versagt.
Die letzte Gelegenheit dazu war 1909.
Damals wurde aus Vorstellungen, die von den Beamtenorganisationen erhoben worden sind, nicht ausreichend gehört.
Mit der Reform hätte man schon im Jahre 1905 einsetzen müssen.
Nach vorangegangenen Besprechungen hat die Reichsregterung als Höchstleistungsmaß für die Gewährung einer Teuerungssumme V Prozent bezeichnet, und zwar eine 50prozentige Erhöhung der Grundteuerungszulage und eine solche der Kinderzülagen, weil sie mehr zu gewähren nicht in der Lage sei.
Kurz vor den Weihnachtsferien haben Bestrebungen eingesetzt, die Erhöhung der Kinderzulagen aufzuheben, nicht in Wirkung treten zu lassen, dafür dann aber den Beamten für die Erhöhung der Grundteuerungszulage 100 Prozent zu gewähren.
Diese Bestrebungen sind ausgegangen von dem Vertreter des Deutschen Veamtenbundes.
Die Reichsregierung ging darauf nicht ein; und mit Recht.
Denn die größere Notlage liegt bei den kinderreichen Beamtenfamilien.
Im Jahre 1905 haben die Bestrebungen den Ansatz gefunden, den Beamtengehältern eine Modifikation dergestalt zu geben, daß nach der Rententheorie, und in genauester Beachtung derselben, Zuschüsse auch für die Kinder gewährt werden müssen, und zwar nach der Zahl der Kinder.
Diese Bestrebungen fanden dann im Jahre 1907 durch Beschluß eines großen Verbandes ihre Anerkennung und den Beifall bei den Beamten selber.
1913 nahmen die Parteien des früheren Reichstags in derselben Richtung hier im Hause Stellung.
1917 erst, bei dem Auftreten der größeren Notlage der Beamten, bei der Abstufung der Kriegsteuerungszulagen bekam dann die Beamtenschaft (o) nach der Zahl der Kinder eine erhöhte Vergütung.
Diese Entwicklung soll nun wieder durchbrochen werden.
Dem können wir nicht zustimmen.
Wenn wir in Weimar die einmalige Teuerungszulage so abstuften, daß ganz besonders mit Rücksicht auf die größere Notlage der kinderreichen Beamten für die Kinder je 200 Mark extra gewährt wurden, dann können wir heute von dem damals anerkannten Prinzip nicht abweichen.
Wenn vor den Weihnachtsferien von der Reichsregierung den Bestrebungen, die Erhöhung der Kinderzulagen nicht auszusprechen, Widerstand entgegengesetzt wurde, so war dieser Widerstand in der Sache begründet.
Wenn nun aber, wie ich gehört habe, die Reichsregierung beabsichtigen soll, von diesen 500 Millionen Mark den Beamten ohne Rücksicht auf die Kinderzahl eine Aufbesserung der Teuerungszulagen zuzuwenden, dann erkläre ich das nochmals als eine Abweichung des von uns und der Regierung eingenommenen Standpunktes.
Die Regierung läßt eine notwendige Stabilität in der Frage der Beamtenbesoldung und in der Behandlung dieser Fragen vermissen.
Genau wie 1909.
Auch damals der Mangel an Stabilität, der heute in derselben Weise in die Erscheinung tritt.
Es ist eine größere Einheitlichkeit in der Besoldungsfrage erforderlich, und zwar unter Berücksichtigung der Zahl der Kinder.
Denn darüber herrscht doch bei keinem Mitglied des hohen Hauses eine abweichende Meinung, daß die Not da am größten ist, wo die Kinderzahl am größten ist.
Wenn ein Ehepaar ohne Kinder zur Not mit Teuerungszulage auskommen mag, dann die kinderreiche Familie auf keinen Fall.
Eine neue Regelung ist daher notwendig, und ich bitte die Regierung, bevor die Bewilligung dieser Summe ausgesprochen wird, dahin Stellung zu nehmen, in welcher Weise sie diese Summe verwenden will.
Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
4453 (Allekotte, Abgeordneter.)
Die Beamten draußen im Lande wissen ganz genau, daß in den Großstädten, im großen und ganzen betrachtet, eine größere Not unter den Beamten herrscht als auf dem Lande, weil hier die Lebensmittel etwas leichter, vielleicht auch zu niedrigeren Preisen geschafft werden können.
Aber bei den Beamten auf dem Lande herrscht genau dieselbe Schwierigkeit für die Beschaffung der Bekleidungsund Wäschestücke.
Infolgedessen auch eine Abstufung nach den drei Teuerungsklassen, die von uns damals geschaffen worden ist.
Jetzt aber muß darauf Rücksicht genommen werden, daß auch die Familien mit vielen Kindern für die Durchführung der Lebenshaltung die notwendigen Mittel gewährt bekommen.
Viel will ich zu der Sache nicht reden, weil nicht geplant ist, eine lange Debatte zu halten.
Aber ich wiederhole: wir müssen von der Regierung Stabilität in Besoldungsfragen verlangen, das heißt die gleiche Auffassung, die im Sommer in Weimar und vor den Weihnachtsferien hier in Berlin zum Ausdruck gekommen ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Die Deutsche Volkspartet stimmt selbstverständlich dem vorgelegten Gesetzentwurf zu, ist er doch von ihr mitunterzeichnet worden.
Wir stimmen ihm um so mehr zu, als gerade von seiten der Rechten und insbesondere von unserer Seite schon längst darauf hingewiesen worden ist, daß eine ganz wesentliche Erhöhung der Bezüge der Beamten nötig sei.
Wir wissen alle, daß diejenigen Stände, die unmittelbar an der Produktion beteiligt sind, sich den Teuerungsverhältnissen viel leichter anpassen können als die Beamten und diejenigen, die feste Bezüge haben.
Wir sind von M der Notlage der Beamten seit Jahren überzeugt gewesen und haben unsere Überzeugung in der Budgetkommission vertreten schon zu einem Zeitpunkt, 1 als1sich1die Regierung nur bereit erklärte, Teuerungszuschläge von 50 Prozent und nicht von 150 Prozent zu bewilligen.
Wir haben diesen Zuschlag von Anfang an für viel zu gering gehalten.
Unser Vertreter im Haushaltsausschuß hat das zum Ausdruck gebracht.
Er ist aber mit einer Handbewegung abgetan worden: kein Mensch hat auf ihn gehört, und die Budgetkommission hat gegen die Stimmen der Rechten die Erhöhung um nur 50 Prozent angenommen.
Nun trat1das1ein, 1 was kommen mußte.
1 In der Öffentlichkeit machte1sich1eine starke Erregung des ganzen Beamtentums bemerkbar, es trat zu Versammlungen zusammen, erhob seine Stimme und protestierte aufs allerentschiedenste.
1 Da1kam1die Regierung auf andere Bahnen: erst jetzt, auf den Druck des Beamtentums von außen, bewilligte sie einen Teuerungszuschlag von ISO Prozent, daß heißt, sie verdreifachte die Teuerungszulage.
Das war nötig, geschah aber nicht auf Grund eigener Überlegung, sondern auf einen Druck hin.
Meine Herren!
Was kann man aus diesem Hergang der Dinge schließen
Erstens, daß die politischen Akttonen von Anfang an nicht genügend durchdacht werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zweitens, daß die von sachlichen Gründen getragene Opposition der Rechten bei der Opposition der äußersten Linken ist es ja aus gewissen Gründen etwas anders mag sie vorbringen, was sie will, nicht gehört wird.
Man geht darüber hinweg, weil sie nur 65 Stimmen zählt, und weil die Gesetzesvorlagen von den Mehrheitsparteien vorher beschlossen sind; was wir sagen, ist mehr oder weniger in den Wind gesprochen.
Drittens geht daraus hervor, daß die berechtigten Interessen nur durchgesetzt werden können, wenn ein gewaltiger Druck dahinter (6) gesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist höchst bedenklich für alle berechtigten Interessen der Minderheiten, die keinen starken Druck in der Öffentlichkeit entfalten können.
Bei dieser Art, Gesetze zu machen und über unsere sachlichen Gründe hinwegzugehen, besteht die große Gefahr, daß über diejenigen Minderheiten, die keine Macht und keinen Druck entfalten können, der Wagen der Gesetzgebung einfach hinwegrollt.
Das ist es, was wir an dem herrschenden System immer wieder kritisiert haben.
Bei diesem Gesetz aber zeigt sich einmal ganz klar, wie das System funktioniert, und darum bin ich von meiner Partei beauftragt worden, auf diese Dinge in diesem konkreten Fall hinzuweisen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Düringer.
vr.
Düringer, Abgeordneter: Sehr verehrte Damen und Herren!
Namens meiner Partei habe ich zu erklären, daß wir den Gesetzentwurf warm befürworten.
Auch ich möchte unterstreichen, daß die Parteien der Rechten bereits in der Budgetkommission entsprechende Anträge gestellt haben, daß aber darüber hinweggegangen wurde.
Das Bedürfnis der Beamtenschaft ist ein so dringendes und ihre Notlage ist eine so intensive, daß es fraglich ist, ob die beantragte Erhöhung überhaupt als ausreichend anerkannt werden kann.
Wir befürchten, daß durch die Notlage der Beamtenschaft der eine oder andere, ja sogar weite Kreise genötigt sind, Schulden zu machen, und daß hierdurch die Integrität des Beamtenstandes gefährdet wird, (sehr richtig!
rechts) wenn er in eine Notlage kommt.
Es gibt ein altes Sprichwort: „Wenn die Not einzieht, zieht die Tugend aus.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wollen den deutschen Beamtenstand nicht in diese Notlage bringen, daß er zwischen Not und Tugend zu wählen hat.
Einstweilen ist der deutsche Beamtenstand intakt und hat das Renommee, das er sich in der Zeit des nnoitzn ivAirnk in der Welt erworben hat, auch über die Revolutionszeit hinaus bewahrt.
Tragen Sie dazu bei, daß er dies auch in Zukunft tun kann!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Luppe.
vr.
Luppe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem dieser Antrag von allen Parteien vorher Zustimmung gefunden hatte, haben wir nicht angenommen, daß er hier im Plenum wieder benutzt würde, um einseitige parteipolitische Interessen zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Widerspruch und Unruhe rechts.)
Es war ganz unnötig, daß zu dieser Vorlage überhaupt gesprochen wurde, nachdem alle Parteien einig waren.
Wenn gesagt wurde, daß hier die Rechte und Wünsche der Minderheiten nicht berücksichtigt werden, (sehr richtig!
rechts) so ist das doch eine starke Verschiebung der Dinge.
Es handelt sich hier um Anträge und Wünsche der Beamtenschaft »und die Beamtenschaft ist in allen Parteien vertreten, ebensogut und noch viel stärker vielleicht in den Mehrheitsparteien als bei den Minderheitsparteien.
Wenn also die Wünsche der Beamtenschaft nicht voll berücksichtigt werden konnten sie gehen doch noch weiter, als was jetzt hier beschlossen werden soll —, so liegt das 607 4434 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
(vr.
üuppe, Abgeordneter.)
einfach in unserer ungeheuer traurigen Finanzlage und inwieweit man der Rechnung tragen kann.
(Zuruf rechts: Warum geht es jetzt )
Ja, meine Herren (nach rechts), Sie haben den letzten Grund, zu sagen: warum geht es jetzt
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Es geht nur deswegen, weil wir die Steuern bewilligt haben, die Sie abgelehnt haben.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Wenn Sie den Mut haben, hier für diese Ausgaben zu stimmen und weitergehende Forderungen zu stellen, (erneute Zurufe rechts) so haben Sie auch den Mut, die Einnahmen und die Steuern zu bewilligen!
Wir haben die Steuern bewilligt, (andauernde Zurufe rechts) die überhaupt die Möglichkeit geben, diese Ausgaben zu bewilligen.
Deswegen haben wir das Recht, heute zu sagen: die Finanzlage gestattet es, Sie nicht.
(Widerholte Zurufe rechts.
Gegenrufe von den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Behalten Sie Ihre Dummheiten für sich!)
(n) Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinlopf.
(Unruhe.)
—Herr Abgeordneter vr.
Semmler, solche Ausdrücke sind unparlamentarisch.
(Zuruf rechts.)
—Ich bemerke noch einmal, Herr Abgeordneter vr.
Semmler, Schimpfworte hatte ich nur vou Ihnen gehört, deshalb habe ich sie nur bei Ihnen gerügt.
(Abgeordneter vr.
Semmler: Ich habe keine Schimpfworte gebraucht!
Zurufe links.
Abgeordneter vr.
Semmler: Ich betone noch einmal: Ich habe keine Schimpfworte gebraucht!)
Steinkopf, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist von der rechten Seite gesagt worden, daß die Antrage derDertreter derDentschenBolkspartei im Hauptausschuß mit einer Handbewegung abgetan worden sind.
Das ist nicht der Fall.
Anträge von seiten der Rechtsparteien auf weitergehende Maßnahmen sind im Ausschuß nicht gestellt worden.
Es sind nur Anregungen gegeben worden, daß diese Maßnahmen nicht genügen.
Diese Maßnahmen genügen nicht nur den Rechtsparteien nicht, sondern sie genügen auch uns nicht, und ich stelle ausdrücklich fest und kann das Bedauern meiner Fraktion aussprechen, daß die Entwicklung infolge der vorgesehenen geringen Erhöhung diesen Gang genommen hat.
Es ist selbstverständlich, daß die Beamtenschaft weitergehende Wünsche hat.
Aber wenn wir auch nicht sagen können: wir werden nun gar keine Rücksicht mehr nehmen und alle Wünsche der Beamten erfüllen, ohne Rücksicht auf die öffentliche Meinung, so möchte ich doch betonen, daß wir grundsätzlich auf dem Standpunkt stehen, daß die Beamtenschaft eine ausreichende Bezahlung für ihre Arbeit wird bekommen müssen.
Aber woran lügt es denn, daß wir nicht in der Lage sind, überhaupt die Beamten auf das gehaltliche Niveau zu stellen, auf das sie gehören
Das liegt doch daran, daß die bodenlose Verelendung der Beamtenschaft Ihnen (nach rechts) zu verdanken ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Große Unruhe und Widerspruch rechts.)
Denn Sie sind es gewesen, die unter Ihrem alten Regime die Beamtenschaft vernachlässigt haben (Erneuter Wider Ich erinnere nur an das Wor er in der Kommission bei der Beratung des Ofstzierpensionsgesctzes gebrauchte: wir können ja ruhig bewilligen; pruch rechts.)
des Herrn v. Graefe, das wir können es ja doch nicht bezahlen!
Da ist klipp und l
klar bewiesen, in welch demagogischer Weise Sie vorgehen.
Die Teuerungszulagen können natürlich nur die augenblickliche Not mildern.
Erst die kommende Besoldungsreform wird den richtigen Ausgleich schaffen müssen; denn wir brauchen im neuen Deutschland eine zufriedene Beamtenschaft, und zwar eine Beamtenschaft, die bedeutend zufriedener sein wird als die im alten Deutschland.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich kann nur aufs lebhafteste bedauern, daß in dem Augenblick, in dem ein Antrag aller Parteien vorliegt, für unsere Reichsbeamten eine wesentliche Hilfe zu gewähren, parteipolitische Erörterungen dieser Art gepflogen werden, die der Sache nicht dienlich und nützlich sind.
Nachdem einmal alle Parteien sich zusammengefunden haben, den Initiativantrag einzubringen, nützen Sie der Beamtenschaft am meisten, wenn Sie Ihren Antrag in allen drei Lesungen ohne weitere Erörterung verabschieden.
Wenn nun gesagt worden ist, die Regierung hätte nicht richtig gehandelt, wenn ferner einzelne Parteien für sich in Anspruch genommen haben, sie hätten viel früher das Richtige verlangt, so will ich dazu nur sagen: wenn wir vor Weihnachten eine öOprozemtge Erhöhung der Teuerungs- und Kinderzulage gewähren wollten, jetzt aber eine ISVprozentige Erhöhung nur der Teuerungszulage gewähren das möchte ich besonders dem Abgeordneten Heinze gegenüber zum Ausdruck bringen so ist das, was wir jetzt gewähren, nicht das Dreifache von dem, was wir vor Weihnachten gewährt haben, sondern in manchen Fällen höchstens das Doppelte oder nicht einmal so viel.
Es kommt eben darauf an, wie groß die Kinderzahl in den einzelnen Familien ist, und ich kann mir Beamtenfamilien denken, bei denen die öOprozemige Erhöhung, wie sie vor Weihnachten beschlossen wurde, höher kommen kann als das, was jetzt gewährt wird, weil ja auch die SOprozentige Erhöhung der Kinderzulage in Betracht kommt.
Nehmen Sie an, eine Beamrenfamilte hat acht oder neun Kinder wir haben solche Familien in Beamtenkreisen so kann der Fall eintreten, daß sie so gut wie nichts bekommen werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Allekotre gefragt: warum hat man nicht die öOprozentige Erhöhung der Teuerungs- und Kinderzulage beschlossen
Das Prinzip der Regierung ist doch das richtige!
Gestatten Sie mir dabei ein offenes Wort, das ich auch an die Beamtenschaft richte.
Ich verstehe die Opposition weiter Beamlenkreise gegen die Gewährung der Kinderzulage wirklich nicht, (lebhafte Zustimmung) und ich muß sagen, ich sehe hierin ein großes Stück unbegründeten Egoismus.
Denn der Staat hat nach der Reichsverfaffung die Verpflichtung übernommen, für kinderreiche Familien in besonderer Weise zu sorgen.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn nun jetzt eine Opposition eintritt, weil man in der neuen Besoldungsordnung, wie ich sie als Reichsfinanzminister vorgeschlagen habe, die Kinderzulagen durchführen will, so verstehe ich, wie gesagt, diese Opposition nicht, nicht nur, weil dadurch die Ausführung des Willens der Reichsverfaffung verlangsamt und unmöglich gemacht wird, sondern ich verstehe sie auch aus allgemeinen sozialen und volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten heraus nicht.
Das Prinzip muß sich im deutschen Volke durchsetzen, daß wir angesichts der gesamten Verhältnisse unseres Volks allen Nachdruck darauf legen müssen, den kinderreichen Familien Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.!
Erzberger »ReichsfinanzMinister.
in jeder Form entgegenzukommen »sei es in der Berücksichtigung bei der Steuergesetzgebung in Form von Abzügen »sei es bei der Beamtenbesolbung »indem man für solche kinderreiche Familien besondere Zulagen gibt.
Ich bedauere mit dem Abgeordneten Allekorte, daß es nicht möglich war, auch die Kiuderzulage in diese Neuregelung mit hineinzubringen.
Nun fragen Sie-.
„Warum haben Sie das nicht getan
Sie hätten es als Neichsfinanzminister vorschlagen können!
Meine Damen und Herren!
Wenn das Deutsche Reich jetzt soviel Vermögen hätte »wie es Schulden hat, dann würden Sie ohne weiteres eine Vorlage bekommen haben »durch welche auch die Kinderzulage auf 150 Prozent erhöht würde.
Das ist aber eben nicht möglich.
Nnn hat man gefragt: warum hat denn aber die Regierung nach Weihnachten dem ungestümen Drängen der Beamtenschaft nachgegeben
Das ist erstens geschehen, weil die Regierung die Pflicht und Schuldigkeit hat »Unzufriedenheit, wo immer sie sich sinder, nach Möglichkeit zn beseitigen, und es ist schon wahrhaftig genug Unzufriedenheit in unserem gesamten Volke vorhanden, die Sie alle »auf der Linken wie auf der Rechten, nicht beseitigen können »weil sie die naturnotwendige Folgeerscheinung des Krieges ist.
Wir wollten aber wenigstens den berechtigten Wünschen der Beamten entgegenkommen.
Dann aber kommt hinzu, daß wir im Deutschen Reich das bitte ich besonders den Herrn Abgeordneten l) r. Heinze zu beachten nicht nur auf die Verhältnisse im Reich Rücksicht zu nehmen haben.
Ich habe bereits Proteste bekommen von einzelnen Ländern wegen der Besoldungserhöhnng, die wir vor Weihnachten vorgenommen haben.
Eine Reihe von Ländern har der damaligen Erhöhung der Teuerungszulagen um 50 Prozent nicht zugestimmt »und die Finanzminister dieser Länder haben mir dringlichst erklärt, daß es ihnen bei den Finanzu) Verhältnissen dieser Länder ganz unmöglich sei, auch nur eine 50prozentige Erhöhung der Teuerungszulage ihren Beamten zu gewähren.
Gegen die geplante Neuregelung in Höhe von 150 Prozent hat eine ganz erhebliche Anzahl von Ländern, nicht nur diejenigen, vie ich schon erwähnt habe es sind seit Dezember noch neue dazu gekommen -, die lebhaftesten Bedenken zum Ausdruck gebracht.
Sie haben erklärt, wir können es nicht verantworten, daß den Reichsbeamten diese große Zulage gewährt wird, weil das finanzielle Folgen für unsere Landesbeamten hat, für die wir eine solche Erhöhung nicht mehr durchführen können.
Nun wird Ihnen allen aber klar sein, daß eine unterschiedliche Behandlung der Reichsbeamten und der Landesbeamten keineswegs ein erwünschter Zustand um mich sehr vorsichtig auszudrücken ist, daß wir vielmehr danach trachten müssen, baß angesichts der ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse die Reichs- und die Landesbeamten, in weiterem Umfange auch die Kommunalbeamten, möglichst einheitlich hinsichtlich der Besoldung behandelt werden.
Das muß jedenfalls unser Ziel sein.
Wenn aber die Länder berechtigte Bedenken vorbringen und mir erklären: wir können das nicht mitmachen, auch wenn wir die Steuerschraube die Reichseinkommensteuer ist ja noch nicht da, und die einzelnen Länder können ihre Einkommensteuer heute noch nicht erheben noch so sehr anziehen, aus volkswirtschaftlichen Gründen geht es nicht mehr, so liegt eben hierin das letzte Hindernis, das kein Reichsfinanzmintster aus der Welt schaffen kann.
Dann muß er eben Rücksicht nehmen auf die gesamten Finanzverhältniffe in den Ländern und Gemeinden.
Die Diagonale aus all diesen berechtigten Wünschen ist hier in der Vorlage gezogen.
Deshalb bitte ich noch einmal darum, den Gesetzentwurf so, wie er eingebracht ist, ohne weitere parteipolitische Erörterungen verabschieden zu wollen.
4435 Sollten indessen die parteipolitischen Erörterungen fortgesetzt werden, dann wäre auch ich genötigt, auf die Dinge einzugehen, die sich vor Weihnachten abgespielt haben, und ich müßte dann die Frage untersuchen, ob die Parteien, die sich hier so beamtenfreundlich stellen, auch bereit sind, die Gelder zu bewilligen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich bin ja sehr erfreut über die Einmütigkeit, die hier zum erstenmal in der Nationalversammlung vorhanden ist, daß dafür 500 Millionen neue Steuern bewilligt werden sollen; insbesondere freue ich mich darüber, daß nun auch die Rechte und die Linke mitmachen.
Aber ich darf doch daran erinnern, daß die bisherigen Steuern nur hier aus der Mitte, nämlich von den Mehrheitsparteien, bewilligt worden sind, (lebhafte Zurufe rechts) wenigstens teilweise!
(Erneute Zurufe rechts.)
Gewiß, Reichsnoropfer und Umsatzsteuer auch mit der Rechten, teilweise!
Aber ich will diese Frage nicht vertiefen, sondern gebe nur meiner Freude darüber Ausdruck, daß das ganze Haus darin einig ist, daß mir 500 Millionen aus neuen Steuern für diesen Zweck zur Verfügung gestellt werden.
Nun füge ich aber ein weiteres hinzu: die Aufbesserung der Landesbeamten um 150 Prozent hätte ohne ein weitgehendes Entgegenkommen des Reichsfinanzministcriums überhaupt nicht durchgeführt werden können.
Ich habe Ihnen schon dargelegt, daß mir die einzelstaatlichen Finanzminister erklärt haben, sie seien gar nicht in der Lage, die Gelder dafür aufzubringen.
Ich brauche die einzelnen Länder hier nicht anzuführen; es sind jedenfalls norddeutsche und süddeutsche Länder.
Ich habe mich deshalb als Reichsfinanzministerim Interesse der gesamten Beamtenschaft für ermächtigt gehalten, den Ländern Zuschüsse von Seiten des Reichs zu gewähren, damit sie (») auch bei sich in einsprechendem Umfange die Verbesserung der Beamtenbesoldung um die 150 Prozent durchführen können, und ich bin fest davon überzengt, daß ich die Zustimmung der Nationalversammlung zu diesem Entgegenkommen an die Finanzminister der Einzelstaaten finden werde, damit auch dort die Notlage gemildert werden kann.
Nnn lassen Sie mich noch einen Gesichtspunkt anführe!


Bei den Verhandlungen mit den Beamten und der organisierten Beamtenschaft hat sich eine weitgehende Übereinstimmung zwischen der Beamtenschaft und der Reichssinanzverwaltnng herausgestellt.
Ich begrüße das.
Ich möchte auch den Aufruf unterschreiben, den die organisierte Beamtenschaft in den letzten Tagen erlassen hat, der leider in der weiteren Öffentlichkeit nicht diejenige Beachtung gesunden hat, die er verdient, und zwar infolge der Unruhen, unter denen wir in dieser Woche gelitten haben.
Um so mehr halte ich mich für verpflichtet, diese Kundgebung der organisierten Beamtenschaft in ihrer ganzen Tragweite hier bekanntzugeben.
Die organisierte Beatenschaft hat nämlich beschlossen, daß mit dieser Besoldungserhöhung bis zum 1.
April 1920 absolute Ruhe in der Beamtenschaft herrschen soll, und daß, sofern bis dahin nicht ganz unvorhergesehene Umstände eintreten, eine neue Erhöhung vor Verabschiedung der Besoldungsordnung nicht eintreten soll.
Ich bin fest davon überzeugt, daß auch das hohe Haus mit diesem Grundsatz einverstanden ist.
Noch wichtiger sind mir zwei andere Zusagen.
Die organisierte Beamtenschaft hat in ihrem Aufruf erklärt, sie sei davon durchdrungen, daß in allen Teilen unseres Volkes mehr als bisher gearbeitet werden muß.
Meine Herren, das unterstreiche ich mit allem Nachdruck.
Gebe man sich im deutschen Volke keiner Täuschung darüber hin: wenn die Beamtenbesoldung so durchgeführt werden 4436 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
() soll, wie wir sie vorhaben, dann kann es mit der Vermehrung der Beamten nicht weitergehen, sondern es muß eine Verminderung eintreten und zwar in allen Ressorts; sonst ist es unmöglich, unsere Beamten ordentlich zu bezahlen.
Dieses Ziel ist nur zu erreichen, wenn die Arbeitszeit auch in den Bureaustunden erheblich erhöht wird.
Ich habe ein Rundschreiben an sämtliche Ressorts gerichtet, in dem ich erklärt habe, daß ich darauf beharre, daß in allen Reichsressorts ich kann das nur bei den Reichsressorts tun, auf die Landesverwaltuugen habe ich keinen Einfluß; ich hoffe aber, daß sie folgen werden die achtstündige Arbeitszeit durchgeführt wird.
Nachdem wir die Maximalarbeitszett von acht Stunden reichsgesetzlich festgelegt haben, kann es für einzelne Teile der Beamtenschaft keine Ausnahme geben.
(Sehr richtig!)
Das ist sozialpolitisch nicht zu tragen.
Ich sage ein Zweites.
Wie wollen Sie den Bestrebungen der Bergarbeiterschaft entgegentreten, wenn diese steht, daß Leute, die mit relativ leichten Arbeiten beschäftigt find, nur sechs Stunden täglich arbeiten.
Dann ist es nur natürlich, wenn der Gedanke Platz greift: wir, die wir unter Tage arbeiten, haben Anspruch auf eine kürzere Arbeitszeit als diejenigen Volksgenossen, die in guter Luft über Tage arbeiten.
Was aber eine solche Verkürzung der Arbeitszeit der Bergarbeiter für das deutsche Volk und Reich bedeuten würde, brauche ich nicht auszuführen.
Wir sind uns vollkommen klar darüber, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit der Bergarbeiter geradezu katastrophal wirken müßte.
Die Bergarbeiter können nicht verstehen, daß in Reichsbetrieben, Staatsbetrieben und Kommunalbetrieben nur eine Arbeitszeit von sechs Stunden besteht, wie das vielfach der Fall ist.
Deshalb muß in allen Betrieben des Reichs, des Landes und der Gemeinden an der achtstündigen (ü) Arbeitszeit unbedingt festgehalten und die achtstündige Arbeitszeit auch für alle Beamtenrefforts durchgeführt werden.
Das wird Schwierigkeiten geben, und auch Opposition in den Zentralen.
Aber diese Opposition muß gebrochen werden.
(Zustimmung.)
Es ist ein Reichsgesetz mit einer Maximalarbeitszeit von acht Stunden vorhanden, und das muß auch für die Beamten gelten.
Ich bin überzeugt, im Sinne der meisten Beamten zu sprechen, wenn ich sage, daß diese acht Stunden restlos im Sinne des Volkes und des Vaterlandes ausgenützt werden müssen.
Und noch ein anderer Gedanke ist in diesem Aufruf der Beamtenorganifationen zum Ausdruck gekommen, den ich gleichfalls begrüße.
In diesem Aufmf wird den Beamten die Pflicht auferlegt, mit allen Mitteln den Kampf gegen gewisse betrübliche Erscheinungen in der Beamtenschaft aufzunehmen, den Kampf gegen die Korruption, die da und dort leider in großem Umfange eingerlssen ist, wie ich offen zugeben muß.
Ich will nicht untersuchen, woher das gekommen ist, und ob nicht die Notlage, in welche weite Kreise der Beamtenschaft versetzt worden sind angesichts unserer wirtschaftlichen Verhältnisse, vielleicht den stärksten Anlaß dazu gegeben hat.
Deshalb soll diese Notlage durch ordentliche Bezahlung aus der Welt geschafft werden.
Ich begrüße aber auf der andern Seite, daß die organisierte Beamtenschaft mit der Retchsverwaltung darin einig ist, daß mit aller Entschiedenheit der Kampf gegen die Korruption in der Beamtenschaft aufgenommen wird.
Darüber muß man sich in allen Teilen des Reiches vollkommen klar sein.
In irgendeinem Momente tritt ein Schieber irgendwo mit einer Beamtenstelle in Verbindung.
Es ist nicht möglich, daß es in allen Fällen zutage treten kann, wenn in irgendeiner Amtsstelle ein ungetreuer Beamter, sei es im Zollwesen, sei es im Grenzwesen oder sonstwo, sich etwas zu schulden kommen läßt, Ich begrüße daher sehr diese Erklärung der Beamtenschaft, und ich habe gerne von der Gelegenheit Gebrauch gemacht, sie noch einmal mit allem Nachdruck vor der Öffentlichkeit zu unterstreichen.
Zum Schluß möchte ich Sie bitten: Verabschieden Sie das Gesetz auf Drucksache Nr.
1942 möglichst einhellig in allen drei Lesungen.
Das wird eine günstige Wirkung auf unsere Beamtenschaft Hervorrufen.
(Bravo!)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seger.
Seger, Abgeordneter: Es wäre jedenfalls notwendiger, als sich über die Beamten zu zanken, sich die Frage vorzulegen, ob es so mit der Teuerungspolitik weitergehen kann, wie sie hier betrieben wird.
Die Teuerungsverhältnisse sind mit solchen Summen, wie sie hier verlangt werden, nicht zu bekämpfen.
Man braucht bloß die eine Tatsache zu erwähnen, daß der Brotpreis von 34 auf 59 Pfennig gestiegen ist.
Wenn die Regierung soviel Rückgrat gegen die Agrarier aufbrächte und die greisen würde, die das Volk ausplündern, wie sie falsch und rücksichtslos gegen die Arbeiter vorgeht, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann würde wahrscheinlich die Steigerung der Lebensmittelpreise so nicht weitergehen.
Aber das ist ja nicht das Wichtigste.
Der Reichsbankerott ist da, das weiß jedermann; aber daß die Reichsregterung mit ihrer Finanzpolitik auch die Bundesstaaten und die Gemeinden vollständig in den Abgrund zieht, ist eine Tatsache, die einmal ausgesprochen werden muß.
Die Gemeinden müssen ebenso wie die Bundesstaaten mit all den Teuerungszuschlägen und Erhöhungen folgen, während die Einnahmen in den Gemeinden fehlen, und die Folge davon ist, wo die Gemeinden durch den Krieg schon vollständig bankerott geworden sind, daß sie ganz außerstande sind, diese Lasten in Zukunft zu tragen.
Was will es heißen, wenn der Reichsfinanzminister erklärt, daß er den Bundesstaaten mit Mitteln vom Reiche unter die Arme greifen will
Deshalb wäre die Frage zu erwägen, ob eine Umkehr überhaupt noch möglich ist, ob man jetzt anfangen will, die Preise abzubauen.
Wenn man in den letzten Wochen gelesen hat, daß eine Milliarde zur Senkung der Preise zur Verfügung gestellt wird, ja, wer soll denn die Milliarde tragen.
Diejenigen, denen man helfen will, müssen doch diese Milliarde aufbringen, also man muß immer dieselben Leute rupfen.
So geht es nicht weiter.
Sehen Sie die Tatsachen an, wie sie sind, und dann werden Sie zugeben müssen, daß eine Umkehr nötig ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Im Hauptausschuß war einmütig beschlossen worden alle Parteien hatten sich damit einverstanden erklärt —, keine Debatte über den zweiten Nachtragsetat stattfinden zu lassen; wir haben uns daran gehalten.
Jetzt hat Herr Steinkopf von der sozialdemokratischen Fraktion unter Hinweis auf uns schwere Vorwürfe erhoben.
Wir seien schuld daran, daß die Beamten nicht besser bezahlt würden.
Das ist unwahr.
Im Gegenteil, wir sind stets für die Verbesserung der Lage der Beamten eingetreten.
Ich kann natürlich für die jetzigen Deutschnationalen nicht sprechen, da sie im alten Reichstag nicht bestanden.
Aber die Deutsche Fraktion, der ich angehörte, ebenso die Konservativen haben sich einmütig stets für die Beamten verwandt.
Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend de »17.
Januar 1920.
4437 (Brüh«, Abgeordneter.)
M Während des Krieges ist im Reichstag darauf hingewirkt worden, in Beamtenfragen einmütig vorzugehen.
Alle Parteien hielten an dieser Auffassung fest.
Wie können Sie daher die Behauptung aufstellen, Herr Steinkopf, die Rechte sei schuld, wenn nicht genügend geschehen sei.
Nun will ich Sie aber daran erinnern, Herr Steinkopf, daß gerade Sie damit einverstanden waren, als vor Weihnachten die Svprozentige Erhöhung der Teuerungszulagen beschlossen wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
(Hört!
Hört!
rechts.
Abgeordneter Steinkopf: Ich bin nicht dabei gewesen.)
Jedenfalls Ihre Fraktion!
Sie waren auch da, sind aber hinausgegangen.
Auch die anderen Herren der Mehrheitsparteien haben nichts dagegen gesagt.
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß diese Erhöhung ungenügend sei, und daß Sie die Verantwortung zu tragen hätten.
Wir hätten also alle Ursache gehabt, diese Dinge hier zur Sprache zu bringen.
Wir sind still gewesen, und nun werden wir von Ihrer Seite provoziert, als ob wir nicht geneigt gewesen wären, in der Beamtenbesoldung das zu tun, was notwendig ist.
Der Herr Reichsfinanzminister hat von den Steuern gesprochen.
Gewiß, wir haben gegen einen Teil der neuen Steuern gestimmt; aber zahlen werden wir doch wohl auch müssen.
(Zuruf des Ministers Erzberger.
Heiterkeit.)
Darauf kommt es doch letzten Endes hinaus.
(Erneute Zurufe und Heiterkeit.)
Aber man soll doch nicht mit einer so durchsichtigen Entgegnung kommen.
In anderen Fällen werden auch andere Parteien so handeln, wenn die Sachlage ihnen zweckdienlich erscheint.
Der Einwurf, der uns gemacht wird, ist jedenfalls nicht stichhaltig.
Zu dem, was der Herr Reichsfinanzminister über den achtstündigen Arbeitstag gesagt hat, bemerke ich, daß auch wir dieser Auffassung sind.
Ich hoffe, daß das, was uns im Ausschuß gesagt worden ist, richtig ist, daß nämlich die Beamtenbesoldung in ganz hervorragender Weise ausgestaltet werden soll.
Wenn das der Fäll ist, dann wird auch die Beamtenschaft anerkennen, daß die achtstündige Arbeitszeit durchgeführt wird und weitestgehende Leistungen gefordert werden müssen.
Wenn der Herr Vorredner eben die „bösen Agrarier und die andern Kreise, die den Schleichhandel betreiben '', hier heranziehen zu müssen geglaubt hat, so will ich nur sagen: auch wir wünschen, daß „die Kreise, die den Schleichhandel betreiben '', gehörig herangezogen werden.
Für die Landwirtschaft steht aber doch fest, daß die Höchstpreise, die bestehen, in Wirklichkeit nicht annähernd ausreichend sind, damit die Landwirte ihre Bedürfnisse decken können, müssen doch auch sie die hohen Preise, die auf allen Gebieten herrschen, zahlen.
Schleudern Sie also nicht die Behauptung in die Welt hinaus, daß „die Agrarier ''an den ungesunden Verhältnissen schuld wären!
Das wollte ich hier nur bemerken, um die gegen uns erhobenen Angriffe zurückzuweisen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur ein paar Worte!
Die Ausfühmngen des Herrn Kollegen Heinze zwingen mich dazu, als Vorsitzender des interfraktionellen Ausschusses für Beamtenfragen hier folgendes festzustellen.
Es ist richtig, daß im Hauptausschuß von allen Fraktionen der 5 V-Prozenterhöhung der laufenden Teuerungszulagen zugestimmt worden ist, und es ist richtig, was Herr Steinkopf ausgeführt hat, daß keine Fraktion sich ausgeschloffen hat, als es galt, den Beamten wenigstens in etwas zu helfen.
Dabei stelle ich aber fest, daß der interfraktionelle Ausschuß noch an dem- (0) selben Nachmittag eine Sitzung abgehalten hat.
und daß er keineswegs mit der fünfzigprozentigen Erhöhung der laufenden Zulagen einverstanden war, sondern in seiner großen Mehrheit auf dem Standpunkt des Beamtenbundes stand, der dahin ging, mindestens eine ISVprozeutige Erhöhung der laufenden Zulagen vorzunehmen.
Ein Teil des Ausschusses war der Ansicht, daß möglichst bald eine ausreichende Reform der Besoldungsordnung herbeigeführt werden müsse, daß diese Reform mit rückwirkender Kraft zu versehen sei, und daß daraufhin schon vom Januar ab Vorschüsse gegeben werden sollen.
Darüber waren wir uns aber einig, daß die Erhöhung von 50 Prozent nicht ausreiche, daß man sie aber einstweilen nehmen müsse, um die Beamtenschaft davor zu bewahren, daß sie überhaupt Weihnachten beziehungsweise im Anfang Januar gänzlich leer ausgehe; denn wir standen da mals!
unmittelbar vorden Ferien, unmittelbar vor dem Schluß der Tagung.
Der interfraktionelle Ausschuß für Beamtenfragen hat aber trotzdem meine Wenigkeit und zwei andere Herren der Mehrheitsparteien, den Herrn Kollegen Steinkopf von der Mehrheitssozialdemokratie und Herrn Kollegen Remmers von der Demokratischen Partei, beauftragt, sich mit dem Herrn Reichsfinanzminister unverzüglich in Verbindung zu setzen, um zu versuchen, ob nicht doch noch im letzten Moment etwas mehr für die Beamten herauszuholen wäre, jedenfalls aber dafür zu sorgen, daß möglichst bald etwas weiteres für die Beamten nach den Weihnachtsferien geschähe.
Diese Konferenz hat auch stattgefunden, und zwar am andern Tage hier im Saal, hinten in der Ecke.
Dann sind die Ferien eingetreten.
Es steht also außer allem Zweifel, daß die Mehrheitsparteien auf dem Standpunkte gestanden haben, es müsse mehr für die Beamten geschehen.
Ich wollte das nur hier feststellen, damit nicht infolge der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Heinze (M eine Irreführung der öffentlichen Meinung im Lande entsteht.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Ich bedauere diese ganz unnötige Debatte und bedauere noch mehr, daß sie durch den Herrn Abgeordneten Allekotte herbeigeführt worden ist.
Meine Äußerungen sind durch Äußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Heinze provoziert worden, der für seine Partei in Anspruch nahm, daß sie allein die Erhöhung für die Beamten erwirkt habe.
Das trifft nicht im geringsten zu.
Lange bevor er und auch der Abgeordnete Brühn hierfür im Hauptausschuß eingetreten sind, habe ich schon gegen die Erhöhung von 50 Prozent im Reichsfinanzministerium bei der Konferenz Einspruch erhoben, und habe gesagt, das sei viel zu wenig, das könne überhaupt nicht durchgeführt werden.
Aber ich stelle noch einmal fest: Ihre Parteifreunde, ob es auch die alte Fraktion gewesen sein mag, sind es gewesen, die seinerzeit lange Jahre hindurch die Politik beeinflußt haben.
So lag auch hinsichtlich der Beamtenbesoldung der Schwerpunkt in Preußen.
Das alte Preußen stand unter Ihrem Regime und Einfluß, und nur diesem ist es zu verdanken, daß die Beamtenschaft lange Zeit schon vor dem Krieg nicht so bezahlt worden ist, wie es notwendig war; durch diese allmähliche Verelendung der Beamtenschaft ist die heutige große Not entstanden.
Außerdem find die Teuerungszulagen viel zu spät gezahlt worden.
Der Krieg war schon lange im Gange, und alle Erwerbsstände hatten schon höhere Einkommen; nur an die Beamten hat früher niemand gedacht.
Das ist einzig und allein Ihr Werk gewesen.
Von diesem Vorwurf können Sie sich niemals fteimachen.
4438 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
(L) Vizepräsident Löbe: 1 Meine Herren!
Es war zwischen den Parteien die Verabredung getroffen, daß über diesen Punkt nicht gesprochen werden sollte.
Wir kommen deshalb (Heiterkeit) zu der dritten Rednerserte!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth, Abgeordneter: Meine Herren!
Nur wenige Sätze.
Die Ausführungen die Vertreter von der äußersten Rechten und der äußersten Linken sind außerordentlich bemerkenswert gewesen.
Dem Sprecher der äußersten Rechten haben die 150 Prozent nicht genügt.
Ich glaube, er wäre bereit gewesen, noch darüber hinauszugehen.
Ich mache da nur auf den Widerspruch aufmerksam, daß in den Ländern die Vertreter der äußersten Rechten vor Weihnachten, wie wir das in Baden erlebt haben, gegen die Beschaffungsbeihilfe gestimmt haben, (hört!
hört!
im Zentrum) vielleicht auch aus Oppositionslust, während hier natürlich, wo es nach außen hin einen gewissen Eindruck gemacht hat, die 150 Prozent nicht einmal genügten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Ebenso interessant ist die Äußerung von der äußersten Linken.
Der Herr Abgeordnete Seger hat das Wort vom Staatsbankerott in den Mund genommen.
Wenn Sie haben wollen, daß er nicht kommt, dann weisen Sie, bitte, Ihre Anhänger draußen im Lande an, diese sinnlosen Streiks einzustellen: sonst stehen Ihre Äußerungen im vollsten Widerspruch zu dem, was Sic draußen im Lande tun.
Meine Herren!
Wir hören nun heute die Botschaft von seiten des Herrn Finanzministers ich bin sehr dankbar dafür, daß sie gefallen ist -, daß Sie den (Li Ländern Vorschüsse von seiten des Reichs gewähren wollen.
Ich kann als badischer Finanzniinister ruhig sagen: cs ist für die Länder unmöglich, in den nächsten Zeiten auch nur die notwendigen Gelder aufzubringen, es ist schon schwer, die schwebende Schuld der Länder um diese Beträge zu vermehren, die aus Anlaß des Vorgehens des Reichs notwendig sind.
Aber, verehrte Herren, täuschen wir uns doch darüber nicht: das ist doch nur eine momentane Hilfe.
Es ist doch nicht denkbar, daß die Länder im Laufe dieses Jahres wiederholt Vorschüsse erhalten können; denn wir fragen uns: auf was werden denn die Vorschüsse gegeben
Wir müssen darüber hier einen Satz hören: die Vorschüsse sollen für die Länder vom Reich gegeben werden, und zwar auf die Beträge, dir vielleicht die Länder erhalten können, wenn die Eisenbahnen definitiv auf das Reich übergeführt werden.
So ist doch wohl der Sinn dieser Vorschüsse.
Der Herr Reichsfinanzminister nickt mir zu.
Ich habe also den Sinn dieses Vorhabens richtig wiedergegeben, Nun bitte ich Sie, einmal die Lage zir überschauen.
Wir stehen vor der Berreichlichung der Eisenbahnen auf Grund der Verfassung.
Die Eisenbahnen sollen auf das Reich übergehen, und zwar, wie man jetzt beabsichtigt, bereits am 1.
April dieses Jahres.
Diese Berreichlichung der Eisenbahnen ist in der Verfassung vorgesehen, bei der der Herr Abgeordnete Heim sich bekanntlich der Abstimmung enthalten hat.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Heim.)
Ich meine, Herr Abgeordneter Dr. Heim, wenn in der Verfassung steht, daß die Eisenbahnen am 1.
April 1920 auf das Reich übergehen sollen, und wenn sie bis dahin noch nicht auf das Reich übergegangen sind, sie durch einen Staatsgerichtshof übergeführt werden sollen 1. (Abgeordneter Dr. Heim: Sie sollen aber früher übergehen!)
Gewiß, deshalb behandeln wir ja die Sache, damit (v) wir einen Vertrag zustande bringen und damit wir uns nicht hernach ein Diktat gefallen lassen müssen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Erneute Zurufe des Abgeordneten Dr. Heim.)
Die Politik der Bayern, die der Herr Abgeordnete Dr. Heim inauguriert hat, schließt ja die Vertragsverhandlungen ans.
Sie treiben uns ja durch Ihre Politik in ein Diktat hinein, wo wir dann die Interessen der Länder nicht einmal mehr wahren können.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Den Zwischenruf von Herrn Dr. Heim verstehe ich ebensowenig wie seine übrige Politik, die er im Reiche begonnen hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich sage aber: wir müssen bedenken, daß das Auszahlen der Vorschüsse, wenn es sich wiederholt, ein Ende haben wird, und daß wir in kurzer Zeit vor der Notwendigkeit stehen, daß im Hinblick auf die Teuerung das Reich den Ländern wie den Gemeinden erneut helfen muß.
Bei den Ländern ist die Sorge groß; sie ist aber noch viel größer bei den Gemeinden.
Es waren eine Anzahl Bürgermeister großer Städte bei mir, die mir ausführten, daß es für sie gänzlich unmöglich sei, die Mittel zu beschaffen, um ihren Beamten eine entsprechende Teuerungszulage wie im Reich zu gewähren.
Meine Herren!
ich will längere Ausführungen nicht machen.
Ich möchte nur den Herren von links sagen: das Märchen, daß Sie die Preise noch abbauen könnten, sollte man endlich nicht mehr erzählen.
Wir stehen einer Preisrevolution in der ganzen Welt gegenüber, und in Deutschland mit einem Abbau der Preise beginnen zu wollen, das heißt doch nur, Wasser in den Rhein tragen.
Eine viel größere Sorge drückt uns.
Wenn wir der Landwirtschaft mit den Preisen nicht entgegenkommen, dann bekommen wir nicht nur teures Brot, sondern wir bekommen überhaupt kein Brot.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Das ist der springende Punkt.
Auch für die Beamtenschaft ist es besser, teures Brot zu haben als gar kein Brot.
(Zustimmung und Zuruf rechts: Endlich!)
Ich will mit dem Satze schließen, daß es eine Gruppe in der Bevölkerung gibt, an die wir bei dieser Gelegenheit denken müssen.
Es gibt Millionen von Enterbten, die nicht im Produktionsprozeß stehen, und deren Einkommen nicht erhöht wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, die Unruhe des Hauses dürfte sich bei der Nennung derjenigen sehr wohl etwas dämpfen.
Ich spreche von denjenigen Leuten, für die weder Reich noch Länder zurzeit sorgen: das sind die kleinen Rentner, die kleinen Leute, deren Einkommen nicht erhöht werden kann.
Deren Forderungen müssen wir hier anmelden!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht nur im sozialistischen Staat, auch im sozialen Staat können wir eine Klaffenwirtschaft nicht brauchen, und der Zeitpunkt ist da, (Zuruf bei den Deutschen Demokraten) jawohl Herr Kollege: Beamtenvorlage!
—, wo man auch für die Interessen dieser kleinen Leute bei einer Veamtenvorlage eintreten muß.
Wir brauchen gegen Ende des Jahres Reichsmittel für Gemeinden, für Kommunalverbände, für die charitativen Organisationen, damit wir Millionen unserer Volksgenossen, die die Enterbten sind, vor dem Hungertode bewahren können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe diese Forderung angemeldet; es wird sich in den nächsten Wochen Gelegenheit geben, darüber eingehend zu sprechen.
(Beifall i »Zentrum.)
Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
4439 Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seger.
Seger, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat gemeint, ich sollte meine Parteianhänger auffordern, das Streiken zu unterlassen; (sehr richtig!
im Zentrum) dann würden die Preissteigerungen wegfallen und damit auch die Teuerungszulagen überflüssig werden.
Wir kennen ja das Lied, daß allemal die Arbeiter am letzten Ende schuld sind.
(Zuruf im Zentrum: Sie sind schuld, nicht die Arbeiter!)
Wie wollen Sie denn aber diese Behauptung, daß die Arbeiter schuld seien, damit in Einklang bringen, daß Sie jetzt allein die Brotpreise um beinahe 100 Prozent gesteigert haben
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo sind solche Steigerungen bei den Löhnen zu verzeichnen
Es ist einfach unerhört, daß man jetzt noch hierherzutreten wagt und den Arbeitern die Schuld beimißt, die so schwer um ihre Existenz ringen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer während des Krieges und auch seit dem Kriegsende in Deutschland einigermaßen aufgemerkt hat, der hat gemerkt, woher die Teuerungen kommen, der hat gemerkt, wo die Vermöge gesammelt werden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der hat auch gemerkt, wie sie ins Ausland verschoben worden sind.
Wenn ich mich vorhin dagegen gewandt habe, daß diese Wirtschaft so weitergehe, dann wohl mit gutem Recht.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, es sei nicht angängig, jetzt von einem Bankerott zu reden, und wenn er herbeigeführt würde, dann geschehe es nur durch die ö) Arbeiter, so hat er nur das eine vergessen, nämlich den Beweis dafür zu führen; denn mit der bloßen Zeitungsphrase „Die Arbeiter sind schuld!
kann man gar nichts beweisen.
(Zurufe: Nicht die Arbeiter sind schuld, sondern Sie!
Es gibt doch auch andere Arbeiter!)
Die anderen Arbeiter sind im gegenwärtigen Stadium in einer genau so traurigen Lage wie die sozialdemokratisch gesinnten, und sie gehen bei den Streiks gemeinsam vor.
Die Forderungen der Arbeiter bleiben bei weitem hinter dem zurück, was sie als Lebensbedürfnis brauchen.
So stehen die Dinge!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Vorredner mich aufgefordert hat, die Arbeiter und die Anhänger meiner Partei in dem Sinne zu belehren, dann möchte ich folgendes feststellen.
Dann muß er dafür sorgen, daß das Gewaltregiment, das jetzt eingerichtet worden ist, aufhört, damit man auch zu den Arbeitern sprechen kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bereits fünf sozialistische Zeitungen sind verboten worden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar verboten ohne jeden Grund.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Wenn Sie uns auffordern, zu den Arbeiter zu reden, dann dürfen Sie diese Gewaltpolitik nicht treiben.
Aber ich habe die feste Überzeugung und Sie auch, meine Herren!
—, daß das Deutsche Reich und namentlich die Regierung mit ihrer Gewaltpolitik vor dem Abgrund stehen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie nur noch weiterwursteln von einem Tag zum anderen und sich sagen: vielleicht kommen wir doch noch durch.
Das Nationalversammlung.
19191920.
139.
Sitzung.
weiß auch der Herr Reichsfinanzminister.
Denn daß diese ( N Finanzpolitik in den Abgrund führt, ist Ihnen ja nicht unbekannt.
Ich habe mir vorhin erlaubt, auf die Gemeinden hinzuweisen, die durch die Reichsfinanzpolitik tatsächlich an den Rand des Finanzelends und des Bankerotts gebracht worden sind.
Die Gemeinden müssen folgen, wenn das Reich mit seinen Teuemngszulagen vorgeht, ohne daß irgendwelche Einnahmequellen vorhanden sind.
Die Gemeinden können nicht wie das Reich einfach die Notenpresse arbeiten lassen und dabei Überstunden machen lassen, sondern die Gemeinden müssen ihre Einnahmen eben aus anderen Quellen schöpfen.
Meine Damen und Herren!
Die Forderungen, die heute erhoben werden, sind ja nur ein kleiner Teil dessen, was wenigstens die unteren Angestellten und Beamten brauchen.
Es wird gar nicht lange dauern, dann werden diese Teuerungszulagen und Beihilfen wiederkommen, solange Sie nicht Umkehr halten, solange nicht dort angefangen wird, wo allein Hilfe kommen kann-, die Ausbeutungswirtschaft aufzuheben.
Solange nicht zu diesem Radikalmittel gegriffen wird, werden wir nur um so schneller, genau so wie während des Krieges, in den Abgrund fahren.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzmtnister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Herren, einige Ausführungen des Herrn Vorredners, die er nun zweimal vorgebracht hat, geben mir Veranlassung, wenige Worte zu bemerken.
Der Herr Vorredner hat der Regierung Gewaltpolitik vorgeworfen.
Die Gewaltpolitik wird von Ihrer Seite auf der äußersten Linken getrieben.
(Beifall.)
1 (v) Das haben die Vorgänge dieser Woche klar erwiesen.
(Erneuter Beifall.
Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung wird ihre Politik des Kampfes gegen den Terror mit aller Entschiedenheit fortsetzen.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Sie wird jede Presse, die zum Umsturz bestehender Verhältnisse aufruft, unterdrücken (große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wird von den Befugnissen, die ihr die Versammlung gibt, gegenüber dem Terror rücksichtslosen Gebrauch machen.
(Lebhafte Bravorufe bei den Mehrheitsparteien.
Große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Verfassung!)
—Natürlich, von den Befugnissen, die die Regierung kraft der Verfassung hat.
Um Maßnahmen anderer handelt es sich nicht.
Das zum ersten Satz.
Der Herr Vorredner hat zweitens hier ausgesprochen, durch das Vorgehen der Regierung würden die Gemeinden in den Abgrund getrieben; denn die Gemeinden müßten in den Teuerungszulagen folgen.
Also muß ich annehmen, daß der Vorredner ein Gegner der Teuerungszulagen ist.
(Abgeordneter Seger: Nein, das bin ich nicht!)
—Dann verstehe ich den Vorwurf nicht, den er gegen mich erhoben hat, wenn er ein Freund der Teuerungszulagen ist.
Wer ist denn vorangegangen in der größten Aufbesserung der Gehälter
Die Gemeinden, die Stadt Berlin, die Stadt Charlottenburg waren es, die uns gezwungen haben, diese neue Stellung einzunehmen.
(Abgeordnete Zietz: Aha!
Heiterkeit.)
608 4440 Nationalversammlung.
13S.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1 -ro.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
() Gewiß, und im gleichen Atemzug- (Abgeordnete Zieh: Ein feines Zugeständnis!)
—ach, Frau Zieh, ich bin nicht hier, um Privatunterredungen mit Ihnen zu führen, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) —im gleichen Atemzuge kommt ein Vertreter der Unabhängigen und sagt, wir vergewaltigten die Gemeinden, wir führten die Gemeinden in den Abgrund hinein.
Nein, die Gemeinden sind das weiß der Herr Abgeordnete Wurm als Berliner Stadtverordneter ganz genau in ihrer Besoldungsordnung vorangegangen.
Man hat mit mir vom Berliner Rathaus aus Rücksprache genommen, ob ich Bedenken erhebe.
Ich habe gesagt: nein, ich erhebe keine Bedenken, weil ich die Notwendigkeit einer solchen Besoldungsordnung anerkenne, weil ich weiß, wie groß die Not unserer Beamten, auch der Kommunalbeamten in Berlin ist.
Darum soll das Sperrgesetz, das damals in Aussicht genommen war, nicht auf die Gemeinden Anwendung finden.
So hat auch die Stadt Berlin ihre Gemeindebeamtenbesoldung verabschieden können und ebenso die Stadt Charlottenburg.
Wie kommt dann Ihr Vertreter hierher und macht uns Vorwürfe, -aß wir die Gemeinden in den Abgrund htneinzwtngen I Das ist ein unlogisches Verfahren, zu dessen Kennzeichnung ich nur die Tatsachen einander gegenüberzustellen brauche.
Was wollen Sie denn überhaupt mit solchen Redensarten
Dann sagt der Herr Vorredner ein Zweites, daß nämlich durch diese Politik der Bankerott eintreten müßte.
Ich widerspreche mit aller Entschiedenheit einer solchen Auffassung.
Wenn wir für die Beamten sorgen, so ist das Geld, das das Reich, die Länder und die Gemeinden für eine gutbezahlte Beamtenschaft ausgeben das beste Anlagekapital, das unser Staat jetzt überhaupt aus (s) geben kann, (sehr richtig!)
und es wird reichlich werbende Zinsen bringen, nur müssen die Gelder dazu naturgemäß aufgebracht werden.
Der Vorredner sagt, daß in dem hohen Hause von einem meiner Fraktionskollegen in diesem Zusammenhang zum Ausdruck gebracht worden sei, die Arbeiter seien an dem Unglück schuld.
Nein, das sagt niemand!
Nicht die Arbeiter sind an dem Unglück schuld, sondern die Nichtarbeiter.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Allein die Nichtarbeiter können ein Unglück über unser Vaterland heraufbeschwören.
Das find die wenigen Ausführungen, die ich machen wollte.
Zum Schluß noch eins.
Der Vorredner sagt, die ganze Regierungspolitik sei falsch, wir müßten die Preise abbauen.
Er machte uns schwere Vorwürfe, daß wir den Preis eines 5 -Pfund-Brotes in Berlin von 1, 65 Mark auf 2, 50 Mark erhöht haben.
Für diese Erhöhung der Brotpreise trage ich als Reichsfinanzminister mit die Verantwortung.
Die Regierung hat einmütig diese Erhöhung beschlossen, denn sie war volkswirtschaftlich absolut begründet.
Es ist kein Geschenk an die Agrarier uno die Landwirte, sondern es ist eine Voraussetzung dafür, daß unser Volk überhaupt zu essen und zu leben hat.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn wir die eigene Produktion nicht förderten die Produktion zu fördern ohne angemessene Bezahlung, ist ein Ding der Unmöglichkeit —, dann möchte ich erst sehen, wie Sie jammerten und seufzten, wenn wir unser Volk auf die ausländische Ernährung anweisen müßten.
Wir wissen, daß unser Lebensmittelvorrat bis zur nächsten Ernte nicht ausreicht, namentlich bei der schlechten Kartoffelernte, mit der man heute bestimmt zu rechnen hat, und bei dem mangelhaften Halten der Kartoffeln, (v) Weiß denn der Herr Abgeordnete Seger, ob wir überhaupt Brotgetreide auf dem Weltmarkt kaufen können
Wenn die argentinische Ernte nicht befriedigend ausfällt, und die südliche Halbkugel uns nichts liefert, dann können wir gar kein Brotgetreide kaufen.
Sv muß ich heute schon sagen, daß weite Kreise unseres Volkes auf Maisernährung in den letzten Monaten vor der neuen Ernte angewiesen sein werden.
Unsere einzige Hoffnung ist noch Südamerika, von wo wir glauben, noch Brotgetreide beziehen zu können.
Wenn der Herr Abgeordnete Seger dagegen protestiert, daß man den deutschen Bauern 2, 50 Mark für das 5 -Pfund-Brot bezahlt, hat er sich denn einmal ausgerechnet, waS der deutsche Arbeiter und Beamte an den argentinischen Bauern bezahlen muß, wenn wir das Brotgetreide von dort beziehen müssen
Das gibt doch mindestens eine Verfünf-, Veracht-, vielleicht sogar eine Verzehnfachung der Brotpreise in Deutschland.
Darum ist sein Vorschlag vom Abbau der Preise keine Lösung.
Die wahre Lösung besteht vielmehr nur darin, die Förderung der inländischen Produktion mit allem Nachdruck und aller Entschiedenheit zu betreiben.
Die Voraussetzung dazu ist, daß gearbeitet wird in allen Teilen unseres Vaterlandes.
Das möchte ich gegenüber den Ausführungen des Herm Abgeordneten Seger bemerken.
Vizepräsident Löste r Es haben sich weitere vier Redner gemeldet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Düringer.
vr.
Düringer, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Wirth hat meiner Partei und der uns befreundeten Deutschen Volkspartei vorgeworfen, daß wir diese Sache aus parteipolemischen Gründen behandeln.
Ich verwahre mich dagegen.
Auf das Gebiet der Parteipolemik und der (v) Parteitaktik folge ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Wirth nicht, (Abgeordneter vr.
Wirth: Ich habe das gar nicht gesagt!)
weil er mir in dieser Beziehung weit überlegen ist.
Ich habe keinen Ehrgeiz, in dieser Beziehung mich mit ihm irgendwie zu messen.
Als Beweis dafür führe ich Ihnen an, daß er hier vorbrachte, in der badischen Kammer habe die deutsch-nationale Fraktion die Beschaffungszulagen abgelehnt.
Wäre der Herr Abgeordnete vr.
Wirth objektiv, wäre er nicht Polemiker, so hätte er als badischer Finanzminister zugleich die badischen Finanzen hier darlegen müssen, und dann hätte das hohe Haus erfahren, warum die deutsch-nationale Volkspartei in Baden die Beschaffungszulagen abgelehnt hat.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sind unsere Finanzen besser )
Ich kenne Ihre Finanzen nicht.
(Zuruf: Nein, im Reich!)
Ich habe dann ausgesprochen, daß die 150 Prozent, die in Aussicht genommen sind, wahrscheinlich nicht ausreichen, daß sie sogar sicher nicht ausreichen werden.
Ich bin hierzu namentlich auch veranlaßt worden durch eine Protestversammlung, welche die Post- und Telegraphenbeamten kürzlich in Karlsruhe veranstaltet hatten, welche darlegten, daß sie mindestens 300 Prozent ihrer Gehälter erhalten müßten, um einigermaßen, den gegenwärtigen Zeitverhältniffen entsprechend, standesgemäß noch leben zu können.
Ich glaube, einer näheren Begründung bedarf dieser Antrag überhaupt nicht.
Wir alle spüren in unseren eigenen Verhältnissen die Richtigkeit dieser Auffassung.
Sind doch die Lebensmittel um das Sechsfache gestiegen, und ist es doch kaum noch möglich, sich ordentlich mit Schuhwerk und Kleidung zu versehen.
Wenn ich angesichts dieser Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
4441 (Dr. Düringer »Abgeordneter.)
(L.) Verhältnisse darauf hingewiesen habe, daß 150 Prozent ein aller Voraussicht nach viel zu geringer Betrag ist, so sollte man dagegen eigentlich überhaupt keine Opposition erwarten können.
Ich übrigen freue ich mich, heute mit dem Herrn Reichsfinanzminister Erzberger übereinstimmen zu können, wenn er gesagt hat, daß das, was für die Beamten ausgegeben wird, die beste Anlage des Reiches sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Wirth hat einen Zwischenruf von mir mit außerordentlich viel Temperament und Lungenkraft aufgefangen und mir eine Vorlesung über meine Politik gehalten.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Wirth danke ich dafür.
Ich habe ihn stets als Autorität anerkannt, und Leute, die ihre Ideen so frisch vortragen, wie er, habe ich von jeher als berufene Präzeptoren anerkannt.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Wirth gegenüber möchte ich nur in bescheidener Erinnerung sagen, daß ich ihn auch schon anders reden hörte vor Tisch.
Darüber vielleicht an anderer Stelle, wenn ich an Hand meiner Aufzeichnungen diese Erinnerungen auffrische.
(Hört!
Hört!)
Zur Sache selbst stehen hier zwei Probleme zur Debatte, die mich interessieren.
Das eine ist der Streit, der sich hier entsponnen hat zwischen den Vertretern der Forderung auf Abba« der Preise und der anderen Seite, die entgegenhält, daß der Abbau der Preise nicht möglich wäre.
Ich bin, volkswirtschaftlich betrachtet, der Meinung, daß ein Abbau der Preise für das, was wir zum Lebensunterhalt nötig haben, die unbedingte Folge haben würde, daß die (v) Produktion in sehr erschreckendem Maße zurückgeht, daß dadurch die Verelendung in ein Tempo gesetzt würde, das uns alle schaudern machen würde.
(Sehr richtig!)
Frankreich hat Höchstpreise für Weizen, die viermal so hoch sind wie unsere Höchstpreise, übersetzt auf die Valuta.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Valutaunterschied!)
Gewiß, Herr Kollege Wurm, Sie sehen ja, wie sich der Prozeß vollzieht: auf eine Senkung der Valuta folgt immer ein Steigen der Preise.
(Sehr richtig!)
Geben Sie sich die Mühe, sich für die wichtigsten Gebrauchsgegenstände eine Darstellung über die Preisentwicklung zu machen und auf der anderen Seite eine Darstellung über die Schwankung der Valuta im Auslande, so finden Sie immer die gleiche Kurve: je mehr die Valuta auf der einen Seite mit der Kurve nach unten geht, in dem gleichen Tempo steigt die Kurve für die Preise nach oben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dieses Steigen der Preise wird aber vielfach zu Täuschungszwecken und zur Verhetzung benutzt und wird auf der anderen Seite mißverstanden von Leuten, die nicht in der Lage find, sich darüber ein richtiges Urteil zu bilden.
Unsere Dersorgungsfrage ist heute nicht mehr so sehr eine Frage der Landwirtschaft, als vielmehr eine Frage des Rohstoffs und eine Berkehrsfrage.
In einem unserer größten Stickstoffwerke lagen 50 600 Tonnen schwefelsaures Ammoniak schon zur Herbstbestellung bereit.
Hier konnten diese 50 000 Tonnen Ammoniak, die viele Hunderttausend Tonnen Getreide bedeuten, leider nicht abtransportiert werden, weil es an Transportmitteln fehlte.
Hier hat es also an den Transportmitteln und nicht an der Produktion gefehlt.
Hier also ist die Frage der Landwirt- (oi schast auch durch das Verkehrswesen zu lösen und durch die Beschaffung von Rohmaterialien.
Es ist eine agitatorische Lüge, und Sie, Herr Kollege Wurm, werden mir recht geben, wir bewegen uns hier ja auf einer Linie —, aber hier und da taucht bei mir der Verdacht auf, als ob in gewissen Kreisen, die Ihnen nicht fernstehen, folgender Gedankengang obwaltete.
Nehmen Sie mir 's nicht übel, Herr Kollege Wurm: ich habe Sie immer hochgeschätzt als einen Mann, der die Wahrheit verträgt und der ernst zu nehmen ist.
Aber es gibt Leute, die mit dem Gedankengang spielen, daß nur Verelendung und Verzweiflung der Wellrevolution zum Stege verhelfen könne.
(Abgeordneter Wurm: Wir gehören nicht zu diesen Leuten!)
Es gibt sogar Leute, die sich deswegen über alle Erscheinungen in unserem Wirtschaftsleben, die auf der Ebene nach unten ziehen, freuen.
(Zustimmung rechts.)
DaS ist der Verdacht, dessen ich mich nicht erwehren kann, daß diese Entwicklung und Ihre Politik von gewissen Kreisen Ihrer Freunde begrüßt und aufgefaßt wird.
(Abgeordneter Wurm: Kein Marxist und kein Unabhängiger Sozialdemokrat!)
Ich habe den Verdacht, als ob gewisse Kreise Freude an diesen Dingen hätten.
Ich freue mich aber, Herr Kollege Wurm, daß wir hier vollständig übereinstimmen; denn eine solche Theorie wäre verfehlt.
Ich will eine wirtschaftliche Theorie, die schon der Gegenwart nützt.
Ein wirtschaftliches Programm, das erst durch Kot und Blut geht und erst in 15 Jahren oder nach einer Menschengeneratton diesen „Himmel auf Erden ''bringen will, lehne ich als Praktiker ab.
Ich will für mich und meine Familie auch etwas, und ich bin überzeugt, die große Masse des Volkes denkt ebenso.
(Lebhafte Zustimmung.)
1 (v) Ich halte es für eine Unehrltchkeit, daß bei dieser wichtigen Magenfrage, die ja das Volk am meisten aufregt, mit soviel Absichtlichkeit Unwahres behauptet wird.
Ich lege aber mein Gewicht in der Kritik nicht allein nach links, ich sage auch den Herren rechts zum Teil: die stete Forderung der Aufhebung der Zwangswirtschaft für alles und jegliches ist im gegenwärtigen Augenblick nicht zu billigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Fegter, ich stehe auf dem Standpunkt der Zweckmäßigkeit in Wirtschastsfragen, auf dem Standpunkt des ruhigen Kalküls in der Berechnung und nicht auf dem Standpunkt der agitatorischen Phrase.
Wenn ich dafür abgelehnt würde ich habe es als Bauernführer den Bauern gesagt —, dann lasse ich mich ablehnen.
Es kommt aber immer die Zeit, wo sich die agitatorische Phrase entwertet; das wissen Sie alle.
(Zustimmung und Zurufe.)
Es liegt auch hier alles in der Mitte, aber eine direkte Ungerechtigkeit und ein Spielen mit dem Feuer ist die Forderung des Abbaus der Preise.
(Sehr richtig!)
Der Preis kommt zum Ausdruck durch das Zahlungsmittel.
Das Zahlungsmittel ist aber kein stabiler Begriff, sondern ist den Umständen unterworfen.
Bei uns ist das Zahlungsmittel heute nur noch Papier ohne Deckung, und das Zahlungsmittel hat bei uns im Inland einen Kurs aus Gewohnheit und im Ausland nur noch die Bewertung, die unser Staatskredtt repräsentiert, und wenn das Zahlungsmittel als solches in seinem Wertausdruck sinkt, muß andererseits der Preis für das Produkt naturgemäß steigen.
(Sehr richtig!)
6084442 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
(vr.
Heim, Abgeordneter.)
M Die Dinge werden sich bei uns so entwickeln, daß letzten Endes das Geld gar nicht mehr akzeptiert wird, sondern daß man Ware gegen Ware will, (sehr richtig!)
wie wir das in Rußland gesehen haben.
Diese Entwicklung hat natürliche Gründe.
Glauben Sie nicht, daß ich der Meinung wäre, es wäre allein ein Verschulden der Revolution, daß sich die Dinge so entwickelt haben.
Ich habe hierüber an anderer Stelle gesprochen.
Aber es darf auch nicht verschwiegen werden, daß in diesen zwölf Monaten sehr viel unterlassen wurde, was zum Aufhalten dieser Abwärtsentwicklung hätte beitragen können, und das ist die Regierung der Unterlassungssünden.
Wenn ich dieser Regierung auf diesem Gebiete einen Vorwurf mache (Zuruf des Abgeordneten Andre: Warum sind Sie nicht Ernährungsminister geworden )
Entschuldigen Sie, verehrter Kollege, Sie rufen mir zu und ich weiß Politik ist ja ein ehrliches Gewerbe (große Heiterkeit) ich weiß, daß ich im vorigen Jahre hätte Ernährungsminister werden können.
Der Mann, mit dem ich hierüber gesprochen habe, ist nicht mehr im Hause, und es ist eine sehr peinliche Sache, über etwas zu sprechen, wo man allein als Partei spricht, wo der andere Gegenpartner nicht mehr da ist.
Der Kollege, mit dem ich hierüber gesprochen habe, war der Kollege Gröber, dem ich die Gründe auseinandergesetzt habe.
Die Gründe liegen bei mir nicht so wie bei irgendwelchen Herren, die ihre Kanzlei oder ihren Parteisekretärposten verlassen und morgen Minister machen.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Ich bin mit verschiedenem Gepäck behängen, ich bin Familienvater mit 10 Beilagen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Was sind das, Beilagen )
Meine Kinder sind es.
(Erneute große Heiterkeit.)
Das ist ja ein unmoderner Standpunkt, den ich hier darstelle.
Ich bin außerdem der Leiter einer großen Organisation, bei der ich nicht plötzlich sagen kann: ich lasse den Wagen schießen.
Ich bin deswegen auch nicht so reif zum Berufsparlamentarier.
Ich kann mich nicht monatelang nach Berlin setzen.
Mir brennt immer die Sorge des Betriebs einer Riesengenossenschaft auf den Fingern.
Diese Dinge habe ich mit Gröber besprochen.
Aber mein letztes Wort war: Wenn Sie glauben, um des Reiches Vorteil willen wäre kein Opfer groß genug, stehe ich zur Verfügung.
(Sehr richtig!
Zuruf.)
Ich bin ein ehrgeizloser Mensch; heute wollen diejenigen Minister werden, die nichts können, (sehr gut!
und große Heiterkeit rechts) und die etwas können oder etwas Bescheidenes können, die wollen es gar nicht werden.
(Sehr gut!
und erneute Heiterkeit rechts.)
Was die ganze Entwicklung unserer Ernährungslage anbelangt, so müßte sich im ganzen Hause vom Kollegen Wurm bis herüber zum Kollegen Schiele eine Überzeugung verdichten und zu ihrer Übersetzung in die Tat der gute Wille vorhanden sein, das ist folgende: Hören wir doch einmal auf, der Landwirtschaft Preise zuzumuten, die den wirtschaftlichen Grundsätzen widersprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Erzeugungskosten müssen durch die Preise gedeckt werden und ein angemessener Gewinn bleiben.
Ich habe wiederholt gesagt, dazu braucht es keine willkürliche Annahme.
Wir werden doch noch tausend Musterbetriebe in der Landwirtschaft in Deutschland herausfinden, die einwandfreie Buchführung haben und die Unterlagen (c geben.
Es ist im Krtegsernährungsamt diesbezüglich eine Arbeit gemacht worden.
Es liegt mir am ganzen Herzen, daß ich dieses Programm hier nicht unter politischen Gesichtspunkten aus spreche.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der 6.
Ausschuß hat beschlossen, daß eine Untersuchung angestellt wird!)
—Dann bin ich dem Ausschuß sehr dankbar.
Ich habe das schon im Oktober in meiner Rede ausgesprochen.
Ich bin ein so bedeutungsloser Mann, daß ich nur ersuchen kann.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege!
Das tue ich auch!
Ich weiß genau, wo Bescheidenheit am Platze ist!
Ich möchte Ihnen ferner den Entwicklungsgang der Dinge etwas vorzeichnen.
Sie sehen einen Rückgang der Produktion in den wichtigsten Nahrungsmitteln, in Getreide und Kartoffeln, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) ferner eine Zunahme des Anbaues von solchen Produkten, die keinen Höchstpreis haben.
Die Folgerungen daraus
Vor einiger Zeit sagte mir ein Genossenschaftskollege, der eine bauernbündlerische Genossenschaft leitet und die Herren im Hause, die es mit angehört haben, werden es mir bestätigen —: zu mir ist aus der Rheinprovinz ein Händler gekommen, dem ich gesagt habe, daß wir die Ammoniakpreise, die jetzt 78 Mark gegen 14 Mark im Frieden betragen, nicht mehr bezahlen können, und daß bet den Bauern Zurückhaltung zu beobachten ist.
Darauf sagte er mir: wir geben Ihnen 50 Mark für den Zentner mehr.
Wie ist es möglich, daß man die Preise zahlt
Bei uns baut man nur solche Dinge, die keine Höchstpreise haben.
« Hört!
hört!)
Wenn Sie das notwendige Brotgetreide und die Kartoffeln im Preise falsch behandeln, dann erreichen Sie (Oj ein Doppeltes: zunächst den Rückgang der Anbaufläche, dann den Übergang von der extensiven zur intensiven Wirtschaft.
(Zurufe.)
—Ich meine: von der intensiven zur extensiven Wirtschaft!
Sie werden mir zutrauen ich habe vorhin noch das Fremdwörterlexikon nachgeschlagen —, daß ich es sicher weiß!
Das Zweite!
Sie zahlen für jede Tonne Mehl dem Auslande 7000 Mark Prämie, die Sie dem Jnlande verweigern.
Der Herr Ernährungsminister würde Ihnen bestätigen können, daß heute die Tonne amerikanisches Mehl 8400 Mark kostet.
(Zuruf vom Regierungtisch.)
—Entschuldigen Sie, daß mir die wertvollen Ausführungen des Herrn Ministers entgangen sind!
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte dann im Ausblick auf die nächsten Wochen noch einen weiteren Punkt hier behandeln.
Wir kommen in unserer Ernährung in der Übergangszeit, im März, April und Mai zu Reibungen.
Was tun wir nun.
wenn wir in dieser Beziehung eine falsche Auffassung im Lande verbreiten
Wir können Unruhen provozieren das ist keine Kunst —, und wir können die Landwirtschaft in der Feldbestellzeit behindern.
(Zustimmung rechts.)
Wer so etwas tut, sündigt gegen das ganze Volk, sowohl gegen das arbeitende wie gegen die verfluchten Kapitalisten, die ich wie Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) fressen möchte.
(Große Heiterkeit.)
Und noch etwas!
Sie bewilligen hier Teuerungszulagen.
Mit jeder Versündigung auf dem Gebiete diskontieren Sie schon wieder die Teuerungszulage.
Das gilt Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
4443 (Dr. Heim.
Wgeordneter.)
(»aber auch für die Arbeiter.
Das gilt für die Streiks der Landarbeiter während der Feldbestell- und Erntezeit.
Das müssen Sie verhindern.
Wäre es gar nicht möglich, in Deutschland darüber eine Verständigung herbeizuführen, wo es sich um das Wohl eines jeden einzelnen und der Gesamtheit von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken dreht
Sind wir wirklich dieses unkluge Volk
Sind wir wirklich so töricht, daß wir Lebensinteressen des Volkes nicht über Parteiinteressen stellen
Ich kann das nicht glauben.
Ich habe mich bemüht, solange ich in der Politik tätig bin, immer an den Vorstand zu appellieren, aber wenn man die Debatten hier hört mit der verkehrten Phraseologie vom Preisabbau, dann möchte man verzweifeln, vorausgesetzt, daß nicht die Entschuldigung der Unkenntnis vorhanden ist.
(Heiterkeit.)
Nun gestatten Sie mir noch einige Worte an meinen sehr liebenswürdigen Unterweiser, den Herrn badischen Finanzminister.
Er hat, als er von der Berreichlichung der Staatseisenbahnen sprach, in einem Zuruf an mich von der unrichtigen Politik gesprochen, die ich mache.
Ich habe mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Wirth über meine Politik noch nie geredet, und wenn er sie aus Zentrumsblättern gelesen hat, dann ist er gut unterrichtet, (Heiterkeit) denn die marschieren auf dem Kothurn der Wahrhaftigkeit, wie kaum eine zweite Presse.
(Stürmische Heiterkeit.
Zurufe aus dem Zentrum.)
In meiner Sache!
Ich habe mir darüber eine Sammlung angelegt.
(Erneute Zurufe aus dem Zentrum.)
Herr Kollege, Sie können mich nicht beunruhigen!
Nur ein einziges Beispiel!
(Andauernde Zurufe aus dem Zentrum und von den Deutschen Demokraten.)
M Bitte, ich rede von meiner Abwehr, dazu bin ich berechtigt, und die beweise ich Ihnen!
(Zurufe aus dem Zentrum: Sie beweisen alles!)
Sie können das dann widerlegen!
Er hat mir nachgesagt, ich hätte einer einseitigen Standespolitik das Wort geredet.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Wo
(Erneute Zurufe aus dem Zentrum: Sie reden die Bauern gegen uns auf!)
Wo
(Große Heiterkeit.)
Wo
Wann
(Wiederholte Zurufe aus dem Zentrum.)
Sagen Sie demjenigen, der Ihnen das gesagt hat, er wäre ein Lügner!
Ich werde das außerhalb des Hauses wiederholen.
Nicht ein Wort davon!
Es sind Kollegen hier vom Bayerischen Bauernbunde, die den Verhandlungen zwischen den Bauerngruppen angewohnt haben, und da waren wir einig in beiden Lagern, daß wir einer einseitigen Standespolitik nicht das Wort reden wollen.
Ist das richtig, Herr Kollege Eisenberger
(Abgeordneter Eisenberger: Ja!
Zurufe aus dem Zentrum.)
—Dann bitte, weisen Sie ein Wort nach in anderer Richtung!
(Andauernde Unterbrechungen vom Zentrum.)
—Das ist eine Unwahrheit, Herr Kollege!
Nun komme ich in aller Kürze aus das zu sprechen, was mich zu einem Zwischenruf veranlaßt hat; das ist das Schicksal unserer bayerischen Staatseisenbahnen.
Nach der Reichsverfassung sollen die Bahnen bis zum 1.
April 1921 an das Reich übergehen; bis zum 1.
Oktober 1920 sollen die Verhandlungen von Reich und Landern geführt sein; im andern Fall soll der Reichsgerichtshof einspringen.
Nun hat man mit Schnellzugs- (O) tempo plötzlich es für notwendig gehalten, die Sache vor dem 1.
April 1920 durch Verhandlungen unter Dach und Fach zu bringen, und zwar ausgesprochenermaßen auf dem Wege der Verhandlungen, aber in einem wahren Etlzugstempo.
Nun würde es miH vor allem interessieren, zu erfahren: liegt denn für dieses Bestreben, unsere bayerischen Staatseisenbahnen vor dem 1.
April 1920 durch stete Vereinbarung in das Reich aufzunehmen, nicht ein gewisser Gründ e vor
Ich will zum Beispiel mal ganz naiv fragen: hängt dieses Datum des 1.
April 1920 etwa mit einem darauffolgenden Datum zusammen, an dem wir nach dem Friedensvertrag 20 Milliarden in Goldmark zu zahlen haben
(Zuruf vom Regierungstisch.)
—Ich stelle diese Frage, um die Irrtümer festzustellen!
(Zurufe aus dem Zentrum.)
—Ich glaube, die Klärung dieser Dinge ist doch von Wert.
(Erneute Zurufe.)
—Ich frage ja nur, und eine Frage ist nie demagogisch I (Heiterkeit.)
Sie werden mich in meiner Fragestellung nicht stören!
Nachdem ein anderer Herr über die Sache gesprochen hat, darf ich wohl auch darüber reden.
Ich glaube, so gerecht ist der Maßstab immer noch hier im Hause.
Ich frage ferner: wie steht es mit den Zusicherungen, die seinerzeit der Herr Minister Bell in München gegeben hat, die dortmals in Bayern eine große Freude hervorgerufen haben.
Es war am 3.
Oktober 1919, als er eine weitgehende Dezentralisation und weitgehende Berücksichtigung der Eigenart der Länder und ihrer Verwaltung zugesagt hat.
(Zuruf von den Deutschen Demostaten: Zur Sache!)
—Ich rede zur Sache!
Erstens ist das für uns im Zusammenhang mit dieser Frage eine hervorragende Finanz- (vt frage, die eng damit zusammenhängt.
Sie haben ja vorhin gehört, daß die Finanzstaft der Länder nach der Beurteilung der Finanzminister eine Rolle dabei spielt.
Also darf ich nach der Richtung hin die Frage erörtern!
Und dann: wie werden wir gezahlt für unsere Eisenbahnen
Werden wir in Papiermark gezahlt, so ist ja die Sache aussichtsvoll.
Wie werden wir sonst bezahlt
(Wiederholte Rufe: Zur Sache!)
—Zur Sache
Ja, das ist Ihnen unbequem!
Wäre es nicht möglich, irgendeinen Modus zu finden, das wirtschaftliche Ziel allerdings wäre dazu eine Verfassungsänderung notwendig —, den ganzen Betrieb der Eisenbahnen zu vereinheitlichen, auf einem anderen Wege zu erreichen, zum Beispiel durch eine Vetrlebsgemeinschaft aller Eisenbahnen in Deutschland
Für uns in Bayern spielt diese Frage eine Rolle.
Wir kämen in die Lage, unsere Eisenbahnen zu elektrisieren, unseren Betrieb zu verbilligen; wir kämen jetzt in die Lage, einen großen Durchgangstransit zu gewinnen; die Donauwasserstraße wird in nächster Zeit eine Rolle spielen, von Süden her wird ein Weg durch Bayern gesucht werden.
Der direkte Transit über den Brenner wird in Zukunft eine größere Rolle spielen als der St. Gotthard und dergleichen mehr.
Also, wir geben große Chancen aus der Hand, und da muß ich dem Herrn Kollegen Wirth sagen, daß es begreiflich ist, daß die Abgeordneten von Bayern ihre Augen aufmachen und die Interessen unseres Landes gewahrt wissen wollen.
Nach welcher Richtung diese Interessen gehen, davon hat Herr Wirth keine Kenntnis von mir, weil ich nicht öffentlich darüber gesprochen habe und auch mit Ihnen nicht darüber geredet habe.
Diese Fragenstellung im Zusammenhang mit dieser Frage ist gestattet, und ich wäre nur dankbar, wenn uns eine Antwort darauf gegeben würde.
4444 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
M Vizepräsident Löber Meine Herren!
Wir sind hier in der Beratung über die Kriegsteuerungszulagen für Beamte usw.
Nachdem der Herr Reichsfinanzminister einen Blick auf das gesamte Wirtschaftsleben geworfen hat, konnte man es nicht verhindern, daß andere Redner ihm darin folgten.
Ich möchte aber bitten, daß die weiteren Redner sich dem Gegenstand der Tagesordnung zuwenden.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Herr Präsident!
Gestatten Sie mir nur eine Bemerkung: Jetzt soll ich das Karnickel sein, das angefangen hat.
Uber die wirtschaftliche Frage hatte der Redner der Unabhängigen vollständig falsche Behauptungen aufgestellt.
Der Abgeordnete Seger hat von mir als Regierungsvertreter verlangt, ich sollte einen Abbau der Preise durchführen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß, wenn wir nicht die einheimische Produktion fördern, wir in wenigen Monaten ganz andere Preise für Brot zahlen müßten.
Ich befinde mich in der Abwehr.
Es tut mir leid, daß ich überhaupt habe das Wort ergreifen müssen.
Ich nahm an, daß hier nach unseren gestrigen Verabredungen heute das Gesetz ohne Debatte verabschiedet werde.
Nun ist das nicht möglich, da ich nach den Ausführungen des Herrn Vorredners nicht schweigen kann.
Denn die Fragen und Behauptungen, die er aufgestellt hat, dürfen nicht eine Sekunde länger im Interesse Deutschlands unwidersprochen bleiben.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure, daß ich in diesem Augenblick auf die Sache eingehen muß, zu der gleichen Stunde, wo die Beratungen mit den einzelstaatlichen Eisenbahnverwaltungen im Preußischen Eisenbahnministerium geführt werden.
Sie sind dort gestern begonnen worden, und ich nehme an, daß l ») sie heute dort weiter fortgesetzt werden.
In diesem Augenblick alle diese Fragen anzuschneiden, darin werden Sie mit mir einig sein, ist im höchsten Grade untunlich und nutzt dem Ziele, das wir uns gesteckt haben, nämlich zu einer sachlichen Verständigung auf dem ganzen Gebiete zu kommen, in keiner Weise.
Darum will ich auch nicht auf das ganze Gebiet eingehen, ich will nur einiges herausgreifen.
Der Herr Vorredner hat gefragt, welche Gründe maßgebend dafür seien, daß wir den Termin vom 1.
April 1921 für die Berreichlichung der Eisenbahnen nicht abwarten, sondern jetzt schon Verhandlungen hierüber aufnehmen.
Mit dem Abgeordneten Wirth beantworte ich die Frage dahin, daß die Reichsreglerung eine schwere Unterlassungssünde begangen hätte, wenn sie auf diesem Gebiete die Hände in den Schoß gelegt und gewartet hätte, bis der Termin vom 31.
März 1920 herangekommen wäre.
Wenn wir dann vor den Staatsgerichtshof gegangen wären, dann hätten wir keinen schärferen Ankläger gegen die deutsche Regierung gefunden als den Abgeordneten Dr. Heim, der gesagt hätte: Warum hat die Regierung nicht früher gütlich mit uns verhandelt
Wir sind doch ganz gemütliche Leute.
Alles wäre in schönster Harmonie vor sich gegangen.
(Zuruf.)
Gewiß, jetzt ist 's wiederum nicht recht, aber das ist nicht entscheidend, sondern entscheidend sind rein sachliche Gründe.
Als wir dem deutschen Volke das schwere Opfer der Verkehrssperre auferlegen mußten, da ist in der Regierung die Überzeugung gereist, und zwar einmütig und auch in allen ruhig denkenden Kreisen der einzelnen Länder, daß man den Termin des 1.
April 1920 nicht abwarten dürfe, soudem daß es notwendig sei, von seiten des Reichs im Verkehrswesen vorzugehen.
Wenn die Reichsregierung hätte politische Zwecke verfolgen wollen, dann hätte sie sagen können: „Die Reichseisenbahnkrisis ist so, daß sie nicht zu lösen ist.
Merlassen Sie die Lösung den Ländern, dann können wir sagen, daß die Länder alles verschuldet haben und wir, die Reichsregierung, waschen unsere Hände in Unschuld.
Wenn die Reichsregierung diesen Standpunkt einnehmen würde, wäre das unverantwortlich.
So übernimmt die Retchsregierung das ganze Risiko, und setzt sich mit den Ländern in Verbindung, um zu einer Einigung zu kommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat einen durchschlagenden Beweis angeführt und bemerkt, daß 50 000 Tonnen Stickstoff nicht hätten abtransportiert werden können.
Zeigt das nicht, wie ganz unhaltbare Verhältnisse wir haben
Der Stickstoff, der dort liegt, ist das Brot für das nächste Jahr.
Der Stickstoff liegt in den Fabriken und kann dem Bauer nicht zur Verfügung gestellt werden.
Die Regierung würde eine Pflichtverletzung ersten Ranges begehen, wenn sie nicht für eine richtige Organisation Sorge trüge.
Gerade die Erfahrungen mit der Verkehrssperre haben der Reichsregierung Klarheit gegeben, daß sofort darangegangen werden muß, ein einheitliches Reichseisenbahnwesen zu schaffen.
Ein zweiter Grund.
Wenn Bayern bis 1.
April 1920 seine Eisenbahnen unter allen Umständen haben will, dann muß aber Bayern auch das Defizit für 192021 tragen.
(Sehr richtig!)
Wenn die anderen Staaten dazu bereit waren, ihre Bahnen dem Reiche abzutreten, so wird das Reich das Defizit nur für die Bahnen bezahlen, die im Reichsbesitz sind, was ganz selbstverständlich ist, aber nicht für Defizite aufkommen bei Eisenbahnen, auf deren Gestaltung es keinen Einfluß hat.
Also die finanzielle Lage zwingt, daß in das Reich eine größere Gemeinschaft eintritt, um ein Defizit, das im Jahre 1919 auch vielleicht annähernd 6 Milliarden erreicht, (hört!
hört!)
auf die größere Gemeinschaft zu übernehmen.
Die kleinen Länder können es nicht tragen, sie wissen selbst nicht, wie sie auskommen sollen.
Auch Bayern nicht.
Bayern wird trotz seines Waldbefitzes von Milliarden Mark gar nicht in der Lage sein, den Teil des Defizits aufzubringen, selbst wenn es eine rapide Steigerung der Einkommensteuer vornimmt.
Die Einkommensteuern sind in Bayern viel höher als sonst im Reiche.
(Zuruf.)
Bayern hat eine so gewaltige Erhöhung der Einkommensteuer vorgenommen wie kein zweites Land im Reiche, (hört!
hört!)
und es kommt doch nicht zurecht mit seinem Etat.
Ein dritter Grund.
Ich habe wiederholt hier ausgeführt, daß die neue Besoldungrordnung mit Wirkung vom 1.
April eingeführt wird.
Es ist doch unmöglich, eine neue Besoldungsordnung zu schaffen, um dann doch wieder nach ein paar Monaten mit einer neuen Ordnung zu kommen, die die Eisenbahner übernimmt.
Dann würde nie Ruhe eintreten, und wir müssen doch mit der neuen Besoldungsordnung Zufriedenheit schaffen.
Wie wäre ich kritisiert worden, wenn ich als Finanzminister mit einer Besoldungsordnung vor Sie hingetreten wäre, ohne die Etsenbahnbeamten zu berücksichtigen!
Da hätte man gesagt: Welche Stümperei, welcher Dilettantismus!
Also ich kann nur sagen, daß rein sachliche Gründe, verkehrstechnische Gründe, Gründe der Finanzpolitik die Regierung zu der Überzeugung geführt haben, alle Kräfte einzusetzen, um zur Übernahme der Eisenbahnen am 1.
April 1920 zu kommen.
Ich bedauere es und hätte es nicht für möglich gehalten, daß man auch nur andeutungsweise in Form Nationalversammlung.
13S.
Sitzung.
Sonnabend dev 17.
J« uuar 1 S S.
4445 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(4) einer Frage den Gedanken in die Debatte wirft: als ob die Absicht bestände, die deutschen Eisenbahnen zum Pfand gegenüber irgendwelchen Leistungen aus dem FriedensVerträge zu nehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Heim die Güte gehabt hätte, de« Friedensvertrag in diesem Punkte auch nur anzusehen, dann hätte er diese Frage nicht stellen können, denn der 1.
April 1920 spielt im Friedensvertrag keine Rolle.
(Abgeordneter Dr. Heim: Habe ich gar nicht erwähnt; ich habe einen späteren Termin genannt!)
Dei spätere Termin, der im Friedensvertrag genannt ist, ist der 1.
Mai 1921.
Am 1.
April 1920 müssen aber spätestens die Eisenbahnen nach der Reichsverfassung auf das Reich übernommen werden.
Ich verstehe also die ganze Frage des Herrn Abgeordneten Dr. Heim nicht.
Der 1.
April 1920 spielt keine Rolle im Friedensvertrag.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Der 1.
Mai 1921 spielt aber eine entscheidende Rolle im'Friedensvertrag, und der 1.
April 1920 ist in der Reichsverfassung als der Termin für die Berreichlichung der Eisenbahnen niedergelegt.
Die Berreichlichung der Eisenbahnen und die Leistung der 20 Milliarden Goldmark, die das Deutsche Reich im Friedensvertrag hat übernehmen müssen, in einen Zusammenhang irgendwelcher Art zu bringen, dafür fehlt mir das Verständnis; ein solches Vorgehen richtig zu charakterisieren, fehlt mir im Augenblick der Ausdruck.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Man will es so darstellen, als ob ich als Reichsfinanzminister nach einer Berreichlichung der Eisenbahnen strebte, um ein Pfandobjekt zu haben.
Das ist mir ja wiederholt unterstellt worden.
(Zurufe von den Mehrbeitsparteien: Das hat Herr Dr. Heim gesagt!)
(s) Gut, das habe ich nicht gehört.
(Abgeordneter Falk: Das ist doch der Sinn seiner Frage!)
Es wird mir vorgeworfen, ich sei für die Berreichlichung der Eisenbahnen, um ein Pfandobjekt für die Ü Milliarden Goldmark in Händen zu haben.
Meine Herren!
Das Reich braucht ein solches Pfandobjekt nicht.
Ein solches Pfandobjekt würde auch den Gegnern gar nichts nützen davon bin ich fest überzeugt —, da die Eisenbahnen auch im Jahre 1921 keinen Uberschuß abwerfen, sondern ein ganz erkleckliches Defizit aufweisen werden.
Wenn die Entente geneigt wäre, dieses Defizit dem deutschen Reichsfinanzminister abzunehmen, so könnte ich darüber in Verhandlungen mit der Entente eintreten, aber ein Pfandobjekt mit Zuschüssen zu geben, hat gar keinen Zweck für die Entente.
Ich sage: das Deutsche Reich braucht das gar nicht; denn die 20 Milliarden Goldmark und die Leistungen, die wir im Friedensvertrag haben übernehmen müssen, werden nach meiner festen Überzeugung, wenn die Entente die Werte, die wir haben, auch nur annähernd richtig einschätzt, unsere Schiffe, unsere Kabel, die fremden Wertpapiere, das deutsche Vermögen im Auslande, das Vermögen, das aus Liquidationen entsteht, die Kohlenlieferungen, die Benzollieferungen —, wenn alle diese Werte auch nur annähernd nach den tatsächlichen Preisen ich nehme an, nach Weltmarktspreisen eingeschätzt werden, dann ist die Summe dieser Lieferungen, wie ich schon wiederholt betont habe, weit größer als 20 Milliarden Goldmark, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) dann würde Deutschland durch die Erfüllung dieses Teiles des Friedensvertrages bereits ein Plus gegenüber den 20 Milliarden haben.
Ich spreche von all den anderen Unternehmungen nicht ich will keine große Debatte herbeiführen —, ich spreche nicht von unserem Guthaben in Deutsch-Österreich, in Ungarn, in Bulgarien, in der (O) Türkei, die doch auch angerechnet werden müssen und die über 11 Milliarden allein ausmachen, die wir als Vorschüsse dorthin gegeben haben.
Wenn alle diese Leistungen, die wir an die Entente zu vollziehen haben, und m vielfachem Umfange schon vollzogen worden sind Ablieferung von Eisenbahnmaterial, Abtretung von Staatseigentum in den abzutretenden Gebieten —, wmn das alles annähernd nach Weltmarktpreisen eingerechnet wird, dann ist, wie ich schon wiederholt betont habe, die erste Quote von den 20 Milliarden Goldmark reichlich gedeckt, ist nach meiner festen Überzeugung sogar überschritten.
Wie ich im Hauptausschuß, in den Steuerausschüssen und andeutungsweise auch im Plenum der Nationalversammlung wiederholt erklärt habe, hat die Eisenbahnverreichlichung mit dieser Frage auch nicht das mindeste zu tun.
ES ist gar nicht die Absicht des Reichsfinanzministers und auch gar nicht die Absicht der Reichsregterung, die Eisenbahnen irgendwie zu einer Kreditoperation oder gar zu einer Leistung an die Feinde benutzen zu wollen, weil sie nach meiner Überzeugung dafür überhaupt nicht tauglich sind und weder für die Neutralen noch für die Feinde in Betracht kommen können.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Nun aber ein Zweites.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Heim die Güte gehabt hätte, den Friedensvertrag zu lesen, dann müßte er wissen, was in Art.
248 des Friedensvertrages enthalten ist, wonach für die Erfüllung des Friedensvertrages das Vermögen des Reichs (lebhafte Zurufe von den Mehrheitsparteien: und der Länder!)
und der Länder in gleicher Weise hastet.
Es ist also in diesem Sinne ganz gleichgültig, ob wir die Eisenbahn auf das Reich übernehmen oder nicht; denn sie sind, wenn die Entente etwas gegen den Wortlaut des Friedensvertrages beabsichtigen sollte, dem Zugriff der Entente ausgesetzt, (v) ob sie sich nun im Besitze des Reichs oder im Besitze der Länder befinden.
Also die ganze Frage der Überführung der Eisenbahnen in Reichsbetrieb hat mit der Ablieferung der 20 Milliarden Goldmark auch nicht das allermindeste zu tun.
Das erkläre ich hier mit aller Deutlichkeit und aller Entschiedenheit.
Was nun die Frage der Entschädigung angeht, so ist mir aufgefallen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Heim eine Betriebsgemeinschast an Stelle der Berreichlichung gefordert hat.
Er selber hat erklärt, daß dazu eine Änderung der Verfassung notwendig sei.
Ich glaube nicht, daß das Haus geneigt und in der Lage sein wird, einer Änderung der Verfassung auf diesem Gebiete zuzustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich erinnere auch daran, daß der Herr Abgeordnete vr.
Heim bisher, soviel mir bekannt ist, stets ein Gegner der Betriebsgemeinschaft gewesen ist.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Heim.)
—Bayern speziell- (Erneuter Widerspruch des Abgeordneten vr.
Heim.)
Ich erinnere an die Ausführungen des Herm Abgeordneten vr.
Pichler hier und im bayerischen Landtag.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Heim.)
—Das ist unbestritten; diese Tatsache sollte man nicht in Abrede stellen.
Er hat wiederholt erklärt, daß eine Eisenbahngemeinschaft nicht möglich wäre, sondern nur eine Lokomotiv- und Wagengemeinschaft.
Ich erinnere Sie nur an die Opposition aus Bayern, die gegen eine Reihe von Eisenbahngemeinschaften erhoben worden ist.
Das ist die schärfste Opposition gewesen.
Ich erinnere an die Jahre 1897 und 1900, wo man eifrig von einer Süddeutschen Eisenbahngemeinschast gesprochen hat, wo wir in Württemberg der Herr Kollege Haußmann steht hier vor mir, er kann das bestätigen häufig von 44461 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
(Erzderger, Reichsfinanzminister.)
(x) einer solchen Gemeinschaft gesprochen haben.
Das war möglich, weil der Gedanke der Reichseifenbahnen unmöglich schien, weil gerade dieser gesunde, richtige Gedanke wegen der Opposition, die aus Bayern herausgekommen ist, nicht durchgeführt werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird gesagt, Bayern würde gar nicht entscheiden, es würde die Bahnen elektrisch betreiben können.
Ich weiß nicht, ob Bayern aus eigener Kraft in der Lage ist, die Elektrisierung seiner Bahnen durchzuführen.
Bisher hat man in Bayern allerdings das muß ich ganz offen erklären sehr viel über das Walchenseeprojekt geredet; aber viel ist daraus leider nicht geworden.
Ich bedauere das als Finanzminister.
Hätte man dieses Projekt in Bayern ausgebaut, so hätte Bayern das glänzendste Geschäft jetzt schon während des Krieges machen können.
Aber über bloße Reden und Resolutionen ist man leider nicht hinausgekommen.
Ich bestreite auch heute noch, daß Bayern in die Lage kommt, alle seine Kräfte so auszubauen, um die Elektrisierung durchzuführen.
Dafür ist das Reich als größere Gemeinschaft erforderlich.
Dasselbe ist über den Ausbau der Donauwasserstraße zu sagen.
(Zuruf des Abgeordneten I) r. Heim.)
Ich kenne die Verhandlungen der Länder, die mit mir als Finanzminister geführt werden.
Ich warte auf das erste Angebot irgendeines Landes, das seine Wasserstraßen allein ausbauen soll.
Ich dränge mich als Reichsfinanzminister nicht dazu, neue Ausgaben des Reichs zu machen.
Ich wäre froh, wenn Württemberg und Baden ihre Wasserstraßen allein ausbauen könnten.
Die Länder erklären mir oft genug: wir sind hierzu nicht in der Lage, es kann nur mit Hilfe des Reichs und durch das Reich geschehen.
Es ist bereits feststehend, daß zu dem Ausbau des Donau-Main-Kanals, dessen erste Quote wir auf den Reichsetat übernehmen, Bayern nicht allein (L) in der Lage gewesen ist.
Es hat uns dringend gebeten, wir möchten ich glaube die Hälfte auf den Retchsetat übernehmen.
Wir haben eine erhebliche Quote für die Vorarbeiten bereits auf den Reichsetat übernommen, und heute sind wir bei der wirtschaftlichen Lage der einzelnen Glieder des Reichs darüber vollkommen klar, daß diese große und bedeutsame Frage des Aufbaues der Wasserstraßen nur durch die Gemeinschaft des deutschen Volks gelöst und geregelt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Was die Entfchödigungsfrage der Allgemeinheit betrifft, so will ich darauf nicht näher eingehen.
Ich habe die Finanzminister der einzelnen Länder gebeten, nach Berlin zu kommen, um hier alle diese Projekte durchzusprechen.
Ich stehe diesen Fragen als Finanzminister sehr entgegenkommend gegenüber; das wissen die Länder.
Ich bin überzeugt, daß, wenn ich den Finanzministern der einzelnen Länder die Projekte entwickelt habe, ich die Anerkennung und die Zustimmung der einzelstaatlichen Finanzminister finden werde.
Schließlich noch auf eine Anfrage, auf die schriftlich nicht Auskunft gegeben werden kann!
Der Herr Minister Bell ist nicht anwesend.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat ich bin im allgemeinen über jede Einzelheit aus meinem Ressort heraus informiert gefordert, der Herr Minister Dr. Bell möge seine Zusage vom 3.
Oktober hallen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Heim dem Minister Dr. Bell den Vorwurf gemacht hat, er wolle sie nicht halten.
Die Zusage, die Minister Bell am 3.
Oktober m München gegeben hat, konnte selbstverständlich nur eine Zusage im Rahmen der Reichsverfassung sein; denn kein Reichsminister ist ermächtigt, eine Zusage zu geben, die über den Rahmen der Reichsverfassung hinausgeht, und im Rahmen der Reichsverfassung hat der Herr Minister Dr. Bell, wie er mir vor und nach seiner Reise mitgeteilt hat, die Erklärung abgegeben, daß er bei der Berreichlichung der Eisenbahnen eine Dezentralisation im weitgehendsten Umfange vornehmen werde, daß ein eigenes Unterstaatssekretariat für die Zeit des Übergangs zur Abwicklung der Geschäfte in München errichtet oder ein Unterstaatssekretär aus Bayern nach Berlin gesandt werden solle das weiß ich nicht mehr genau, wie die Zusage gelautet hat —, kurzum, man hat versprochen, in weitgehendem Umfange auf die Wünsche der einzelnen Länder Rücksicht zu nehmen und die Sache nicht in Berlin zu schablonisieren, sondern zu dezentralisieren.
Ich habe gestern noch Gelegenheit gehabt, mit Herrn Minister Bell, der auch mit dem bayerischen Herrn Ministerpräsidenten Verhandlungen in diesen Tagen darüber gepflogen hat, zu sprechen, und er hat auf das bestimmteste erklärt, daß es ihm vollkommen fern liege, von seiner Zusage, die er 'in München gemacht hat, auch nur um ein Jota zurückzuweichen, und daß er diese Erklärung mit aller Deutlichkeit und aller Bestimmtheit abgeben werde.
Also die Frage, ob Herr Minister Bell seine Zusage halten werde, kann ich dahin beamworten: diese Zusage wird gehalten werden.
Meine Herren, es tut mir leid, daß bei der Frage der Besoldungsordnung diese Dinge hineingezogen worden sind, die mit der Frage der Besoldungsordnung in gar keinem Zusammenhang stehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber die Damen und Herren werden auch begreifen, daß, wenn solche Fragen an einen gerichtet werden, Fragen, die auch für unsere Beziehungen zum Ausland ich will mich ganz vorsichtig ausdrücken von Bedeutung sein können, man als Reichsfinanzminister die Verpflichtung hat, sofort Auskunft zu geben und falschen Anschauungen, Mißdeutungen mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Unsere Lage ist nicht so, daß durch irgendwelche Fragestellungen und Behauptungen in der Nationalversammlung auch nur irgend etwas von dem preisgegeben werden kann, was an minimalen Rechten im Friedensvertrag enthalten ist.
(Sehr richtig!)
Deshalb habe ich mich für verpflichtet gehalten, die Antwort so eingehend zu geben, wie es im jetzigen Augenblick möglich ist.
Zum Schluß möchte ich noch einmal bitten: genehmigen Sie weshalb wir ja in dieser Stunde versammelt sind den Beamten die notwendigen Teuerungszulagen!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat eine sehr interessante Rede gehalten.
Aber harmlos war die Rede nicht!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er versteht es, schwere Probleme in „leichtflüssige ''bayerische Worte zu kleiden; (Heiterkeit) aber die Fragestellung an den Herrn Reichsfinanzminister über das Pfand der Eisenbahnen für die Entente zeigte die ganze bedenkliche Tendenz seiner Ausführungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Ausführungen waren nicht nur geeignet, den bayerischen Separatismus zu stärken, sondern sie gingen weit darüber hinaus.
Herrn Abgeordneten Dr. Heim beliebte es dann, die Zentrumspreffe hier anzuklagen.
Die Zentrumspresse hat über ihn noch etwas anderes verzeichnet; aber er flieht j (v Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 192 (1.
Nationalversammlung.
139.
Sttzun,;.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
14447 (Dr. Wirth, Abgeordneter.)
lL) immer in dem Augenblick, wo man ihm noch etwas zu sagen hätte.
Er hat nämlich auf dem bayerischen Partei »tag nach dem Bericht der „Augsburger Postzeitung ''ausgeführt, es sei zu erwägen, ob man in Bayern über die Reichsverfaffnng nicht noch nachträglich ein Dolksreferendnor herbeiführen müsse.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
Hört!)
Ist diese Bemerkung vielleicht harmlos
Stein!
Dies Kind, kein Engel ist so rein; laßt 's eurer Huld empfohlen sein!
(Heiterkeit.)
Ich hoffe aber, nachdem die Trennung unserer bayerischen Kollegen eine „heimliche ''geworden ist,.
(erneute Heiterkeit) daß die bayerischen Kollegen in bezug auf die Frage, ob die Reichsverfaffnng hernach noch durch Bayern zu sanktionieren sein wird, anderer Meinung sind als der Herr Abgeordnete Dr. Heim, wie er das in der bekannten Rede auf dem Parteitag zum Ausdruck gebracht hat.
Hier kann er mich nicht widerlegen, es handle sich darum, daß ich mit Aufwendung von Lungenkraft die Sache vorgetragen habe.
Hie Klloäos.
llio salbn, Herr Kollege Dr. Heim!
Die Frage, ob die Reichsverfaffung gilt oder nicht, ist eine Frage, die mit dem Bestand des Reichs aufs innigste zusammenhängt, (sehr richtig!)
nur für die Heimsche Frage haben wir im Südwesten kein Verständnis!
(Lebhafter Beifall.)
Das Reich über alles, und dann erst die Frage der Selbständigkeit der einzelnen Länder!
(Erneurer lebhafter Beifall.)
Nun hat Herr Dr. Heim Auskunft gewünscht, ob der Herr Minister Bell in München gewisse Zusagen für die Selbständigkeit der bayerischen Eisenbahnoerwattung gemacht hat.
Herr Dr. Heim, die Zeilen sind vorbei, wo (L) für die Bayern eine Extrawurst gebraten wurde!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was den Bayern recht ist, ist uns in Baden billig!
Und was haben wir dem Herrn Minister Bell gesagt
Wenn für Bayern etwas gemacht wird, um die Dezentralisation zu sichern ganz unsere Auffassung, Herr Kollege Dr. Heim, und wenn Sie neben uns stehen, daß wir die Dezentralisation in den großen Reichsbetrieben einführen, dann werden wir Ihre Mitarbeit dankbar begrüßen.
Aber was den Bayern zugesagt wird, das muß Württemberg, das muß Baden, das muß Sachsen ebenso zugebilligt werden.
(Zuruf rechts: Preußen!)
Preußen
Meine Herren, Sie haben ja die Majorität in dieser Nationalversammlung.
(Widerspruch rechts.
Zuruf rechts: Wie wirkt sie sich aus!)
Ich rede nicht von den Herren von rechts, sondern ich sage, die 40 Millionen Preußen werden Gelegenheit haben, ihre Interessen besser durch das Gewicht ihrer Stimmen wahrzunehmen als die süddeutschen Staaten, die wir nicht einmal über die Hälfte der Stimmen verfügen.
Meine Herren, so ist es aber nicht.
Wir haben natürlich den Herrn Minister Bell sofort gestellt, als diese Nachrichten von Bayern gekommen sind.
Die Zusagen, als ob Bayern im gewissen Sinne ein eigenes Eisenbahnministerium bekommen könnte, sind gar nicht gegeben worden.
Niemals ist, wie ich höre, davon die Rede gewesen.
Aber ich freue mich, wenn der.
Herr Abgeordnete Dr. Heim mit uns für die Dezentralisation arbeitet.
Meine Herren, Einheit kann Reichtum und Stärke, Einheit als Schablone kann aber auch Verarmung bedeuten.
Mannigfaltigkeit und Einheit, Individualität und Gemeinschaft müssen miteinander verbunden sein.
Nationalversammlung.
19191920.
139.
SitzungWir sind in großer Sorge darüber, wie bei dem kommenden (O) verreichlichten großen bureankratifchev System eine parlamentarische Kontrolle möglich ist.
Die Volksvertretung aller Länder hat in einer jahrhundertelangen Entwicklung über die großen Beamtenapparaturen die Kontrolle gehabt.
Wenn nur hier die Verreichlichung so verstanden würde, daß alles zentralistisch an Berlin gebunden würde, dann hätten Sie in der Nationalversammlung des Reichs oder im späteren Reichstag theoretisch sehr wohl das Recht, diese großen Betriebe zu kontrollieren, etwa Beschwerden und Wünsche vorzutragen.
Aber, meine Herren, das Jahr hat nur 365 Tage, und die Nachtfitzungen sind im Parlament nicht beliebt.
(Heitere Zustimmung.
Zuruf: Sonntagssitzungen I) —Auch die Sonntagssttzungen werden wohl nur eine Ausnahmeerscheinung sein können.
Aber glaubt denn jemand, daß bei einer völligen Zentralisation der Betriebe der Reichstag in die Lage kommen kann, die einzelnen Fragen der Länder überhaupt nur zu erörtem
(Sehr wahr!)
Das ist die Armut, die mit der Einheit verbunden sein kann und wird.
Aber wir wollen einmal offen reden.
Ich habe bisher keinen Minister gefunden, der so sehr für das Verständnis der Dezentralisation bereit war, mit sich reden zu lassen, wie der Herr Reichsfinanzminister Erzberger.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
hört!
bet dem Sozialdemokraten.)
Es sind ihm schon Vorwürfe erwachsen, daß er für die Dezentralisation zu viel übrig gehabt habe.
Gerade iu der Frage der Dezentralisation müßten die Bayern den Herrn Reichsfinanzminister unterstützen, statt ihm, wie der Herr Abgeordnete Dr. Heim, dauernd Prügel zwischen die Beine zu werfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.
—Zuruf im Zentrum: Was anderes (v) kann er ja nimmer!
Große Heiterkeit.)
Es sind zwei kluge Männer: erstens der Herr Dr. Heim, dann kommt lange nichts mehr, und dann- (Abgeordneter Dr. Heim: Erst der Wirth!
Das war falsch numeriert!
Heiterkeit.)
—Nein, das war nicht falsch numeriert.
Sie selbst numerieren immer nach Ihrer Person.
(Heiterkeit.)
Sie setzen immer Bayern an den Anfang, und zum Ende kommt gar nichts als noch einmal Bayern.
(Abgeordneter Dr. Heim: Ach wo!)
So können wir überhaupt keine Politik treiben.
Ich sage also, Einheit und Dezentralisation müssen gleichzeitig erörtert werden.
Sonst kommt man in theoretische Erwägungen hinein, die zu gar nichts führen, und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Heim uns nicht in den letzten Tagen im Stich gelassen hätte, dann könnten wir im Reichsschatzministerium anders operieren, als operiert wird, wenn die Bayern auf die übrigen süddeutschen Interessen keinerlei Rücksicht nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist doch einzigartig, meine Herren, daß Sie in dem Ministerium, wo wir einen Bayem am notwendigsten hätten brauchen können, bei der Ablösung des Militäreigentums, bei dem Gesetz von 1873, durch Ihre glänzende Geschicklichkeit den Mann hinausoperiert haben, den wir am notwendigsten auf dem Platz hätten brauchen können.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
1,,.
Wir verneigen uns vor der „staatsmännischen Weisheit ''des Herrn Abgeordneten Di-.
Heim.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Nun Hai der Herr Abgeordneter Dr. Heim nachher die Selbständigkeit der Bayern in bezng auf das Eisen809 4448.
Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 1

Januar 1920.
(Dr. Wirth, Abgeordneter.)
(L) bahnwesen behandelt und hat gemeint, es sei nur nötig, eine Betriebsgemeinschaft herbeizuführen.
Meine Herren, diese Probleme find so wichtig, daß wir sehr wohl Veranlassung haben, hier darauf noch einen Augenblick einzugehen, und ich darf das hohe Haus bitten, mir noch einige Minuten Gehör zu schenken.
Meine Herren, die Betriebsgemeinschaft kann die Eisenbahnen der Länder nicht mehr retten, sondern das, was Bayern und auch Baden nicht ertragen können, was nach dem 1.
April unsere Finanzen geradezu revolutioniert, das ist die Defizitwmschaft in den großen Eisenbahnen.
(Sehr richtig!)
Wir bringen ja auch heute schon in schwerer Weise die Gelder auf, die nur als schwebende Schuld weiter laufen.
Die Betriebsgemeinschaft allein rettet Bayern nicht, sondern die Möglichkeit, eine Geldquelle zu schaffen, daß überhaupt die Eisenbahnen fahren können.
Herr Dr. Heim hat also den Gaul von der falschen Seite aufgezäumt, trotzdem er in der Landwirtschaft ein hocherfahrener Mann ist.
(Heiterkeit.)
Wiesteht es fernermit derReichsbesoldungsordnung
In der Reichsbesoldungsordnung stehen wir vor derselben Notwendigkeit.
Wenn die Länder nach dem 1.
April jedes für sich eine Beamtenpolitik treiben wollen, dann sind wir mit unserem Latein am Ende.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das kann ja gar kein Land durchführen.
Die Bayern sind ja in dieser Beziehung klug.
Ich erinnere nur daran: wer war denn der erste Staat, der, als wir die Frage der Reichsabgabenordnung hier erledigt haben, noch rasch möglichst viel in das Nachtragsbudget hineingebuttert hat
Das schöne Heimatland des Herrn vo.
Heim!
Und wer zahlt das, was die Bayern hineingetan haben
(8) Reich.
Sie hätten es anders gar nicht machen können, wenn das Reich diese Geschichte nicht einer definitiven Lösung entgegengeführt hätte.
Ja, meine Herren, Ideal und Wirtlichkeit, dieser Bayermdealismus des Herrn Dr. Heim sind mitunter meilenweit voneinander entfernt.
(Sehr gut!)
Ich bitte nur den Herrn Or.
Heim, seine Vorwürfe gegen die Zeutrumsparlei, speziell gegen die Zentrumspreffe uns erklären zu wollen, ob die Bayernbewegung sich im Rahmen der Reichsverfaffung vollziehen soll, oder ob Sie die Reichsverfassung sabotieren wollen.
(Sehr gut!)
Vor diese ernste Frage stellen wir Sie.
Die Aussprache ist bitter notwendig.
Denn eine Abstimmung über die Reichsverfassung in Bayern, wie es Herr Heim will, könnte von der Entente nachher so ausgelegt werden, daß auch die besetzten Gebiete eine Abstimmung haben müßten.
Diese Politik ist äußerst gefährlich.
Herr Abgeordneter Dr. Heim, Sie haben die Kollegen, mit denen Sie heute zusammenstehen, in der kleinen Gruppe vor noch nicht allzu langer Zeit als Landesverräter bezeichnet.
Heute wollen Sie mit ihnen gemeinsame Politik machen!
Ganz schön, tun Sie das!
Wir aber tun unsere Pflicht und sagen: das Reich, seine Einheit, seine einheitliche Kraft über alles in der Politik!
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seger.
Seger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister hat geglaubt, mich in seinen Ausführungen dadurch widerlegen zu können, daß er gesagt hat, ich hätte mit den Fragen der Landwirtschaft und des Abbaus der Preise angefangen.
Ich gestehe, daß ich allerdings gejagt habe, daß auf dem Wege, auf dem die Regierung die Teuerung bekämpft, nicht weiter gekommen werden kann.
Das ist eine Frage, glaube ich, über die wohl allgemeines Einverständnis herrschen kann: denn es hat sich gezeigt, daß alle Teuerungszulagen und Beschaffungsbeihilfen nicht ausreichen, uni die mittlerweile gestiegenen Lebensmittelpreije auch nur einigermaßen auszugleichen.
Diese Tatsache wird der Herr Reichsfiuanzminister auch bei seinem außerordentlichen Geschick nicht aus der Welt reden können.
Er hat aber dann weiter gesagt, ich hätte davon gesprochen, daß das Reich durch feine Finanzpolitik dieGemeinden inden Abgrund führe, und das sei nicht wahr.
Was er aber als Gegengründe angeführt hat, das ist wirklich wenig stichhaltig gewesen.
Auf allen Gemeindetagen und erst kürzlich auf dem Städtetag hier in Berlin ist ausdrücklich hervorgehoben worden, daß durch die jetzige Finanzpolitik des Reiches die Gemeinden Bankerott machen.
Und wenn er sich dagegen wehrt und meint, er könne das aus der Welt reden, so rufe ich das Zeugnis des Städtetages an.
Es ist mir weiter gar nicht im Schlafe eingefallen zu bestreiten, daß auch die Landwirtschaft gestiegene Produktionskosten hat.
Darüber braucht man kein Wort zu verlieren.
Aber etwas ganz anderes ist es und das möchte ich allerdings mit Nachdruck hervorheben, weil es gegenwärtig noch spielt mit der Prämienwirtschaft, die die Regierung treibt.
Dadurch weiden die Lebensmittel ungeheuer verteuert.
Diese Prämienwirtschaft gibt nicht Prämien dafür, daß die Lebensmittel abgeliefert werden, sondern daß sie zurückgehalten werden.
Ist es denn nicht Tatsache, daß im Spaljahr vergangenen Jahres zumal, als die Kartoffelprämie gefordert und von der Regierung bewilligt wurde, die Kartoffel »nicht abgeliefert wurden, daß erst neue Prämien kommen mußten, und sie auch daun noch nicht abgeliefert wurden, weil es ganz selbstverständlich ist, daß sich die Landwirtschaft sagt: wir werden später, wenn die Not noch dringender ist, noch höhere Prämien bekommen
Ist es denn nicht eine Tatsache, die sich nicht aus der Welt streiten läßt, daß auch dasselbe Spiel bei der Getreideablieferung stattfand
Also insoweir sind meine Ausführungen nicht nur berechtigt, sondern auch vollständig begründet gewesen.
Aber darüber mich in längere Auseinandersetzungen mit dem Herrn Reichsfinanzminister einzulassen, wäre zwecklos.
Er kennt die Dinge ganz genau so, und daß er sie abstreitet, das gehört mit zu seinem Beruf.
Zu einer anderen Sache, die mich allerdings zunächst einmal mehr interessiert und auf die ich eingehen muß, ist die, daß der Herr Reichsfinanzminister erklärt hat, daß das Reich und die Regierung die Verfassung schützen müsse, und zwar hat er das in dem Zusammenhang gegen die Arbeiterschaft erklärt.
Er hat gesagt, es sei gehetzt worden, und deshalb habe die Regierung mit ihrer Gewaltpolitik vorgehen müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stimmt!)
Ich mache darauf aufmerksam und das dürfte vielleicht auch den Herrn Reichsfinanzminister interessieren —, daß selbst von offizieller Seite zugegeben worden ist, daß das Verbot der „Freiheit ''eine Präventivmaßregel war.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache genügt zur Illustrierung, ob die Verfassung oder das angebliche Hetzen die Handhabe gegeben hat, um das Verbot auszusprechen.
Nein, die Dinge liegen anders.
In dem Augenblick, wo die Arbeiterschaft in einer so außerordentlich großen Notlage ist, da will man nicht dulden, daß die Blätter, die der Arbeiterschaft die Dinge ungeschminkt sagen, (Lebhafte Zurufe: Ungeschminkt schwindeln!
erlogen!)
daß die Blätter dies nicht sagen können.
(Erneme lebhafte Zurufe: schwindeln!
Zur Sache!)
Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
4449 (Tegcr, Wgeordncter.)
Es sind in den letzten Tagen nicht weniger als 5 Zeitungen verboten worden.
(Rufe: Zur Sache!)
Es ist die „Freiheit '', die „Leipziger Volkszeitung '', (Rufe: Zur Sache!)
das „Mühlhäuser Tageblatt '', das „Volksblatt für Langensalza '', die „Volksstimme für Hagen '', die „Oberschlesische Arbeiterpost ''.
(Unruhe und lebhafte Rufe: Zur Sache!)
Also 5 Blätter sind verboten worden zu dem Zweck, um zu verhindern, daß die Wahrheit gesagt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Daß weiter Schwindel verbreitet wird!)
Verlassen Sie sich darauf: diese Tatsachen werden eine so laute Sprache reden, daß man nicht zu Hetzen braucht.
Die Arbeiter werden aus diesem Vorgehen die nötigen Schlußfolgerungen ziehen, und dann können Sie wieder Maschinengewehre gegen sie auffahren und können sie niedermähen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semmler.
Dr. Semmler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich kurz fassen.
(Bravo!)
Ich habe meinen Standpunkt in den wirtschaftlichen Fragen dargelegt und babe betont, daß uns nur die Arbeit retten kann, daß die Landwirtschaft diese Arbeit bisher geleistet hat, und daß es nun an Ihnen (zur Linken gewandt) ist, auch das Ihre zu leisten.
Auf Zurufe von links, in denen mir entgegengehalten wurde, daß das nicht stimme, habe ich gesagt: Dann arbeiten Sie weiter!
Späterhin hat Herr Burlage zur Rechten gesagt, diese Dummheiten solle man lassen, und darauf habe ich gesagt: „Lassen Sie diese Dummheiten!
Das ist dann nachher vom Herrn Präsidenten, der meine Worte auf den Redner bezog, gerügt worden.
Vizepräsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Semmler, Sie sind auf die Ordnungswidrigkeit Ihres Zwischenrufes aufmerksam gemacht worden, als Sie riefen: „Behalten Sie diese Dummheiten für sich!
Ich mußte diesen Zwischenruf beziehen auf einen Redner, der eben die Tribüne verlassen hatte, und dem Sie bereits andere Zwischenrufe gemacht hatten.
Wenn von anderer Seite ein unparlamentarisches Wort gefallen ist, das hier nicht gehört werden konnte, so konnte es nicht gerügt werden.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Semmler.)
Herr Abgeordneter Dr. Semmler, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihnen laut tz 60 der Geschäftsordnung die Beschwerde gegen diesen Ordnungsruf zusteht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Geehrte Versammlung: Die Frage der Teuerungszulagen ist in Zusammenhang gebracht worden mit der Steigerung der Lebensmittelpreife und der dadurch hervorgerufenen Teuerung, die die ganze Wirtschaft niederdrückt.
Es ist von meinem Standpunkt aus falsch aufgefaßt, wenn man glaubt, daß dieser Schraube ohne Ende ein Halt geboten werden könnte, wenn man mit der bisherigen Steigerung der Preise fortfährt.
Durch die Steigerung der Preise werden wir, wie gerade aus den Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Dr. Heim hervorgeht, absolut nicht das erzielen, was wir brauchen, nämlich eine derartige Bewirtschaftung des deutschen Grund und Bodens, daß er der grsaimei!
Bevölkerung die richtige Ernährung liefern kann, soweit das überhaupt durch den deutschen Boden noch möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Heim wies darauf hin, daß durch die zu niedrigen Getreidepreise der Getreidebau eingeschränkt werde und eine Steigerung des Anbaues der »jenigen Lebensmittel herbeigeführt würde, die nicht den Höchstpreisen unterworfen sind.
Selbstverständlich ist das der Fall, weil da eben die Schraube ohne Ende weitergedreht werden kann und die Preise der nicht durch Höchstpreise begrenzten Lebensmittel jene schwindelhafte und wucherische Höhe erreichen wie z.
B. die Haferpreise, bet denen es die Herren Landwirte soweit getrieben haben, daß ein Pferd, das im Frieden für zwei bis drei Mark ernährt werden konnte, heute 50 Mark für Futter braucht auf Grund der gesetzlich zulässigen Haferpreise, die in Wirklichkeit genau so Wucherpreise sind, als wenn sie im Schleichhandel herausgeholt würden.
Der Abbau der Preise ist selbstverständlich nicht zu erzielen, solange die Produktionskosten für alle Artikel derart wie jetzt steigen.
Die Preise der landwirtschaftiche« Produkte müssen in ein Verhältnis zu den allgemeinen Kosten gebracht werden, und deswegen habe ich ja auch im volkswirtschaftlichen Ausschuß dem Antrag zugestimmt, daß eine Kommission eingesetzt werden soll, die paritätisch aus allen Kreisen der Produzenten, Konsumenten usw.
zusammengesetzt ist, um zu prüfen, wie die Preise der Produkte zu den Unkosten in der Landwirtschaft jetzt stehen.
Aber damit allein kommen wir nicht weiter.
Solange der Landwirt der unumschränkte Herr des wichtigsten Produkttonsmittels, des Grund und Badens, ist, kann er auch die Preise diktieren, mögen sie von ihm auch noch so hoch gesetzt werden.
Es wird ja seinem Machtgefühl, das er sich als Recht auslegt, und seinem Machtwillen.
soviel zu verdienen, als er es für genehm hält, absolut keine Grenze gesetzt; denn in der traurigen Lage, in der sich Deutschland befindet, daß die (v) Produkte seines Grund und Bodens nicht ausreichen, um uns genügend zu ernähren, während auf der anderen Seite die Valutapreise die wahnsinnige Teuerung der Einfuhr bringen, ist der Landwirt in der angenehmen Lage, bis zu jener Riesenhöhe die Preise steigern zu wollen und zu können, die er als Weltmarktpreis bezeichnet, die aber in Wirklichkeit Valutapreise sind, das heißt die Preise, die hervorgerufen find durch die Entwertung unseres Geldes, durch die Finanzpolitik, durch die ganze Wirtschaftspolitik, unter der Deutschland heute leidet.
Demgegenüber gibt es nur eine Verständigung, Herr Kollege Dr. Heim.
Die Verständigung zwischen Kapitalisten- und Arbeiterklasse, zwischen den Besitzern des Gmnd und Bodens und den Konsumenten kann nur erfolgen, wenn eine höhere Macht über ihnen steht, das ist der Wille der Gesamtheit, der die Sozialisierung des Gruud und Bodens herbeiführt Md die Produtte auf die Stufe erhebt, die notwendig ist, damit wir überhaupt existieren können.
(Zumse.)
Denn das, was uns heute in unserer Produktion niederdrückt, sind die zu geringen Erträge, die aus der Landwirtschaft herausgeholt werden, dort, wo sie nicht intensiv genug arbeitet, nämlich dort, wo sie im Mittel- und Kleinbetrieb arbeitet.
(Zuruf rechts.)
Sie kann nur die volle Produktivität des Bodens herausbringen dort, wo der Großbetrieb mit allen Mitteln der Technik den Boden bewirtschaftet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Steigerung der Produktion wird nicht hervorgerufen durch den Anreiz der Preise, denn Sie sagen uns ja: die Großgrundbesitzer find zur extensiven Wirtschaft übergegangen.
Natürlich, sie haben es nicht nötig, sie ver609 4450 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1930.
(Wurm, Abgeordneter.)
ä) dienen ja bet den jetzigen Riesenpreisen auch in der extensiven Wirtschaft genug.
(Zurufe rechts: Arbeitermangel!)
Gerade dadurch, daß wir eine Intensivierung der Landwirtschaft durch Großproduktion, durch maschinelle Bearbeitung bekommen, wird auch die Arbeiterfrage nicht mehr die Rolle spielen, die sie vielleicht gerade in den rückständigsten Betrieben und Kreisen spielt; denn bei der maschinellen Produktion ist ein ganz anderes Verhältnis zwischen der menschlichen Arbeitskraft und der Arbeitskraft der Maschinen vorhanden.
Nun sind die Prämien ins Land gegangen.
Schon hört man wieder, daß die Lieferungen an Getreide durchaus nicht den Aufschwung nehmen, den sie nehmen sollten.
(Zuruf rechts: Kohlenmangel!)
Sie können dreschen, (Zuruf rechts: womit
»wenn auch nicht im vollsten Maße, so doch einigermaßen bester, als es jetzt geschehen ist.
Aber wo eben kein Wille ist, ist auch kein Weg.
(Zuruf rechts: Entstellung der Tatsachen I »— Das ist keine Entstellung der Tatsachen, wenn wir Konsumentenvertreter sagen, es hätte mehr geliefert werden können.
Ich mache die Regierung noch einmal scharf dahin, daß sie auch nur mit einem Bruchteil der Schärfe, mit der sie gegen die Arbeiter vorgeht, gegen die Landwirte vorgehen möge, dann werden die Lieferungen schon besser werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Schärfe ist notwendig; denn jetzt pfeifen ja alle vom Landrat bis zum Gutswächter auf das, was als Lieferungsbedingungen aufgestellt ist, weil sie sich sagen: es kümmert sich ja doch keiner dämm, l ») 1 (Zuruf rechts.
»— Richtig!
Sie haben es getroffen.
Die Organisation der Landarbeiter allein könnte den Daumen darauf drücken, daß endlich geliefert wird.
Die Organisierung der arbeitenden Kräfte auf dem Lande, der Interessentenkreise, mit denen die Städter gemeinsame Interessen haben 1- (Lachen und Zurufe rechts: Die verkaufen ja auch die Butter zu hohen Preisen!)
Aber solange man damit zaudert und die Koalitionspolitik der Freundschaft mit Ihnen (nach rechts) wettertreibt, kommen wir nicht weiter.
Aber wenn da gesagt worden ist, meine Freunde freuen sich darüber, wenn es immer schlechter geht, es gäbe weite Kreise, die es als politisches Ziel ansehen, es mäste immer erst schlechter werden, wir müßten in ein Meer von Blut Md Elend kommen, damit es nachher bester wird, ach, Herr Kollege Dr. Heim, es sind jetzt zwanzig Jahre her, daß diese Derelendungstheorie auf dem Parteitag in Hannover zu Grabe getragen worden ist, daß dort der Trennungsstrich zwischen den Marxisten und den Phantasten gezogen ist, die sich einbilden, daß man aus dem Elend herauskomme, wenn man es vergrößere.
(Zurufe.)
Kein Sozialist, der noch nur eine Spur marxistischen Denkens in sich hat, steht auf dem Standpunkt, daß man erst das Elend herbeiführen müsse, um zu besseren Zuständen zu gelangen.
Wir haben von jeher das ist bei der alten wie bei der neuen Richtung der Sozialdemokratie stets unser Streben gewesen dafür gekämpft, soviel als nur möglich in diesem Wirtschafts, und politischen Leben Besserung zu erzielen, damit eben nicht jene Verelendung eintritt, die zu einem Chaos, zu dem Zusammenbruch Ihrer Wirtschaft, aber auch der Arbeiter führt.
(Zuruf: Aber Ihre Zeitungen!)
Deswegen legen wir Protest dagegen ein, daß hier die (o Behauptung ins Land hinaus geschleudert wird, es gäbe Sozialisten, die wirklich Sozialisten find, die darauf hinausgehen, das Elend zu vergrößern, um dann den Zukunftsstaat zu errichten.
Nein, wir wollen Besserung im gegenwärtigen Moment schaffen, wissen aber, daß diese Besserung nur eintreten kann, wenn die Arbeiterklasse selbst die Macht in die Hände bekommt und sich nicht an Händen und Füßen durch die Koalition mit der Kapitalistenklaste binden läßt.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Ich werde mich sehr kurz fassen können.
Der Herr Minister Erzberger hat mich widerlegt, aber so, wie ich nicht gesprochen habe, und ich habe es gern, wenn ich so widerlegt werde, wie ich wirklich gesprochen habe.
Er hat gesagt, ich hätte der Regierung einen Vorwurf daraus gemacht, daß sie den 1.
April 1921 bei derMervahmederReichseisenbahnen nicht abgewartet hätte.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe gefragt, warum mit solcher Beschleunigung vor dem 1.
April 1920 auf dem Wege der Verhandlungen (Zuruf im Zentrum.
»— Herr Kollege Beyerle, ich begrüße Sie als Adjutanten des Herrn Ministers.
Er ist selbst Manns genug, das zu machen.
(Heiterkeit) Ich habe gefragt, warum die Angelegenheit vor dem 1.
April 1920 mit solcher Beschleunigung durchgedrückt werden solle.
Ich nehme doch an, daß auch der bayerische Landtag gefragt werden muß.
Das ist doch selbstverständlich.
Ich sehe nicht ein, warum es gerade der 1.
April sein muß.
Es kann ja sein, daß etatliche Gründe dafür bestehen; das gebe ich zu.
Aber das (O) Defizit ist bei weitem nicht das Kompelle für die sofortige Durchführung, das in Frage kommt.
Je mehr das Papier im Kurse sinkt, um so mehr steigt der Wert des Objekts, der Gebäude, Schienen und Eisenbahnwagen.
Das ist der Grund, weshalb ich die Frage stellte.
Sie ist nicht von mir, sondern vom Herrn Abgeordneten Wirth angeschnitten worden.
Der Herr Minister hat es vorhin so dargestellt, als ob ich die Debatte provoziert hätte.
Das ist nicht der Fall.
Ich hätte nicht daran gedacht, als ich den Saal betrat, daß ich heute noch das Wort nehmen würde.
Ich möchte aber noch bemerken, daß, wenn der Herr Minister mir als Grund sagt, die Zentralisation oder Vereinheitlichung oder Derreichlichung des Eiseubahuwesens sei notwendig, um endlich einmal in das Transportwesen Ordnung zu bringen, das eigentlich ein furchtbarer Vorwurf gegen den Verband der deutschen Eisenbahnverwaltungen ist.
Ich bin aber der Meinung, daß die Dinge umgekehrt liegen.
Mit jeder weiteren Zentralisierung wächst der Oberkopf ins Ungemestene, es ergibt sich eine neue Erschwerung, und ich sage Ihnen, Herr Reichsminister Sie haben gar keinen Wert auf diese Worte zu legen, noch weniger der Herr Kollege vr.
Wirth, der ja in Werturteilen unerreicht ist (Heiterkett) die Hyperzentralisation gerade im Verkehrswesen oder auch nur die Zentralisation in Ihrem Sinne wird zu einer Katastrophe auf dem Gebiete des Verkehrswesens im Bolksstaat sichren.
Ich bitte hierbei jedes Wort zu beachten!
Wir können dann später miteinander darüber reden; es ist keine Angelegenheit, die heute eine Debatte provozieren muß.
Nun hat sich der Herr Minister und ebenso der Herr Abgeordnete Wirth mit wirklicher Wärme ins Zeug gelegt, weil ich die Frage gestellt habe, ob der Termin vom Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar S »0.
44S1 (Dr. Heim.
Wgeordneter.)
l) 1.
April 1920 etwa einen Grund hätte in einem späteren Termin.
Der Herr Minister hat seine Gründe für den 1.
April 1920 bekanntgegeben, sie waren mir nicht unbekannt.
Ich könnte es ihm mit einem Schriftstück beweisen, das er sehr gut kennt.
Ich sage auch: sie sind durchaus plausibel, und hierüber rechte ich nicht.
Wenn ich eine Frage gestellt habe, ob etwas daran ist, daß die Sache so beschleunigt würde, daß das Datum vom 1.
April als Ziel gesteckt würde, um für einen späteren Termin zu dienen, so möchte ich bemerken: die Belehrung dahin, daß nach dem Friedensvertrag jedes Pfandobjekt greifbar ist, ob es nun dem Reich oder den Ländern gehört, brauche ich nicht.
Aber meine Frage hat eine Unterlage, und man soll im Parlament immer vorsichtig sein und soll über einen anderen nie so schnell den Stab brechen, sondern soll immer Raum lassen, ob er einen Grund dazu hat.
In der Berliner, nicht in der verfluchten bayerischen Presse, lese ich folgendes: Die Gerüchte tauchen immer wieder auf, wonach die deutschen Eisenbahnen der Reichsverwaltung als Grundlage für ein großes Kreditgeschäft mit den Amerikanern oder Engländern dienen sollen.
Diese würden das Geld geben, mit dem wir den ersten Tribut an Frankreich bezahlen.
Der Angelsachse hätte die deutschen Eisenbahnen und das deutsche Volk.
Ich habe mir die Fragestellung gar nicht zu eigen gemacht.
(Zurufe-.
Welches Blatt )
Sobald eine derartige Behauptung in der Presse auftritt, (Erneute Zurufe: Wie heißt die Zeitung )
-Ganz gleich, Presse her oder hin, mir ist das gleich!
Ich habe vor der Berliner Presse einen unendlichen Respekt.
(Große Heiterkeit.)
iS) Eine Berliner Zeitung die Partei ist mir gleichgültig, ich gehöre nicht zu der Partei (wiederholte Zurufe) —schön, die „Tägliche Rundschau ''hat diese Behauptung aufgestellt, und wenn das Blatt schreibt: „die Gerüchte tauchen immer wieder auf '', dann habe ich doch das Recht, wenn ich den maßgebenden Mann vor mir sehe, diese Frage an ihn zu stellen.
Und mein Stenogramm wird ergeben, daß es eine vollständig nüchterne Fragestellung gewesen ist, weiter nichts.
Was nun die Zusagen des Herrn Ministers Bell anlangt, so liegen die Dinge doch etwas anders.
Es sind drei Veranlassungen gewesen, bei denen sich der Herr Minister Bell ausgesprochen hat.
Er hat zunächst am 3.
Oktober erklärt, daß er die berechtigten Wünsche und die Eigenart der Länder anerkenne.
Zugleich hat er die Errichtung einer obersten Zentralbehörde für Bayern in München zugesichert, und zwar eine Zentralbehörde mit ausreichenden Kompetenzen, während selbstverständlich die letzte Instanz beim Reiche ruhen soll.
Ich gebe zu, es ist nicht zu verlangen, daß Bayern eine Extrawurst gebraten wird, sondern es muß ein Zustand gefunden werden, der allen Ländern zuteil wird, die ihn reklamieren.
Es ist auch ein ganz falsches Bild, Bayem als Karnickel hinzustellen, denn ich glaube, es dürfte gar kein Zweifel darüber bestehen, daß auch für Preußen das gleiche Interesse vorhanden ist.
Ich verweise nur auf die Bemerkungen zu § 15 im Schlußprotokoll gewisser Verhandlungen, die zurzeit noch schweben.
Dem Herrn Minister Wirth nur wenige Worte!
(Abgeordneter Dr. Wirth: Ich habe als Abgeordneter gesprochen!)
Der Herr Abgeordnete Wirth hat meinen Vorschlag, eine Betriebsgemeinfchast zu bilden, mit einem Schlage vollständig tot gemacht, mit meisterhafter Schwertführung wie im Mikado.
Er hat gesagt, eine Betriebsgemein- (0) schaft wäre ein Unglück, wohin käme das Defizit.
ES gibt doch eine Betriebsgemeinschaft, die keine finanzielle ist, und dann fällt das Defizit weg.
Soviel in aller Kürze.
Wie die Hyperzentralisation im Verkehr wirken wird, und daß das ernste Befürchtungen sind, wenn man den so kurzen Termin vom 1.
April ins Auge faßt, das ist der Punkt, wo wir uns begegnen, und wo ich Ihnen recht gebe.
Dann sind Sie an mich herangetreten und haben von mir Aufschlüsse über die Bayerubewegung verlangt.
Wenn ich Ihnen mit der Ausführlichkeit begegnen würde, wie es mir am Herzen liegt und wie ich es gern tun würde, so würde ich sicher der Glocke des Präsidenten verfallen.
Ich bin kein Reichsfeind, und wenn die Zeit kommt, wo man diese Vorgänge öffentlich wiedergeben kann, können Sie sich selbst davon überzeugen.
Ich habe übrigens in Weimar und im Oktober und November hierzu ein völlig klares Bekenntnis abgelegt und in keiner meiner Reden in den letzten Wochen werden Sie nur Anklänge von Widerspruch hierzu finden.
(Lebhafte Zurufe.)
—Entschuldigen Sie, wenn jemand das Referendum über die Reichsverfafsuug verlangt, so halte ich das ganz in Ordnung.
Das steht jedermann zu.
(Widerspruch.)
Wenn in Bayern heute ein Referendum über die Reichsverfassung verlangt wird, so kann das nur im Rahmen der bayerischen Verfassung geschehen, und das ist nur ein verfassungsmäßiger Vorgang.
(Erneuter Widerspruch.)
—Dann ist die bayerische Verfassung falsch.
Dann möchte ich noch bemerken: Der Herr Abgeordnete Wirth hat hier erzählt, ich hätte meine eigenen Kollegen als Landesverräter gekennzeichnet.
Ich will meine Kollegen nicht in Schutz nehmen.
Für sie ist das (i »ein viel schärferer Vorwurf.
Ich möchte aber Herrn Wirth bitten, mir zu sagen, wann und wo ich das ausgesprochen habe.
(Zuruf: Ich habe das von Ihren Kollegen gehört!)
—Dann machen Sie die Kollegen namhaft und fragen Sie die betreffenden Kollegen um ihre Beweise; die sollen Ihnen den Beweis geben.
Dann werden Sie sich überzeugen, wie leichtfertig oft gesprochen wird.
(Zuruf: Sie haben das doch schon selbst zurückgenommen!)
—Ich nicht, weil ich nachgewiesen habe, daß ich das weder gesprochen noch geschneben habe.
Der Kollege Quidde kann das bestätigen, er ist ein guter Zeuge.
(Zuruf: Das hat in Ihrem Blatt gestanden!)
—In meinem Blatt
Ich habe kein Blatt.
(Zuruf: Es hat im bayerischen Bauernblatt gestanden!)
Wenn Sie allerdings einen Mann, der wie ich doch immerhin etwas zu tun hat, für jeden Artikel verantwortlich machen wollen, so ist das eine Politik, die auch Ihnen gefährlich sein kann.
Ich habe konstatiert, daß ich mich nicht erinnere, den Artikel gelesen zu haben, und ich habe aufgefordert, mir nachzuweisen, daß ich ein ähnliches Wort im privaten oder öffentlichen Verkehr gesprochen habe.
Das ist übrigens Sache der Kollegen, die trifft der Vorwurf viel mehr.
Ich möchte das nur konstatieren.
Wenn Sie dann am Ende einen patriotischen Appell an das ganze Hans gegenüber Deutschland und dem deutschen Einhettsstaate haben ergehen lassen, so haben mich patriotische Appelle nie so tief ergriffen.
Ich möchte nur folgendes sagen: wenn eine Gefahr für dm Zusammenhalt des Deutschen Reichs besteht, dann sehe ich diese Gefahr nicht in der föderalistischen Ausgestaltung 4452 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
(Dr. Heim »Abgeordneter.)
(L) des Reichs, wie ich sie vertrete, sondern dann ist die Gefahr in der Ausgestaltung des Reichs zum sozialistischen Einheitsstaat, in die es mit hinreichend schnellem Tempo hineingeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da liegt die wirkliche Gefahr, da liegt es, bei jenen, die mit des Reiches Sicherheit spielen, nicht bei mir.
Im übrigen bin ich dem Herrn Kollegen Wirth für seine Rede außerordentlich dankbar, ich werde sie auszumünzen verstehen.
Der Herr Kollege Wirth hat mir damit einen Gefallen getan, und ich bin stets dankbar für einen Gefallen.
Ich gebe zu, in Werturteilen ist er ein ganzer Mann, und bei ihm stellen sich stets Worte ein, wo sie ihm eben gerade eine Wirkung haben, aber ich gebe nicht zu, daß ich mich in meiner Liebe zum deutschen Volke, zur deutschen Heimat um eines Haares Breite von ihm übertreffen lasse.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Di-.
Wirth, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich knüpfe an an die letzten Worte des Herrn Dr. Heini.
(Z »ruf.)
Nein, das hat mit Zentrumspartei nichts zu tun.
Wenn sich Herr Heim in der Liebe zum Vaterlande von feinen Kollegen nicht unterscheidet, so ist alles in Ordnung; dann aber darf er nicht den Satz vertreten, der staatsrechtlich eine Ungeheuerlichkeit ist, daß das bayerische Bolk in elner Volksabstimmung über die Reichsverfassung zu befinden habe.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das ist das ungemein Gefährliche an der Politik des Herrn Dr. Heim.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(«) Aber ich bin ihm dankbar für seine Rede und ich werde sie ausmünzen wie den Kampfruf, den er gegen mich ausgesprochen hat.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
In seiner zweiten Rede hat Herr Dr. Heim schon gemäßigter gesprochen.
Ich hätte es anders gewünscht vom Standpunkte des Polemikers, wenn er recht ausgepackt hätte.
Er will es an anderer Stelle tun, wie er angedeutet hat.
Gut, wir werden Herrn Dr. Heini dann noch eine Reihe von Fragen vorlegen.
Wir sind mit ihm derselben Auffassung in bezug auf Ablehnung des Gedankens eines sogenannten schablonenhafter »Einheitsstaats.
Den wollen wir auch nicht, den lehnen wir entschieden ab.
Wir sehen natürlich auch, wie gefährlich es ist, große wafferkopfartige, zentralistische, bureaukraiische Systeme aufzubauen.
Der Herr Reichsfinanzminister soll nur dafür sorgen, daß die großen Ministerien, die gebildet werden, uch nicht auswachsen) wie die Kriegsgesellschasten sich ausgewachsen haben.
Der Gedanke des Einheitsstaates wäre ganz anders aufgenommen worden, wenn nicht bie schrecklichen Betriebe der Kriegsgesellschaften gewesen wären.
Wie war es denn, wenn ein Industrieller im Süden irgend etwas erreichen wollte
Er mußte nach Berlin fahren, einen Abgeordneten aufsuchen, damit er eins der vielen tausend Bureaus ausfindig macht, wo die fragliche Angelegenheit schließlich entschieden wird.
Das möchten wir nicht erleben bei den Reichsministerien.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind doch in der Regierung!)
Ich bin nicht in der Reichsregierung; also den Vorwurf brauchen Sie mir nicht zu machen.
Ich betone, das Problem der Dezentralisation muß sofort auf allen Gebieten nicht bloß erörtert, sondern praktisch in Angriff genommen werden.
Aber nun frage ich Herrn Dr. Heim, ob er meint, (6; daß sich das Problem der Dezentralisation durchführen läßt, wenn der Staatsgerichtshof über die Eisenbahnen schließlich entscheidet
Nein, das ist gerade das Unglückliche der Heim'schen Politik, daß er es uns durch sein jetziges Treiben unmöglich machen könnte, auf dem Boden des Vertrags die Reichseisenbahn herbeizuführen.
Wir wollen verhandeln.
So lange man verhandelt, hat man Selbständigkeit.
Wenn aber der Gerichtshof entscheidet, ist die Selbständigkeit dahin.
Ich bemerke also: Herr Dr. Heim soll nur nach außen die Polemik weiterspinnen, wir haben dann noch viele Fragen auf dem Herzen, die Herr Heim beantworten muß.
Ich habe mich durch einen Zwischenruf als Redner in der Debatte gestellt gefühlt, weil ich diese Separationspolitik bekämpfen muß, ich war also genötigt, darüber zu sprechen.
Und nun sagen Sie uns auch, Herr Dr. Heim, was Sie mit dem Marschall Fach in der Pfalz verhandelt haben, dann werden wir unsere Bedenken gegen Sie zurückstellen, (Bravo!
im Zentrum.)
So haben wir auch die Anregung des Herrn Dr. Heim, über die Reichsverfassung in Bayern abzustimmen, als unglücklich angesehen, einzelne Teile des Reichs noch zu einer Abstimmung über die Reichsverfassung aufzurufen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Heim unsere Bedenken ausräumt, dann wollen wir wieder gemeinsam Politik machen, die die Interessen unserer Einzelländer sichert.
Aber zurzeit haben wir nicht nur das Gefühl, Herr Dr. Heim, daß Ihre Politik gefährlich ist, sondern wir sehen schon die bedenklichen Wirkungen in Ihrem Heimatlande, die Wirkungen auf das bayerische Volk.
Den bayerischen Idealismus als Volksbewußtsein in allen Ehren!
Der Gedanke der Selbständigkeit ist in Baden ebenso lebendig, wie er in Bayern lebendig ist.
Einer meiner Kollegen, ein Sozialdemokrat aus Baden, stimmt mir zu.
Wir sollten doch gemeinsam arbeiten, um neben Ihnen für die Selbständigkeit gerade der süddeutschen Länder herausschlagen Zu können, was im Interesse unseres Volkes notwendig ist.
Sie haben unsere Arbeit aber durch Ihre Separationspolttik sabotiert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn Sie umkehren, dann um so besser!
Aber dann bitte, Herr Dr. Heim, Offenheit, Offenheit und dann erst die sogenannte bayerische, bajuwarischc Kraft, die nur zerschlägt, ohne aber die Scherben nachher wieder zusammenkitten zu können.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht beabsichtigt, Sie nochmals aufzuhalten.
Nachdem aber Herr Dr. Heim eine Reihe von Fragen gestellt hat, bin ich verpflichtet, darauf zu antworten.
Zunächst trete ich dem Herrn Vorredner darin bei, daß es mit dem Standpunkte der Reichsverfaffung unvereinbar ist, wenn behauptet wird, daß ein Land ein Referendum im Rahmen seines Landes über den Bestand der Reichsverfaffung herbeiführen kann.
(Sehr richtig!
bei dm Mehrheitsparteien.)
Das ist nach der Reichsverfassung klipp und klar ausgeschlossen.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wer hier eine solche Theorie vertritt, der steht nicht auf dem Boden der Reichsverfassung, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) sondem außerhalb des Bodens der Reichsverfassung.
Die Reichsregieruug kann unter keinen Umständen zulassen, daß hier solche Gedanke:: veNlttcu werden, und sic Nationalversammlung.
-1139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
1445.
3 (Grzberger, RcichZsinci nzm nüjtcr.
muß den schärfsten Protest dagegen erheben, wenn versucht wird, etwas Derartiges ans der Reichsverfassung herauszulesen.
Die Gefahren, die daraus entstehen, hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim richtig geschildert.
Das wäre die Zertrümmerung des Deutschen Reichs, das wäre die Auflösung, die Aüseinanderspreugung in tausend Fugen.
Wenn Herr Di.
Heim auch jetzt noch die Auffassung vertritt, die Länder könnten ein Referendum darüber herbeiführen, ob die Neichsverfassung gültig ist oder nicht, so fordere ich ihn vor der Nationalversammlung, die die Verfassung beschlossen hat, auf, mir den Artikel der ReichsVerfassung zu nennen, auf den sich ein solches Recht des bayerischen Volkes stützt.
Ich fordere ihn auf, mir zu sagen, wo in der Reichsoerfassung auch nur ähnliche Bestimmungen enthalte »sind, die den Ländern ein derartiges Recht geben.
Die Nationalversammlung würde ihre Pflicht verletzen, wenn sie auch nur zugestehen würde, daß für irgendein Land des Deutschen Reichs ein solches Recht in der Reichsverfassung enthalten wäre.
Ich richte darum an den Herrn Abgeordneten Dr. Heim namens der Negierung die bestimmteste Aufforderung, uns zu sagen, auf welchen Artikel der Reichsverfassung sich ein solches Recht des bayerischen Volkes stützt.
Erst wenn er diese Frage beantwortet hat, werden wir uns weiter darüber unterhalten.
(Bravo!
bei den Mehrheirsparieien.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat Wetter gefragt, warum die Regierung schon am 1.
April 1920 jetzt auf einmal!
sonderbar!
schon mit den Verhandlungen über die Derreichlichung der Eisenbahnen fertig werden wollte.
Es ist doch aus den Sätzen, die ich ausgeführt habe, selbstverständlich; wenn die Regierungen nicht in diesem Monat oder Anfang des nächsten Monats unter sich einig werden, dann ist ja gar nicht möglich, die Gesetzesvorlagen über die Verträge, die wir abschließen, Oy erstens der Nationalversammlung so zeitig zu unterbreiten, daß sie noch vor dem 1.
April 1920 verabschiedet werden können, und zweitens den gesetzgebenden Faktoren in den einzelnen Ländern diese Vorlagen zu unterbreiten.
Es ist ja selbstverständlich, daß auch die Länder, die Vertreter der Länder dieser Verabredung zwischen Reich und Ländern zuzustimmen haben.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Alle übrigen Gründe brauche ich hier nicht noch einmal darzulegen.
Ich verstehe deshalb wirklich nicht, wie der Herr Abgeordnete Di-.
Heim eine solche Frage stellen kann.
(Zuruf: Ich verstehe es schon!)
Ja, Sie kennen Herrn Di-.
Heini wohl besser als ich.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Heim hat sich dann gegen den Hyperzentralismus gewandt.
Darin sind wir einig.
Eine Hyverzentralificrung will kein Mensch in der Reichsregierung und will, glaube ich, kein Mensch in unserem deutschen Vaterlande.
Vorhin sind die Kriegsgesellschafte »genannt worden.
Die Kriegsgesellschaflen hat die jetzige Negierung nicht gebildet, und der Abbau, die Auflösung der Kriegsgesellschaften ist beschlossen und wird tagtäglich immer mehr vollzogen.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Wenn Ihnen das unbekannt ist, so bedauere ich das.
Da können wir also nochmals eine Denkschrift über diese Sache der Nationalversammlung unterbreiten.
Ob sie gelesen wird, weiß ich nicht.
Dasselbe Schicksal haben ja auch schon andere Denkschriften gehabt.
Aber Sie lesen doch wenigstens die Zeitungen.
In den Zeitungen haben Sie in diesen Tagen einen scharfen Protest der Angestellten der Kriegsgesellschaften darüber, gelesen, daß sie jetzt entlassen werden sollen.
Das ist Ihnen doch zweifellos bekannt.
Daraus können Sie entnehmen, daß Angestellte einlassen meiden, daß Knegsgesellschafteu in der Auflösung begriffen sind.
Es gehört aber sehr viel Energie (O) dazu, um gewisse Persönlichkeiten, die sich in 'die Organisationen eingenistet haben und da mache ich gar keinen Unterschied, ob das ein Angestellter oder ein Beamter oder ein Offizier ist; bei allen drei finde ich dieselbe Opposition so weit zu bringen, daß sie etwas preisgeben und zugestehen, daß ihre Organisation aufgelöst werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien).
Das scheint das größte Opfer zu sein, das man überhaupt von einem Menschen im deutschen Vaterlande verlangen kann.
Fortgesetzt kommen Proteste gegen die Kriegsgesellschaften.
Meine Herren, die Proteste rühren uns nicht!
Aber darüber müssen Sie sich klar sein, daß, wo wir noch die Zwangsbewirtschaftung, wie für Ol »Fett, Getreide usw.
haben, eine solche Organisation noch absolut notwendig ist; sie kann nicht aufgehoben werden.
Die Aufhebung der Zwangswirtschaft im jetzigen Augenblick lehne ich aus denselben Gründen ab, aus denen sie die Herren Abgeordneten Dr. Heim und Wurm auch abgelehnt haben.
Die Aufhebung der Zwangswirtschaft würde zum vollständigen Ruin und zur Ernährungskatastrophe in dem jetzigen Augenblick in Deutschland führen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim sagt dann, diese Zentralisierung würde keine Besserung bringen, sondern sie würde zur Katastrophe führen.
Wie kann denn die Reichsregierung angesichts der Verkehrsnot auf den Gedanken kommen, jetzt schon die Sache in die Hand zu nehmen
Doch lediglich aus den Erfahrungen des Kriegs und aus den Erfahrungen der Verkehrssperre.
Die Erfahrungen des Kriegs sind es gewesen, die einwandfrei den Beweis der Notwendigkeit erbringen.
Der Chef des Feldeisenbahnwesens, General Groener, erklärt, daß nur durch die Zusammenfassung aller Kräfte die volle Ausnutzung des Materials möglich ist.
(Zuruf.)
1 (v) Jetzt sind wir noch unter denselben schwierigen Verhältnissen wie im Kriege.
Ist denn unsere wirtschaftliche Lage irgendwie besser als im Krieg
So sagen wir: was im Kriege unter dem Druck der Verhältnisse sich als unbedingt notwendig herausgestellt hat —, die Zusammenfassung aller Kräfte ist auch notwendig für die schwere Übergangszeit, die ja volkswirtschaftlich und finanziell viel schwieriger ist als die ganze Zeit des Krieges.
(Sehr richtig!)
Was die Berkehrssperre anbelangt, so ist der Herr Abgeordnete Dr. Heim kann sich in seinem eigenen Heimatland hierüber erkundigen, auch mir haben das Kollegen aus Bayern mitgeteilt trotz der Verkehrssperre der einzelnen Direktionsbezirke der Personenverkehr genau so weitergelaufen, als wenn keine Verkehrssperre gewesen wäre.
Speziell der Herr Abgeordnete Hebel ich kann seinen Namen hier ja nennen hat mir mitgeteilt, daß die Züge genau so gefahren seien wie vorher, nur mit dem Unterschied, daß die Wagen, anstatt besetzt zu sein, leer fuhren.
Aus anderen Verkehrsbezirken ist uns dasselbe gemeldet worden, daß 18 dis 20 Wagen leer gefahren seien und daß jede Person für sich allein einen Wagen bekommen habe.
(Zuruf: Bayern!)
Das ist uns amtlich mitgeteilt worden, dies war nur möglich, weil die Eisenbahndirektionsprästdenten sich als absolute Herrscher in ihrem Direktionsbezirk gefühlt haben.
Bei der Zerrissenheit der Verhältnisse war es auch nicht möglich, daß man den Lokomotivpark als einen einheitlichen Park ansah; denn jeder Direktiouspräsideut sagt: ich habe soundsoviele Lokomotiven, die behalte ich in meinem Bezirk.
Die Dinge aber liegen nicht gleichmäßig verteilt in ganz Deutschland; sondern in bestimmten Gegenden liegen di
Verhältnisse anders.
Darum müssen 4454 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
(Erzberger »ReichSfinan-minister.)
() die Lokomotiven in die Gegenden geschickt werden, um dort die Warm herauszuholen.
Die Meinung ist daher falsch, daß eine solche Zentralisierung zur Katastrophe führe.
Wir lernen aus den Erfahrungen des Krieges, das, was sich praktisch bewährt hat, auch in der jetzigen schweren Zeit zu benutzen und zum Wohle unseres Vaterlandes anzuwenden.
Und zur dritten Frage!
Der Herr Abgeordnete Heim hat erklärt, er sei zu der Frage, die er wegen der!
Verwendung der Eisenbahnen zur Befriedigung gegnerischer Ansprüche um es kurz zu bezeichnen an mich gerichtet hat, gekommen auf Grund einer Auslassung einer „Berliner ''Zeitung.
Der Herr Abgeordnete Heim hat in schamhafter Weise verschwiegen, welche Zeitung es ist.
Mir ist aus Notizen bekannt, daß es sich um die „Tägliche Rundschau ''handelt.
Ja, meine Herren, wenn ich als Retchsfinanzminister auf jede falsche Meldung, die in einem Berliner Blatte steht, eingehen müßte, dann können Sie neben mich noch zwei Reichsfinanzminister hinstellen, nämlich einen, der die eigentliche Arbeit zu machen hat, und einen weiteren, der diesen Unsinn fortgesetzt in der Presse verfolgt.
Ich halte es gar nicht für notwendig, diese Frage zu widerlegen.
Ich erinnere die Herren ich weiß nicht, wann es war, ich glaube, es war im Oktober —, als mir hier in der Nationalversammlung von einem Redner der Rechten entgegengehalten wurde, daß ein solcher Plan besteht.
Ich kann in aller Offenheit erklären, daß ein solcher Plan absolut nicht besteht.
Das habe ich hier öffentlich bereits erklärt.
Wenn Mn eine solche falsche Nachricht auftaucht, habe ich es nicht notwendig, nochmals eine solche Lüge totzuschlagen.
Ich hoffe, daß es mir möglich ist, alle Gerüchte durch meine bestimmteste Erklärung ein für allemal zu zerstören, daß weder das Reichsfinanzministerium noch die Reichsregierung, noch irgendeiner der für die Geschicke des (8) deutschen Volkes maßgebenden Stelle ich kann es nicht allgemeiner dementieren jemals daran gedacht hat und daran denkt, unsere Eisenbahnen zu verwenden, daß sie als Faustpfand für gegnerische Ansprüche ausgenutzt werden können oder als Unterlage für eine Kreditoperation mit neutralen oder bisher feindlichen Mächten verwendet werden könnten.
Ich könnte mir sowohl vom nationalen Standpunkt, wie vom verkehrstechnischen Standpunkt, wie vom volkswirtschaftlichen Gesichtspunkt aus gar keine schädlichere Maßnahme für den Wiederaufbau unseres Vaterlandes denken, als wenn wir nicht absolut Herr unserer Verkehrsmittel im Innern des Reiches sind.
Der Friedensvertrag bringt uns sowieso eine Reihe von Lasten auf diesen Gebieten, Beschränkungen in bezug auf die Wasserstraßen, in bezug auf unsere Tarifhoheit usw.
sodaß kein Minister je daran denken kann, die Pläne zu verfolgen oder zu hegen, die Herr Dr. Heim aus einer Berliner Zeitung hier zitiert hat.
Ich hoffe, daß nach dieser restlosen Aufklärung nirgends mehr eine solche Behauptung auftreten kann.
Es tut mir leid, daß die Nationalversammlung solange durch die Aussprache aufgehalten worden ist, und ich richte nun zum drittenmal an Sie die Bitte: genehmigen Sie das, worum Sie zusammengekommen sind: die Teuerungszulage für die Beamten um 150 Prozent.
(Beifall.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Merseburg).
Koch (Merseburg), Abgeordneter: Geehrte Damen und Herren!
Ich werde mich in den Zwist der süddeutschen Brüder nicht hineinmischen.
Man kann wohl kaum behaupten, daß er mit der Teuerungsvorlage zusammenhängt.
Aber mit einigen Worten muß ich mich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm lwenden.
Er hat wieder einmal der Landwirtschaft vorgeworfen, daß sie vor allem die herrschende Teuerung verursacht habe.
Das muß ich doch mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Die Landwirtschaft hat ihre Schuldigkeit voll und ganz getan.
Wenn ihre Produktion von Jahr zu Jahr heruntergegangen ist, so lag das in erster Linie an der mangelnden Belieferung mit chemischem Dünger und an der ungeheueren Teuemng, die dafür eingetreten ist.
Man kaufte vor dem Kriege schwefelsaures Ammoniak mit 20 bis 21 Prozent Stickstoffgehalt für 14 Mark pro Zentner; heute kostet es 64 Mark.
Meine Damen und Herren!
64 Mark für einen Zentner schwefelsaures Ammoniak!
Unter diesen Verhältnissen kann man gar nicht daran denken, noch Phosphorsäure oder Kali zu geben, Was müßte bei solchen Düngemittelpreisen der Zentner Getreide kosten
Man spricht davon, daß 600 000 Doppelzentner Chilesalpeter in Hamburg lagern sollen.
Als ich mich schamhaft erkundigte, wie hoch der Preis wäre, wurde mir vom Herrn Reichsminister Schmidt gesagt: ungefähr 120 Mark pro Zentner.
Ich habe heute noch einen Lieferungsvertrag mit einer Düngemittelfirma über 200 Zentner Chilesalpeter für 10 Mark zur Lieferung Frühjahr 1915.
Nun, Herr Wurm, das sind Tatsachen, die doch wahrhaftig die Produktion nicht verbilligen.
Ich kaufte vor dem Kriege ein gutes vierjähriges belgisches Pferd mit dem letzten Fohlenzahn für 1500 bis 1800 Mark; ich habe vorigen Monat ein Pferd von derselben Qualität für 12 500 Mark gekauft.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir können derartige Ziegenböcke nicht gebrauchen: (Heiterkeit) wir müssen schwere Pferde haben; sonst müßten wir eine ganz Schwadron vor unsere Rübenwagen spannen.
(Heiterkeit.)
Was habe ich vor dem Kriege für eine Schmiederechnung gehabt
Monatlich 40 Mark.
Heute bezahle ich das zehnfache.
So geht es mit dem Stellmacher, mit allen Handwerkern, so geht es nicht zum geringsten mit den Löhnen, Herr Kollege Wurm, da wollen Sie wohl nicht behaupten, daß man heute den Zentner Roggen mit 20, 50 Mark liefern kann.
Infolgedessen ist es nur ein Gebot der Stunde, daß endlich eine Produktionsberechnung aufgemacht wird, daß eine Kommission gebildet wird, wie wir das im 6.
Ausschuß beschlossen haben.
Ich würde es mit Freuden begrüßen, Herr Kollege Wurm, wenn wir dort nebeneinander sitzen könnten.
Ich habe zu Ihrer Sachkenntnis großes Vertrauen; aber die Gehässigkeit, mit der Sie die Landwirtschaft behandeln, kann ich nicht vertragen.
Herr Wurm erblickt nun das Heil nur in der Sozialisierung des Grund und Bodens, um aus dem Dilemma der Produktionsverminderung herauszukommen und wieder zu einem Aufstieg zu gelangen.
Nach den bisherigen Erfahrungen kann die Sozialisierung nicht gerade in Anspruch nehmen, daß sie die Produktion förderte.
Ich bin der Meinung und kann es auch beweisen: Sozialisieren heißt, teurer und weniger produzieren.
Die Landwirtschaft verträgt die Sozialisierung in keiner Weise.
Die Landwirtschaft kaun die Arbeitszeit nicht immer nach der Uhr abmessen.
Ich weise auf die Ernte- und auf die Saatzeit hin, wo der Tag mitunter 16 und 18 Arbeitsstunden haben muß, um die Ernte rechtzeitig zu bergen und die Felder rechtzeitig bestellen zu können.
Bei der Sozialisierung werden die Arbeiter nur 8 Stunden, möglicherweise nur 7 oder lieber nur 6 Stunden arbeiten.
Am liebsten macht man wahrscheinlich Nationalversammlung.
139.
Sitzung Sonnabend den 17.
Januar 1920.
44Sb (Koch Merseburg), Abgeordneter.)
»Ll früh 6 Uhr Feterabeud.
Das wird dar erstrebenswerte Ziel sein.
(Heiterkeit.)
Wir können aus der Not nur herauskommen, wenn wir wieder angestrengt arbeiten.
Die Landwirtschaft kann mit einer 8 stündigen Arbeitszeit nicht bestehen.
Das geht nur in wenigen Monaten, vielleicht vom Dezember bis zum Februar.
Ich sehe mit banger Sorge der nächsten Frühjahrsbestellung und der nächsten Ernte entgegen, wir müssen intensiver arbeiten, um wieder mehr produzieren zu können.
Nur dadurch kommen wir wieder zu normalen Verhältnissen.
Herr Kollege Wurm, geben Sie sich doch nicht der Hoffnung hin, daß Sie mit der Sozialisierung von Grund und Boden die Produktion steigern können.
Ich bin der Meinung, daß der Landwirt, der für sein eigenes Heim und sür seinen eigenen Grund und Boden arbeitet, sehr viel mehr produziert als die Angestellten in den sozialifieiten Betrieben.
Geehrte Damen und Herren!
Wir haben ja doch beim Kohlenbergbau erlebt, daß sämtliche Schächte, die in Staatsbetrieb, also sozialisiert waren, schon während des Krieges mit Unterbilanz gearbeitet haben, (sehr richtig!
rechts) während die Betriebe, die sich noch in Privatwirtschaft befanden, noch sehr anständige Dividenden ausschütten konnten.
Dem deutschen Volke kann nur dadurch geholfen werden, daß es wieder mehr und intensiver arbeitet.
Denn die Tätigkeit der Banknotenpresse, die jetzt monatlich 1, 5 Milliarden Mark neu in den Verkehr bringt, bewirkt ja gerade, daß die Verhältnisse immer schwieriger werden, daß wir schließlich zum Tauschverfahren kommen müssen: wenn man etwas einkaufen will, muß man etwa mit einem Zentner Roggen oder Weizen in die Stadt fahren U-) und ihn gegen andere Waren umtauschen.
(Zuruf: Besoldungsfrage!)
Ja, wie hängt denn die Besoldungszulage mit dem Zwist der Bayern, Badenser und Herrn Dr. Heim zusammen
Liegt das vielleicht näher als die Anschuldigungen, die ich gegen den Herrn Kollegen Wurm geltend mache
Auch ras Bestreben nach angemessenem Gewinn in der Landwirtschaft ist selbstverständlich.
Aber wie es der Herr Abgeordnete Wurm ausgeführt hat, so liegt die Sache denn doch nicht.
Gerade die Artikel, die der Landwirt verkauft, sind nicht im entferntesten so teuer wie das, was er kaufen muß.
Sehen Sie doch die Preise der Bekleidungsgegeustände an, das Schuhzeug, sehen Sie sich die Preise für den chemischen Dünger an, und schließlich die Kohlenpreise.
Die jetzige Krisis in der Ernährung, in der wir uns befinden, ist keine Ablieferungslässigkeit oder die Unzufriedenheit mit dem eingefühven Prämiensystem.
Nein, das hat andere Ursachen.
Der Winter ist sehr zeitig eingetreten.
Am 28.
Oktober fror alles zu, große Schneemassen hinderten jede Arbeit im Felde, und wir konnten infolgedessen unsere Hackfrüchte nicht einernten.
Ich habe erst in dieser Woche die letzten Zuckerrüben gerodet.
(Hört!
Hört!)
Ta sind wir leider noch nicht in nennenswerter Weise an das Dreschen gekommen.
Das Dreschen ist doch erst möglich, wenn die Feldarbeit beendet ist, und da war doch das Kartoffel- und Rübenroden wichtiger als das Dreschen.
Aber auch die Belieferung mit Kohlen läßt alles zu wünschen übrig.
Wir wollen ja dreschen, wir können aber unsere Maschinen nicht Heizen, wenn wir keine Kohlen haben.
Ich bin auch nicht der Meinung wie der Herr Minister Erzberger, daß wir mit unserer Ernährung nicht Nationalversammlung.
I9I9 t920.
39.
Sitzung.
auskommen könnten.
Ich sage Ihnen: wir haben noch (0) große Mengen zu dreschen, namentlich bei Roggen und Weizen war meiner Ansicht nach die Ernte sehr gut, sodaß wir sehr wohl mit den Brotfrüchten durchkommen können.
Sie müssen nur erst ausgedroschen werden, und dazu müssen Sie uns die Gelegenheit geben und Kohlen liefern; vor allen Dingen müssen unsere Arbeiter länger als 8 Stunden arbeiten.
Nur auf diese Weise können wir aus diesem Dilemma herauskommen.
Deshalb muß ich die Vorwürfe, die von seiten des Herrn Wurm gegen die deutsche Landwirtschaft erhoben werden, als ungerecht und grundlos zurückweisen.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. W'rth hat sich darüber gewundert, daß meine vorigen Ausführungen so ruhig gewesen wären.
Ja, er braucht sich gar nicht darüber zu wundern Ich bin es gewöhnt, wenn ich debattiere, immer ruhig zu bleiben, (Heiterkeit) -um so ruhiger zu bleiben, je sicherer ich meiner Sache bin.
Sie haben mich hier in diesem Hause noch niemals in einem anderen Zustande reden hören.
(Lebhafter Widerspruch.)
-Und wenn, dann bilden Sie sich das nur ein.
Der Herr Abgeordnete Wirth hat vorhin behauptet, ich hätte die Verhandlungen wegen Ablösung der Eisenbahnen durch mein Verhalten in Bayern sabotiert.
(Aogeordneter Dr-.
Wirth: Das habe ich nicht gesagt!)
Sie haben von Sabolierung dieser Arbeit gesprochen, ich habe es mir notiert.
Ich möchte konstatieren, daß ich in dieser Sache weder öffentlich noch im Parlament je ein Wort gesprochen habe.
Ich habe ruhig den Gang der Verhandlungen abgewartet, habe mich informiert und in dem Augenblick, wo ohne mein Zutun die Angelegenheit angeschnitten wurde, habe ich von meinem Recht als Abgeordneter Gebrauch gemacht, anknüpfend an die Ausführungen in gleichem Betreff auch meinerseits Fragen zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wirth kam dann zu einer weiteren Fragestellung, der sich auch Herr Minister Erzberger anschloß, betreffs meiner Stellung zu dem Referendum über die Reichsverfassung.
Ich bin sehr gern bereit, über solche Dinge Auskunft zu geben Dann verlange ich aber, daß mir die Fragestellung mit Begründung meiner in Wahrheit gemachten Ausführungen unterbreitet wird.
Auf eine andere Fragestellung lasse ich mich nicht ein.
Das ist die Art, wie solche Dinge üblicherweise abgewickelt werden.
(Lachen und Rufe: Zurückzieher!
Kneifer!)
-Das ist kein Zurückzieher.
Ich stehe hier mit beidem zur Verfügung.
Warten Sie nur ab.
(Wiederholte Zurule: Kneifer!)
-Ich stehe übrigens auf dem Standpunkte, den Sie nicht einnehmen und das bekenne ich hier ganz offen—: in dem Verhältnis zwischen Reich und Bayern hat die Revolution, soweit unsere verbrieften Verträge in Betracht kommen, nichts geändert.
(Hört!
Hört!)
Jetzt haben Sie die klare Antwort; das ist meine Auffassung.
(Rufe: Verfassung!)
-Das hat mit der Reichsverfassung nur insoweit zu tun, als die Reichsverfassung darauf keine Rücksicht nimmt.
(Unruhe und Zurufe.)
Das ist die klare Antwort darauf.
Sie können das Hallen, wie Sie wollen.
Sie wissen, wie ich denke.
Sie 6 (0 4456 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
(vr.
Heim.
Abgeordneter.)
lä) haben mich gefragt, die Antwort wird Ihnen genügen.
Sie ist sehr klar und eindeutig.
Nun hat mich der Herr Kollege Wirth gebeten, ich möchte Auskunft darüber geben, was ich mit dem Marschall Fach gesprochen habe.
Das wird außerordentlich schwer sein, weil ich nichts mit ihm gesprochen habe.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Herschel einen Zwischenruf gemacht, was ich mit dem General Mangin gesprochen habe.
Mit dem habe ich in meinem Leben nie ein Wort geredet, habe ihn nie gesehen, kenne ihn nur von einem Bilde, wo er abgebildet ist mit dem Abgeordneten Ulrich und dem Abgeordneten der Zentrumspartei Brentano, (große Heiterkeit) wo die beiden in respektvollem Gruß vor dem General Mangin stehen.
Sonst kenne ich den Herrn nicht.
Sodann gebe ich hier folgendes bekannt: ich habe zweimal in meinem Leben während der Zeit des Waffenstillstandes außerhalb, linksrheinisch, mit Franzosen verhandelt.
Einmal wurde ich, weil ich im besetzten Gebiet Wahlreden hielt, aufgefordert oder eingeladen, mich zu Protokoll zu äußern.
Diese meine protokollarischen Aufzeichnungen besitze ich heute noch.
Hinsichtlich dieser Unterredung bin ich an gar kein Geheimnis gebunden.
Ich habe dortmals, über die Zustände in Deutschland befragt, zu Protokoll erklärt, daß die Verelendungstheorie, die offenbar im übermäßigen Rausch des beliebten Revanchegedankens gegen Deutschland angewendet werde, auch auf wirtschaftlichem Gebiete für Frankreich außerordentlich gefährlich werden könnte, und daß diese Politik des Negativen für Frankreich eine größere Gefahr werden könnte als für uns.
Diese meine Ausführungen sind durchaus an kein Schweigegebot gebunden.
Ich besitze sie in stenographischer Aufzeichnung, die ich »tonrxo gemacht habe.
(« 1 Ein andermal war ich vor dem Friedensschluß ich habe mich da vorhin versprochen, ich wollte sagen vor dem Friedensschluß linksrheinisch nicht dort ohne Wollen und Willen der maßgebenden Faktoren.
(Zuruf: Bayerns!)
Rein, deutschen Faktoren.
(Hört!
hört!)
Und hierüber mich zu äußern, bin ich auch dann bereit, wenn das einmal Sitte wird; zunächst lehne ich das ab.
Ich glaube aber sagen zu dürfen, dort kein Wort gesprochen zu haben, das nicht jeder gute Deutsche hätte hören dürfen.
Ich möchte ferner noch bemerken: Diese Dinge kann mich ein Zentrumsabgeordneter um so weniger fragen, als ich darüber niemals im engeren Kreis ein Hehl gemacht habe, sondern im Rahmen der Zentrumsfraktion sogar gelegentlich von Diskussionen auf die dort gewonnenen Eindrücke hingewiesen habe.
(Hört!
hört!)
Inwieweit das loyal ist, dann hier diese Dinge in den Parlamentssaal zu schleppen, das überlasse ich dem Anstandsgefühl jedes einzelnen.
Zur Frage der Zentralisierung und des Einheitsstaates möchte ich folgendes bemerken.
Es ist zwischen Zentralisierung, die der Herr Minister Erzberger ebenso wie der Herr Abgeordnete vr.
Wirth abgelehnt hat, und Einheitsstaat eine ganz enge Verwandtschaft.
Man kann den Gedanken des Einheitsstaats so weit treiben, daß die Zentralisierung, die Hyperzentralisierung die unbedingte Folge davon ist.
Wenn man den Standpunkt vertritt, wie der Herr Minister Erzberger, den ich als Deutscher als den Anfang der Nivellierung auf kulturellem und auf jeglichem Gebiet, als den Untergang unserer volksstämmigen Eigenart und aller und vieler ideeller wie materieller Werte ansehe, wenn man wie Erzberger erklärt, daß man Lat vrovüsa auf dem Standpunkt des Einheitsstaats steht, wenn man erklärt, daß man mit dem Einheitsstaat steht und fällt, dann bekämpfe ich den Träger der Idee und nicht die Person.
Das lasse ich mir nicht nehmen.
Das ist im politischen Leben so Sitte.
Wohin diese Hyperzenlralisierung führt, das ersehen Sie, wenn Sie einen Vortrag lesen, den der frühere sozialdemokratische Unter staatssekretär vr August Müller hier in der Deutschen Gesellschaft vor einigen Tagen gehalten hat.
Lesen Sie dort, wie gerade im Ministerium des Herrn Ministers, der hier steht ich kann es nicht nachprüfen, ich glaube, es sind 4000 Zimmer jetzt in Anspruch genommen sind.
Ich glaube, das war so ungefähr die Zahl, Irrtum hier vorbehalten; die Berichterstattung dürfte am genausten sein, wenn ich mich nicht irre, im „Badischen Beobachter ''.
Ich sage: zwischen Zentralisierung und Einheitsstaat ist eine innere Verwandtschaft.
Ich lehne nicht nur die Zentralisierung ab, ich lehne auch diesen Einheitsstaat ab, und für diese Idee, die ich vertrete, für die Unabhängigkeit meines bayrischen Vaterlandes im Rahmen der Reichspolitik, werde ich kämpfen bis zum letzter!
Augenblick.
Von einer Separierung ist keine Rede.
Es ist in den letzten Monaten an mich einmal die Forderung herangetreten, um die Bewegung der Gründung einer Donaukonförderation zu unterstützen.
(Hört!
hört!)
Ich habe es rundweg abgelehnt.
Nur einmal, es ist gar nicht mehr der Versuch gemacht worden.
(Zuruf: Von wem )
Meine Herren, entschuldigen Sie: Nach Unterredungen und von wem zu fragen Ihre Neugierde begreife ich —, aber es gibt im Leben auch noch etwas, was inan Anstand heißt.
(Sehr richtig!)
Das dürfen Sie nicht vergessen.
Ich habe dem Betreffenden erklärt, das wäre nichts anderes und das gleiche Wort habe ich hier gesprochen -, als daß sich der Kranke zu dem noch Kränkeren ins Bett legt.
Und nun, meine Herren, was haben Sie für Motive für den schrankenlosen Einheitsstaat
Bei Ihnen sind die Motive andere.
(Zuruf vom Zentrum: den wollen wir gar nicht!)
Ja natürlich, Herr Minister Erzberger hat ja gesagt: er fällt und steht mit dem Einheitsstaat.
(Zuruf vom Ministertisch: Einhcitsgedanken des Reichs!)
-Einheitsgedanken des Reichs, es ist mir das gleiche.
(Zuruf: Ein großer Unterschied!)
Was sich hier in der Praxis i »der Politik vollzieht —auf Worte gebe ich nichts, ich erkenne die Leute an den Taten —, was ich hier sehe, das ist die restlose Entwicklung zum Einheitsstaat ohne jede innere Grenze.
Darüber besteht für mich kein Zweifel, und das ist für mich eine verhängnisvolle Entwicklung nach jeder Seite: davon bin ich innerlich durchdrungen.
Darum werde ich dagegen kämpfen, soweit ich kann und wo ich kann.
(Bravo!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wirth.
vr.
Wirth »Abgeordneter: Ich möchte nochmals feststellen: der Kernpunkt des heutigcir Streites ist die Auffassung des Herrn Abgeordneten vr.
Heim, in einzelnen Ländern wie in Bayern über die Reichsverfassung noch ein Referendum herbeizuführen.
Und diese Poliiik im Keime zu treffen, ehe sie größeres Unheil angerichtet hat, das ist Gegenstand und soll auch die Frucht der heutigen Auseinandersetzung sein.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1 S20.
4457 (Dr. Wirth »Abgeordneter.)
L Herr Dr. Heim irrt übrigens mit seiner Auffassung, der er Ausdruck gegeben hat, es sei unanständig, derartige Dinge wie dre Sache mit dem Marschall Fach hier zur Sprache zu bringen.
Ich kann Ihnen, Herr Dr. Heim, nur mitteilen, daß maßgebende Persönlichkeiten, auch die Ihnen nahestehenden bayrischen Kollegen, im Unklaren sind über die Politik, die Sie mit Frankreich beginnen wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Sie können sich ja mit Ihrem Kollegen Dr. Mayer näher darüber unterhalten Ihre Politik wird auch persönliche Konsequenzen haben Aber.
meine Herren, so ist es nicht, wie Herr Dr. Heim gemeint hat, indem er die Sache aus der Welt schafft und sagt, er sei nicht bei Marschall Fach gewesen.
Er hat ja die Reichs regierung wissen lassen, daß er zu Marschall Foch reise.
(Abgeordneter I) r. Heim: Umgekehrt, ich habe sie gefragt, ob sie wünsche, daß ich reise!)
Ich habe nun nachgeforscht, und es wäre gut, wenn von der Reichsregierung eine Erklärung abgegeben würde.
Die Reichsregierung hat, wie ich gehört habe.
nicht gewollt, daß er mit den Franzosen irgendwelche Verhandlungen Pflege.
Die maßgebender!
Faktoren sollen jetzt einmal erklären, ob Herr Dr. Heim irgendwie mit Willen der Reichsregierung zu Verhandlungen geschickt worden ist.
Wenn nun Herr vr.
Heim heute hier hintritt und ein wirkliches Bekenntnis zur Reichsverfassung ablegt, dann sind wir befriedigt.
Aber die Auseinandersetzungen, die er vorhin gemacht hat, sind doch im Rahmen der heutigen Reichsverfassung revolutionär.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Lesen Sie doch den Beginn der Reichsverfassung: „Das deutsche Volk, einig in seinen Stämmen, hat sich diese Verfassung gegeben ''.
Da kann doch nicht nachträglich ein Land kommen und auf die alten Verträge zurückverweisen, n) Es ist doch der Kernpunkt unseres ganzen Verfassungswerks, daß die Nationalversammlung souverän diese Reichsverfassung gegeben hat ohne Rücksicht auf bestehende Verträge.
Ich will nicht sagen, daß damit die Verträge verletzt sind; aber sie waren nicht die Quelle der Reichsverfassung, sondern das einige Volk, repräsentiert durch die Nationalversammlung, gab sich die Verfassung.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
In dieser Beziehung sind die Ausführungen des Herrn vr.
Heim direkt revolutionär, und auch seine Theorie ist revolmionär.
Herr vr.
Heim kann es uns persönlich nicht übelnehmen, wenn wir die Sache heute hier zum Austrag bringen.
Er geht mit seiner Politik in bezug auf die Reichsverfassung gefährliche Bahnen, und er möge hier noch in einem kurzen Schlußwort sagen, ob er noch einmal beabsichtigt, beim Reichsjustizminister um Schutzhaft nachzusuchen, damit ihm dre Revolution in Bayern nicht schaden kann.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herschel.
vr.
Herschel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich würde Ihre Aufmerksamkeit zu so später Stunde nicht in Anspruch nehmen, wenn Herr vr.
Heim nicht auf einen Zwischenruf von mir etwas scharf reagiert hätte.
Als der Herr Abgeordnete vr.
Wirth davon sprach, daß Herr vr.
Heim mit dem General Foch verhandelt hat, fragte ich mit nicht zu lauter Stimme, ob Herr vr.
Heim auch mit Offizieren des Generals Mangin in Wiesbaden verhandelt habe.
Herr vr.
Heim hat darauf erwiedert, daß er zweimal linksrheinisch mit Franzosen verhandelt habe.
Damit ist aber der Zwischenruf, den ich jetzt zu einer Frage von hier aus gestalte, nicht beantwortet; denn Wiesbaden liegt meines Wissens rechtsrheinisch.
Ich erlaube mir daher die ausdrückliche Frage und nehme (0) an, daß eine nach allen Richtungen befriedigende Auskunft gegeben werden wird, ob Herr vr.
Heim in Wiesbaden vor noch nicht allzu langer Zeit mit französischen Offizieren verhandelt hat.
Er ist dort gesehen worden, als er auf der Terrasse des Kurhauses oder an einem anderen öffentlichen Orte sogar mit den Herren diniert hat.
(Hört!
Hört!)
Ich frage, um Herrn vr.
Heim die Gelegenheit zu geben, einen bösen Schein, der sich an solche Sachen immerhin anknüpfen könnte, zu zerstreuen.
Denn ich nehme als selbstverständlich an, daß, wenn eine derartige Unterhaltung stattgefunden hat, sie erfolgt ist im Interesse des Deutschen Vaterlandes, für das er ja vorhin so warme Worte gefunden hat.
Es wäre gut, wenn Herr vr.
Heim uns nun auch sagen könnte, nach welcher Richtung und mit welchen Mitteln er die deutschen Interessen bei einer solchen Unterhaltung, wenn sie wirklich stattgefunden hat, wahrzunehmen bestrebt war.
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim.
vr.
Heim, Abgeordneter: Meine Herren!
Es ist mir sehr angenehm, daß ich bei der Gelegenheit eine Reihe von Blasen aufstechen kann, und ich hoffe, daß ich die giftigen Gase in einer hinreichenden und jedermann befriedigenden Weise abzulenken in der Lage bin.
Der Herr Abgeordnete Wirth hat nunmehr seine Angriffe neu substantiiert.
Er hat gehört, daß die Reichsregierung gar nicht gewollt habe, daß vr.
Heim zu den Franzosen reise.
Der vr.
Heim hat mit der Reichsregierung gar kein Wort gesprochen, dazu ist er viel zu vorsichtig in einer solchen Sache, (Zuruf im Zentrum: Aha!)
sondern diese Unterhandlungen mit der Reichsregierung hat der Vorsitzende der Zentrumsfraktion, der noch lebende (v) vr.
Trimborn und der verstorbene Herr Vorsitzende Gröber geführt.
Ich bitte, den Herrn Abgeordnete« Trimborn über das Weitere zu fragen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich selbst habe mit den zuständigen Stellen überhaupt kein Wort gesprochen.
Diesem Augenblick ging ein Augenblick vorher, wo ich mit einem Herrn, der heute dem Reichsministerium angehört, einmal persönlich nachts telephonisch gesprochen habe, wo auch er der Meinung gewesen ist, es wäre sehr gut, wenn diese Reise angetreten würde.
Ich glaube, diese Antwort ist so glatt und einwandfrei, daß ich weiteres nicht hinzuzufügen brauche.
Und die berühmte Geschichte von Wiesbaden spielte ganz genau im Zusammenhang mit dieser Sache; denn der Ausgangspunkt meiner Reise war das rechtsrheinische Wiesbaden, und dortselbst wurde ich von dem französischen Begleitoffizier in Empfang genommen, und ich habe außer diesem französischen Begleitoffizier in Wiesbaden keinen anderen französischen Offizier oder Franzosen gesehen, und der Plural des Herrn Herschel ist in diesem Falle Phantasie.
Wohl aber ist ein anderer Herr, der dem Herrn Herschel persönlich bekannt ist, ein Deutscher, mit auf der betreffenden Terrasse gesessen, also zwei Deutsche gegen einen französischen Offizier, also eine volle Sicherung für die nationalen Bedenklichkeiten, die sich hier austun könnten.
Nie sonst habe ich in Wiesbaden einen Offizier gesehen und nie mehr als diesen einen, und dieser eine war mein Begleitoffizier.
Ich mußte von dort aus eine Begleitung haben.
Das ist die Antwort hierauf.
Und nunmehr, meine Herren, kommt die Schutzhaft.
Zur Schutzhast erkläre ich folgendes.
Ich habe diese Akten sehr genau geführt.
Ich will aber gar nicht das sagen, was ich persönlich zu sagen habe, sondern ich wiederhole Ihnen hiermit nur wörtlich, was der Herr 610 »4488 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
(4) Reichsminister, jetzige deutsche Gesandte in Paris, Mayer, gesagt hat.
an den mich ja Herr Wirth verwiesen hat er hat mich aufgefordert, auch mit ihm zu reden, es ist das geschehen, und zwar ausgiebig geschehen.
Ich habe mich ihm gern zur Beifügung gestellt.
Ich weiß ja, wir sind außerordentlich klug m Behandlung aller dieser Dinge in Deutschland.
(Heiterkeit rechts.)
Fragen Sie ihn selbst, es ist vielleicht besser, als wenn ich seine Worte wiederhole.
Ich möchte nur dessen Worte anführen bezüglich der Schutzhaft, und wenn das manchem unangenehm ist, kann ich das nicht ändern.
Bereits auf einer Landesvorstandssitzung der Bayerischen Volkspartei ist unter anderem Persönlichen in der Politik wird ja nie persönlich gekämpft, man tut es nur bisweilen und dann ungern (Heiterkeit) gesagt worden, ich hätte mich zu meiner persönlichen Sicherheit in Schutzhaft bringen lassen wollen zur Zeit der schwersten Räreregierung.
Die Sache verhält sich so: In Weimar fand Ende Februar eine Sitzung des Reichsniiniftcriums statt, zu der mich der Herr Kollege Braun von Nürnberg unvorbereitet im letzten Augenblick rief.
Ich glaube, ich täusche mich nicht im Datum, wenn ich sage, daß es der 22.
Februar war.
Ich habe meine Akten nicht hier.
Ich hätte geglaubt, daß nach der Erklärung des Herrn Ministers Mayer die Sache erledigt sei ich hätte sonst meine laufenden Sicherheitsakten bei mir (Heiterkeit) und daß durch diese Erklärung der Schwindel abgetan sei.
Der Herr Kollege Mayer hat dort über diese Sitzung des Gesamtreichsministeriums, der ich anwohnte, folgendes erklärt: Es drehte sich dort um die Frage, zur Besserung (n der Zustände in Bayern irgendeinen Weg zu finden.
Es gab zwei Meinungen: die einen wollten ein Eingreifen der Rcichswehrtruppen, die andern standen auf1dem1Standpunkt, 1 daß das freie Bayerische Freiwilligenkorps die Sache machen sollte.
Da war1es1der bekannte Oberst Epp, 1 dessen Name gelegentlich dieser Aussprache Bedenken hervorgerufen hat.
1 Es wurde angedeutet, zum Teil1auch1persönlich ausgesprochen, als ob Oberst Epp sich znm Führer monarchischer Putsche in Bayern machen könne, wenn er einmarschiere Daraufhin hat Dr. Heim gesagt: Glauben Sie1das1nicht!
Oberst Epp wird sich1nicht1zu einem monarchistischen Putsch hergeben.
Ich bin bereit, mich dafür in Haft nehmen zu lassen.
(Hört!
Hört!)
So war der Sachverhalt, und das sind meine Worte nach Mayers Darstellung.
(Lachen im Zentrum.)
Ich bitte!
Es ist das die Ausführung des Herrn Ministers Mayer auf dem Parteitag, und es sind Zeugen hier, die meine Worte damals angehört haben.
(Zuruf.)
Ich überlaffe es Herrn Kollegen Landsberg.
(Erneute Zurufe.)
Entschuldigen Sie!
Ich habe mit Herrn Kollegen Landsberg hierüber korrespondiert, er ist ja der Gewährsmann der gegenteiligen Losung.
Ich sage zunächst, um das Bild nicht zu verwischen: rufen Sie das Zeugnis des Herrn Ministers Mayer an.
(Zuruf: Er war nicht zugegen!)
Das ist ein Irrtum; er war zugegen.
Dafür rufe ich Herrn Kollegen Landsberg als Zeugen an, ebenso Herrn Kollegen Braun.
Ich weiß nicht, ob letzterer anwesend ist.
(Zuruf: Nein!)
—Leider nicht!
Das bedauere ich.
Er hat mir aus- ((u drücklich bestätigt: Davon kann ja gar keine Rede sein!
Wenn wir die Dinge miteinander austragen, so verlange ich, daß Herr Minister Mayer und der Herr Abgeordnete Braun zugegen sind.
Das verlangt wohl der Anstand.
Ich werde auf irgend etwas Weiteres hier nicht replizieren.
Ich konstatiere aber, daß vollständig parteipolitisch unbeteiligte Personen das sind Regierungsvertreter mir ebenfalls ihre Aufzeichnung zur Verfügung gestellt haben.
Jeder sagte: wenn Sie eine Andeutung in jener Richtung gemacht hätten, wäre das so sensationell gewesen, daß es nicht vergessen worden wäre.
(Zustimmung.
Zuruf im Zentrum: Minister Mayer gehörte damals der Reichsregierung nicht an!)
—Er war aber als dritter Vorsitzender der Zentrumsfraklion als Bayer zu der Sitzung geladen.
Außerdem hat es in der Zeitung gestanden, daß Herr Minister Mayer öffentlich diese Erklärung abgegeben hüt.
(Sehr richtig!)
—Na also!
Ich lehne es ab, mit so giftigen Pfeilen zu schießen.
Ob das aber ein Akt »er persönlichen Sicherung war, wenn ich in einer solch schwierigen Lage sagte: wenn Sie den Verdacht haben, daß der Oberst Epp einen monarchistiichen Putsch macht, dann nehmen Sie mich doch dafür in Schutzhast!
das überlasse ich Ihrem Urteil.
Vizepräsident Löste: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich will die Debatte nicht verlängern.
Aber nachdem der Herr Abgeordnete I) r. Heim auf ein Mitglied der Reichsregierung Bezug genommen hat, das über seine Reise ins besetzte Gebiet wisse, bin ich verpflichtet, darüber eine Antwort zu geben.
1-!

Das Mitglied der Reichsregierung bin ich.
(Bewegung.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Heim: Bei der ersten Frage!)
—Kommt schon!
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Sie wissen ja gar nichts!
Warten Sie doch ab!
(Andauernde Zwischenrufe rechts.)
—Lassen Sie mich doch ruhig reden.
Ich bitte den Abgeordneten Heim, mir zuzuhören.
(Unruhe und Zuruf.)
—1- Ich lege Wert darauf.
Vor Ostern, in der Karwoche, wurde ich aus einem bayerischen Ort zu Mittag angerufen, am Abend wieder.
Ich habe zurücktelephoniert.
Da wurde mir gesagt, der Abgeordnete Dr. Heim möchte mich sprechen.
Er teilte mir mit die Einzelheiten brauche ich nicht wiederzugeben, sie tun nichts zur Sache —, daß von französischer Seite gewünscht würde, mit ihm zu sprechen; was ich davon hielte.
Ich habe erklärt: ich muß zunächst mit dem verantwortlichen Ministerpräsidenten Rücksprache nehmen.
Ich habe diese Rücksprache genommen und habe dann dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim ich weiß nicht, ob Herr Dr. Heim erst telephonisch angerufen hat, oder ob beim zweiten Mal; es ist wohl dreimal telephoniert worden erklärt, wenn etwas Ersprießliches für das Interesse des Reichs dabei herauskommen könne und Herr Dr. Heim eine Einladung von maßgebender französischer Seite hätte, dann hätte nach Rücksprache mit der Reichsregierung diese kein Bedenken, daß er die Reise antrete.
Ich habe aber den Herrn Abgeordneten Dr. Heim ferner gebeten, er möge vor seiner Reise nach Berlin kommen, damit wir uns aussprechen könnten über das, was er vom Standpunkte der Reichsregierung mit den Franzosen besprechen möge, und auch verabreden könnten, wie er uns berichten solle.
Der Herr Abgeordnete Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend dm 17.
Januar 1920.
44bS (Erzberger »Reichsfinanzminister.)
lä) Heim hat mir darauf telephonisch zugerufen, das sei nicht möglich wegen der Verkehrs sperre, und er bitte, einen Vertrauensmann nach dort zu schicken.
Ich habe daranf erklärt, das sei nicht möglich die Sache war damals, das liegt in der Natur der Dinge, sehr delikat —, ich möchte bitten, daß er hierherkommen möchte, wenn er auf die Reise Wert lege.
Das war alles.
Weiter habe ich von ihm nichts gehört.
Er hat nichts von sich hören lassen, eine Besprechung in Berlin hat nicht stattgefunden, einen Auftrag hat Herr Dr. Heim von der Reichsregierung nicht erhalten.
Ich weiß auch nicht einmal, ob Herr Abgeordneter Heim damals mit den Franzosen verhandelt hat.
Mir Hot er jedenfalls nichts davon gesagt, auch als er noch Mitglied der Zentrumsfraktion war.
(Hört!
Hört!
und Zurufe) Das war vor Ostern!
Von der ganzen weiteren Entwicklung der Dinge weiß ich nichts.
Ich glaube aber, daß ich als Mitglied der Zentrumsfraktion den Weg gegangen bin, den ich gehen mußte, und jeden Abgeordneten, ob er nun zur Mehrheit oder zur Opposition gehört, würde ich genau so beschicken haben, wenn er mich angerufen und mir mitgeteilt hätte: ich habe eine Einladung von maßgebender französischer Seite zu einer Konferenz.
Aber auch jede Regierung mußte ihn so bescheiden und untersuchen, ob dabei etwas für die deutschen Interessen herauskommen könnte, durfte jedenfalls auch niemand ohne Vollmacht und ohne vorherige Besprechung reisen lassen, auch jeden Abgeordneten verpflichten, der Regierung das Resultat der Besprechungen mitzuteilen.
Ich glaube, daß das vollständig korrekt ist und gar nicht anders vorgegangen werden konnte.
Nun hätte ich über diese ganze Sache von mir aus überhaupt nicht gesprochen denn Herr Dr. Heim hat, wie er mir bestätigen wird, gesagt: Sie müssen mir Ihr Ehrenwort geben —, wenn er nicht auf mich Bezug ge 'L) nommen hätte.
Ich habe über diese Unterredung mit niemand gesprochen außer mit Herrn Ministerpräsidenten Scheidemann, und auch die damaligen Mitglieder des Kabinetts haben über die stattgehabte Unterredung keine Kenntnis erhalten können, weil die Reise des Dr. Heim nach Berlin nicht zur Ausführung gekommen ist.
(Zuruf.)
Nein, die Regierung hat keine Ahnung von der Einladung gehabt, die Herr Dr. Heim bekommen haben soll.
Ich kann mich auch noch genau daran erinnern, daß ich den Herrn Abgeordneten l) r. Heim telephonisch gebeten habe, mir die Depesche oder das Schreiben von der französischen Stelle mitzubringen und die Unterlagen für die Einladung, damit wir wußten, von wem sie ausgehen sollte.
Auch das wird mir Herr Dr. Heim bestätigen müssen.
(Zuruf.)
Ich sage noch einmal, es ist zu einer Aussprache nicht gekommen aus Verkehrsschwierigkeiten, wie Herr Dr. Heim erklärt hat.
1 Dagegen weiß ich nicht, 1 ob es zu einer Besprechung linksrheinisch gekommen ist.
Davon habe ich nichts gehört.
Nun zu den weiteren1Ausführungen1des Herrn Dr. Heim!
1 Er greift mich an, weil1ich1hier in der Nationalversammlung erklärt habe das Wort habe ich in Stuttgart wiederholt, und ich spreche es auch jetzt aus —: ich stehe und falle mit dem Einheitsgedanken des Reiches.
Ich kann mir in der Tat keinen ReichsMinister denken, der nicht auf diesem Standpunkt steht.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Der Gedanke an die Einheit des Reiches ist für jeden Reichsminister, mag er nun der äußersten Rechten oder der äußersten Linken angehören, doch die erste Voraussetzung für seine Tätigkeit; 1 denn er bedeutet die Zusammenfassung aller deutschen Stämme in ein großes Deutsches Reich.
AIS ein Mittel, diesen Retchseinheits- (0) gedanken durchzusetzen, sehe ich, um es kurz zu sagen, den Einheitsstaat an.
Dem stellt nun Herr Dr. Heim gegenüber, daß der Einheitsstaat das Deutsche Reich nicht zusammenführen, sondern auseinanderbringen werde.
Nun, meine Herren, das ist ja gerade das Unglück des deutschen Volkes die Jahrhunderte hindurch.
Es ist uns nie gelungen, den Einheitswillen des deutschen Volkes so klar zum Ausdruck zu bringen, wie ihn alle anderen Nationen der Welt besitzen.
(Sehr richtig!)
Wir stehen auf diesem nationalen Gebiete selbst hinter den neuerwachten Völkern des Ostens zurück, hinter den Polen, Letten, Litauern, Tschecho-Slowaken, Südslawen, hinter Stämmen, die wir in der Schule kaum kennen gelernt haben, und die erst in den letzten zwanzig bis fünfundzwanzig Jahren nationales Leben gewonnen haben.
Diese Stämme haben die natürlichen Gedanken, einen einheitlichen Volksstaat mit einheitlicher Volksregierung zu bilden, und da will Herr Dr. Heim gegen mich auftreten, dann muß er sich nicht wundern, wenn man ihm vorwirft, daß er Separationsgelüste verfolgt.
(Sehr richtig!)
Herr Dr. Heim weiß aber, daß ich in jeder Rede, die ich innerhalb und außerhalb des Hauses gehalten habe, neben der Zusammenfassung aller Kräfte des Reiches und einer starken Zentralgewalt eine weitestgehende Dezentralisation verlangt habe.
Das sind nicht nur Worte geblieben; ich habe auch Taten folgen lassen.
In der Finanzverwaltung habe ich, als sie verreichlicht wurde, eine weitestgehende Dezentralisation eingeführt, so weit, daß ich Vorwürfe von der Rechten bekommen habe, als ich die einzelstaatlichen Ftnanzminister zu Lettern der Finanzämter machte.
Ich habe in meinen Reden hier im Hause und außerhalb des Hauses betont, daß mit der Schaffung der stärksten Zentralgewalt eine weitestgehende Dezentralisation Hand in Hand gehen muß auf dem Gebiete des Kulturlebens, auf dem Gebiete des Verwaltungslebens, daß auch bei jenen Gebieten, wie Heereswesen, Finanzwesen, Verkehrswesen, mit der Schaffung der Zentralgewalt eine weitestgehende Dezentralisation zu erfolgen hat.
Das ist das einzige Mittel, um unscx deutsches Volk aus dem Elend herauszuführen; bei der Zersplitterung des deutschen Volkes können wir keine Gesundung herbeiführen.
Ich habe alle diese Gesichtspunkte hervorgehoben.
Herr Dr. Heim hat das auch gehört; aber von dem zweiten Teil meiner Ausführungen sagen Sie weder hier noch im Bayernlande etwas.
(Sehr richtig!)
Diesen zweiten Teil müssen Sie aber auch wiedergeben.
Sie stellen es immer nur so dar, als ob wir einen Einheitsstaat nach französischem Muster schaffen wollten, als ob Berlin ein zweites Paris werden sollte.
Das ist unehrlich, wenn man eine solche Politik verfolgt, daß man dem Gegner etwas unterstellt, was er von vornherein abgelehnt hat.
Ich bin fest überzeugt, daß die ganze Nationalversammlung darin einig ist, daß wir im Gegensatz zu dem französischen Präfektursystem in Deutschland weitestgehende Selbstverwaltung schaffen wollen, in der die Eigenart der Stämme vollständig berücksichtigt wird.
Diese Organisation werden wir auszubilden haben bei der gesamten politischen Entwicklung und namentlich auch bei dem wirtschaftlichen Aufbau unseres neuen Reiches.
Wenn Ihnen die endgültigen Vorlagen über den Bezirkswirlschaftsrat und den Reichswirtschaftsrat zugehen werden, dann werden sich alle Parteien davon überzeugen können, daß gerade den wirtschaftlichen Organisationen der einzelnen Länder im weitestgehenden Maße Rechnung getragen wird.
Und so wird sich herausstellen, daß die Kraft der Einheit zur Rettung des deutschen Volkes dient, 4460 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(4) daß aber der Mannigfaltigkeit der verschiedenen Stämme und Länder weitestgehender Spielraum gelassen wird.
Daß es für die einzelnen Stämme keine Extrarechte, keine Reservatrechte mehr geben kann, darüber ist man sich auch einig.
(Sehr richtig!)
Was jetzt einzelne Stämme oder Länder für sich verlangen, das kann jeder Stamm für sich in gleichem Umfange verlangen.
Nun sagt Herr Dr. Heim: ich hätte die Dezentralisation durchgeführt, denn das Finanzministerium brauchte 4000 Zimmer.
Das soll Herr Staatssekretär Dr. August Müller behauptet haben.
Aber Herr Dr. Heim, Sie haben doch nicht jede Unrichtigkeit hier vorzuführen.
Vorher haben Sie die „Tägliche Rundschau ''vorgeführt, und jetzt kommen Sie damit.
Ich kenne Herrn Dr. August Müller viel zu genau, als daß ich glaubte, daß er solchen Unsinn ausgesprochen hätte.
Er kennt das Finanzministerium.
(Zuruf.)
Die Notiz ist auch schon längst in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''dementiert worden.
Ich habe dargelegt, daß die Behauptung von den 4000 Zimmern für das Reichsfinanzministerium vollständig falsch ist, daß das Finanzministerium, obwohl es auch die Verwaltung aller Steuern und Zölle selbst übernommen hat.
nicht mehr als 300 Zimmer erfordert.
(Hört!
Hört!)
Aber wenn es gegen Herrn Erzberger geht, dann kommt es auf 90 Prozent nicht an!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Das alles ist widerlegt, und trotzdem kommt es in die Nationalversammlung, und dann geht es weiter.
Aber alles das hätte mich nicht veranlaßt, das Wort zu ergreifen, wenn Herr Dr. Heim auf meine Frage mir eine präzise Antwort gegeben hätte.
Herr Dr. Heim hat (L) die Behauptung aufgestellt, daß das Land Bayern ein Recht habe, ein Referendum in Bayern darüber herbeizuführen, daß die Reichsverfafsung für Bayern als verbindlich und gültig anzusehen sei.
Ich glaube, so war die Behauptung des Herrn Dr. Heim.
Herr Dr. Heini hat darauf keine Antwort gegeben, er hat es abgelehnt.
Wie kommt Herr Dr. Heim dazu, diese Theorie, die mit Recht als revolutionär bezeichnet werden muß, hier zu vertreten
Von welchen rechtlichen Gesichtspunkten aus kann Herr Dr. Heim angesichts des klaren Wortlauts unserer Verfassung, deren Art.
1 bestimmt: „Die Staatsgewalt geht vom Volke aus '', mit einer solchen Behauptung auftreten, und wie kann er es in der schweren jetzigen Situation unseres Vaterlandes verantworten, im Volke draußen solche Dinge zu vertreten
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitspartkien.)
Worauf sind solche Ausführungen berechnet
Man soll in Bayern den Eindruck gewinnen, daß die ReichsVerfassung das deutsche Volk vergewaltigt, daß die ReichsVerfassung über Bayem brutal hinweggeht.
Die Folge ist, daß naturgemäß die Reaktion einsetzen muß.
Das lassen wir uns nicht gefallen.
Das ist der erste Schritt zur Lösung Bayerns vom Reiche.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) Ich bedaure, wie gesagt, daß Herr Dr. Heim meiner präzisen Frage weit ausgewichen ist.
Wenn Herr Dr. Heim diese Auffassung weiter in Bayern vertritt, dann will ich mit aller Offenheit aussprechen, daß die Reichsregierung verpflichtet sein wird, gegenüber den auf Umsturz der Verfassung gerichteten Tendenzen mit aller Kraft vorzugehen.
(Lebhaftes Bravo bei den Mehrheitsparteien.)
Denn unsere Hauptaufgabe ist, die Reichsverfassung gegen jedermann zu verteidigen, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) mag er rechts oder links stehen oder in den Kreisen des so; Herrn Dr. Heim zu finden sein.
Einen Unterschied kennt die Reichsregierung nicht.
Die Reichsregierung wäre eine schlechte Verwalterin des deutschen Volkes, wenn sie sich das Mindeste von der Verfassung abstreiten lassen würde.
Der Schutz der Reichsverfafsung ist das oberste Programm der jetzigen Reichsregierung.
(Lebhaftes Bravo bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat mich zunächst als den Gewährsmann seiner früheren Parteigenossen für die Nachrede bezeichnet, daß er in der Zeit der bayerischen Räterepublik die Reichsregierung darum ersucht habe, seine Verhaftung herbeizuführen; dann hat er diese Nachrede ich weiß nicht mehr, mit welchen Ausdrücken als unwahr bezeichnet.
Diese Tatsachen rufen mich auf den Plan.
Ich werde mich jeder Polemik gegen Herrn Dr. Heim enthalten, weil ich mir bewußt bin, daß ich in diesem Augenblick hier als Zeuge stehe.
Ende Februar traten Herr Dr. Heim und mein Frakttonskollege Braun an die Reichsregierung in Weimar mit dem Ersuchen heran, Bayern von der Räteherrschaft zu befreien.
(Hört!
Hört!)
Herr Dr. Heim ergriff bei den Verhandlungen zwischen den beiden Herren und dem Kabinett das Wort und sagte, es würde ihm am liebsten sein, wenn bayerische Truppen die Ordnung in Bayern wiederherstellten, indessen sehe er ein, daß man bis zur Formierung bayerischer Truppen, die zu viel Zeit in Anspruch nehmen würde, nicht warten könne; er bitte daher, Truppen anderer Kontingente, (hört!
hört!
bei den Mehrhettsparteien) 1 ( ') namentlich aus Preußen, (erneute Rufe: hört!
hört!
bet den Mehrheitsparteien) wenn solche zur Verfügung ständen, in Bayern einmarschieren zn lassen; er wolle nicht verschweigen, datz es in Bayern Männer gebe, welche für den Fall des Etnrückens preußischer Truppen in Bayern eine Erhebung gewisser Schichten des bayerischen Volkes befürchteten, die das Einrücken preußischer Truppen falsch verstehen würden; er gehöre nicht zu diesen Leuten, und im übrigen könne ihrem Bedenken dadurch begegnet werden, daß man Persönlichkeiten, die beim bayerischen Volke etwas gelten, in Schutzhaft nehme; (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) er stelle sich zu diesem Zweck zur Verfügung.
Meine Damen und Herren!
Ich habe nach meinem besten Wissen Zeugnis abgelegt und möchte nur folgendes hinzufügen.
Als Herrn Dr. Heim bekannt wurde, daß ich über dieses Weimaraner Gespräch geredet hatte, stellte er mich zur Rede, und es ergab sich dabei eine völlige Übereinstimmung zwischen uns beiden hinsichtlich desjenigen Teiles des Gespräches, der dem Schlußakkord voranging.
Damals hat Herr Dr. Heim von Epp nicht gesprochen, sondern er hat mir gegenüber zugegeben, daß er von Besorgnissen geredet hätte, die sich an das Einrücken preußischer Truppen anknüpfen könnten.
Er hat damals und das war die einzige Differenz zwischen uns beiden lediglich mit aller Entschiedenheit bestritten, daß er von Schutzhaft gesprochen und sich zur Verhaftung angeboten habe.
Heute sagt er, daß er das Wort „verhaften ''gebraucht hat.
Damals hat er das mit aller Entschiedenheit in Abrede gestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Nach dieser Unterredung mit Herrn Dr. Heim bin ich nun an den Herrn Reichsfinanzminister Erzberger Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
4461 (SartdSberg, Abgeordneter.)
herangetreten, mit dem ich vorher über diesen Vorgang niemals gesprochen hatte, und habe ihn gefragt: „Erinnern Sie sich Vielleicht noch des Gespräches, das wir in Weimar mit Herrn Dr. Heim und Herrn Dr. Adolf Braun gehabt haben
Darauf gab er mir, ehe er erfuhr, um was es sich handelte, zur Antwort: „Gewiß!
Damals hat Herr Dr. Heim seine Verhaftung angeboten.
Daraus ergibt sich also, daß unabhängig von mir der Herr Finanzminister Erzberger von den Worten des Herrn Dr. Heim in Weimar den gleichen Eindruck bekommen hat wie ich.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist mir eben mitgeteilt worden, daß Herr I) r. Heim auch meinen Namen in Verbindung mit einer Unterredung genannt hat, die über eine Reise stattgefunden hat, welche Herr I) r. Heim nach Frankreich machen wollte.
Soweit meine Person daran beteiligt ist, habe ich kurz folgendes zu erklären.
Am 12.
Mai 1919 während der Sitzung in der Aula der Berliner Universität Sie erinnern sich ja alle der Sitzung ist Herr Gröber an mich herangetreten und hat mich in eine Ecke des Saales gebeten.
Dort war auch Herr Dr. Heim.
Herr Dr. Heim hat uns darauf vorgetragen, daß eine Reise nach Frankreich unter Umständen dem Reichsinteresse förderlich sein könnie.
Die Einzelheiten sind mir in diesem Augenblick nicht mehr alle gegenwärtig.
Sowohl Herr Gröber wie ich haben, nachdem wir uns die Sache haben genau vortragen lassen, erklärt: 1 so etwas darf unter keinen Umständen ohne Genehmigung der Reichsregierung geschehen.
Daraufhin ist man nun mit dem Ministerpräsidenten Scheidemann in Verbindung getreten.
Wer nun mit Herrn Scheidemann in Verbindung getreten ist, ob Herr Heim persönlich oder Herr Gröber, das weiß ich nicht.
'») Ich bin über das Ergebnis nicht unterrichtet worden.
Wir haben uns gegenseitig die strengste Verschwiegenheit versprochen.
An dieser habe ich auch stets festgehalten und deshalb über den weiteren Verlauf der Sache keinerlei Erkundigungen angestellt.
Das ist, was ich zu der Sache zu sagen habe.
Eines kann ich noch beifügen: ich erinnere mich bestimmt, daß auch noch ein anderer Abgeordneter von der Sache gewußt hat.
(Dr. Heim: Dr. Mayer!)
Er ist in diesem Augenblicke nicht hier, ich werde aber im Lauft des Tages Gelegenheit haben, mit ihm zu sprechen.
Der betreffende Abgeordnete hat nach meiner bestimmten Erinnerung jedenfalls einem Teil der Unterredung, die Herr Göber und ich mit Herrn Heim gehabt haben, beigewohnt.
Jedenfalls hat er mit mir und Herrn Gröber über die Angelegenheit gesprochen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren!
Es handelt sich einzig und allein um den Termin vom 12.
Mai und die darauffolgenden Tage; um einen anderen Termin handelt es sich nicht.
Ich konstatiere kurz folgendes: die Genehmigung zur Einreise wurde mir nicht persönlich, sondern durch den Abgeordneten Gröber überbracht.
Zeuge dafür, der das miterlebt ist, ist der Herr Reichsminister Mayer, der Minister, den das selbst angeht; er ist der.
klassische Zeuge dafür.
Damit glaube ich diese Angelegenheit klargestellt zu haben.
Der Herr Minister Mayer ist derjenige, der die Dinge von Anfang an miterlebt hat; das dürfte auch der Abgeordnete sein, auf den der Herr Abgeordnete Trimborn Bezug genommen hat.
Zweitens, zur Sache der Schutzhaft!
Ich glaube, schon die Darlegung des Herrn Abgeordneten Landsberg wird doch auch bei demjenigen, der nach allen Ecken und Enden sucht, den Eindruck erweckt haben, daß es sich hier (0) um das handelt, was der Herr Abgeordnete Wirth erzählte.
(Sehr richtig!)
Ich möchte einige Irrtümer konstatieren, die in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Landsberg enthalten sind.
Er hat gesagt: die Irrtümer lassen sich so klar stellen, daß es keine Debatte darüber gibt; er hat gesagt, ich hätte eine Unterredung mit ihm gehabt und mit dem Herrn Minister Scheidemann.
Das ist ein Irrtum.
Es ist auch unrichtig, daß von mir aus ein Antrag gestellt wurde.
Richtig ist vielmehr, daß interfraktionell die sämtlichen bayerischen Abgeordneten zwei Tage vorher und am Tag vorher einen Beschluß gefaßt hatten, den zu vertreten Braun und ich delegiert worden sind.
Es handelt sich gar nicht um eine Sache Heim.
Ich habe übrigens kein Wort mit Herrn Landsverg gesprochen, sondern es war eine Sitzung des gesamten Reichsministeriums, präsidiert vom damaligen Ministerpräsidenten Scheidemann.
Der Sitzung wohnten sämtliche Minister bei, auch die bürgerlichen.
Der Herr Minister Schiffer war hauptsächlich wegen der Finanzfrage engagiert; es sollte Bayern ein Kredit gegeben werden, die Herren waren komplett versammelt, und ich wurde aus dem Lesezimmer ganz sx abrupto und unvermutet vom Herrn Kollegen Braun (Nürnberg) geholt, und auf der Treppe das Lesezimmer in Weimar war parterre, wie sich die Herren erinnern, der Sitzungssaal zwei Stiegen höher hat mir Herr Kollege Braun in Kürze gesagt, um was es sich bei dieser Retchskabinettssitzung handle.
Und nun habe ich fünf Minuten später in dieser Reichsgesamtministerialsitzung das Wort ergriffen, bin schnell hingegangen und habe gesagt: tut mich schnell in Schutzhaft!
Ich gebe es Ihnen anheim!
Es steht mir das Zeugnis des Herrn Ministers Mayer zur Verfügung, das einwandfrei ist, und die Zeugenaussage von Herrn Kollegen Braun, der mir ich wieder- (v) hole wörtlich seine Worte gesagt hat: ja, davon kann ja gar keine Rede sein!
Ich konstatiere auch, daß dieser Sitzung auch eine Reihe von Vertretern der bayerischen Regierung beigewohnt haben.
Es war keine Unterredung, und ich erkläre folgendes, daß ich niemals auf dem Standpunkt gestanden habe, die Reichswehr zur Hilfe zu rufen.
Diesen Standpunkt habe ich immer abgelehnt.
Ich habe stets den Standpunkt der bayerischen Selbsthilfe vertreten bis zum letzten Augenblick, wo es überhaupt, aber durch Verschulden anderer Leute und nicht des Dr. Heim, leider nicht mehr möglich war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Also zuletzt doch!)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Ich möchte nur eine kurze Feststellung bringen, damit nicht eine irrtümliche Auffassung ins Land geht wegen des Besuches, den Herr Dr. Heim im linksrheinischen besetzten Gebiet gemacht hat.
Die Darstellung, die der Herr Retchsfinanzminister vorhin gegeben hat, ist vollständig richtig.
Ich kann das bezeugen, weil das Telephongespräch von mir aus eingeleitet wurde, und ich selbst mit Zuhörer war und hörte, daß der Herr Reichsfinanzminister damals erklärt hat, daß selbstverständlich ohne vorherige Aussprache eine solche Reise nicht möglich sei.
Zu einer solchen Aussprache konnte es aber nicht kommen, weil von Berlin aus niemand Herkommen konnte, und ein Weg von Würzburg nach Berlin ebenso ausgeschlossen war.
Daraufhin hat dann Herr Dr. Heim damals überhaupt darauf verzichtet, diese Reise anzutreten, und hat seine Kinder von dort aus in ein Institut gebracht.
Aber die Reise ist damals nicht angetreten worden, sondern nach der zweiten Aussprache, die vorhin bereits erwähnt worden ist.
4462 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
(4) 1 Vizepräsident Hautzmann r Da- Wort hat der Herr Reichsstnanzminister.
Erzberger, Reichminister der Finanzen: An der zweiten Aussprache habe ich überhaupt nicht teilgenommen, und ich habe bis vor wenigen Tagen von dieser Aussprache überhaupt nichts gewußt, weiß auch bis zur Stunde nichts Näheres davon, und dem Kabinett ist nie mitgeteilt worden, ob Herr Dr. Heim einen Bericht erstattet hat und welchen Bericht.
Das ist mir unbekannt, und ich glaube, daß es auch den andern Mitgliedern des Kabinetts unbekannt sein wird.
Was den Dorgang in Weimar betrifft, so kann ich erklären, daß ich mich der Schilderung, die Herr Kollege Landsberg gegeben hat, vollkommen anschließe.
Es ist eine Sitzung des Gesamtkabinetts gewesen.
Ich kann mich, wie gesagt, wörtlich dem anschließen, was Herr Kollege Landsberg hier eben ausgeführt hat.
Vizepräsident Hautzmann: Nunmehr wird das Wort nicht mehr verlangt.
(Heiterkeit.)
Die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Steinkopf hat, während ich nicht im Saale anwesend war, wie mir aber berichtet worden ist, in seinen Ausführungen eine Unterstellung wiederholt, der ich bereits früher entgegengetreten bin, und deren Richtigstellung auch bereits in der Presse erfolgt ist.
Er hat behauptet, ich hätte bei den Verhandlungen imAusschuß über das Offiziers-und Kapitulantenabfindungsgesetz gesagt: wir könnten ruhig alles bewilligen, bezahlen können wir es ja doch nicht.
Diese Unterstellung habe ich, wie gesagt, bereits früher (v) zurückgewiesen, stelle aber heute noch einmal ausdrücklich fest, wie der Hergang tatsächlich war.
Es war von einem Mitgliede der Mehrheitsparteien im Ausschuß gesagt worden, daß weitergehende Bewilligungen zugunsten der Offiziere und Kapitulanten bei der Finanzlage des Reiches nicht möglich wären.
Darauf habe ich in meinen Erwiderungen gesagt: wenn wir die augenblickliche Finanzlage des Reiches grundlegend machen wollten, dann würden wir überhaupt auf keinem Gebiete irgendwelche Bewilligungen größerer Ausgaben machen können.
Ich habe aber unmittelbar hinzugefügt: da wir jedoch auf eine bessere Finanzlage mit der Zeit hoffen müssen, werden wir nach den Grundsätzen der Billigkeit auch die Ansprüche der Betreffenden zu beurteilen haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Als der Herr Abgeordnete Hoch daraufhin in derselben Sitzung eine Auslegung meiner Worte in dem ähnlichen Sinne gab, wie es der Herr Abgeordnete Stetnkopf heute getan hat, haben sowohl ich wie mein Kollege Oberfohren die Sache damals bereits sofort richtiggestellt, und als im „Vorwärts ''trotzdem ein Artikel mit der wiederholten Unterstellung erschien, ist die Sache in der Presse ebenfalls unzweideutig zurückgewiesen worden.
Ich nehme darum an, daß der Herr Kollege Steinkopf diese Dinge nicht verfolgt hat, da ich sonst von seiner Loyalität erwartet hätte, daß er eine solche Unterstellung nicht nochmals wiederholt hätte.
Vizepräsident Hautzmann r Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich habe auf die Ausführungen des Herrn Vorredners nur das eine zu erklären, daß ich sofort in jener Sitzung dem Herrn Abgeordneten v. Graefe auf seinen Versuch, sich herauszureden, nachgewiesen habe.
daß er die Bemerkung nur in dem von mir gemachten (v) Sinne gebraucht haben kann.
Nach dem ganzen Zusammenhang seiner Rede war cS gar nicht anders möglich.
Herr v. Graefe hatte zuerst aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht, und nachher hat er einen Zurückzieher machen wollen.
So liegt die Sache.
Vizepräsident Hautzmannr Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch hat eben behauptet, er hätte mir „nachgewiesen '', daß ich eine Bemerkung nur in einem bestimmten Sinne gemacht haben könnte.
Herr Kollege Hoch, von einer Bemerkung, die ich mache, weiß ich, in welchem Sinne ich sie mache, und wenn Sie mir einen anderen Sinn hineingelegt haben, und ich Ihnen sofort sage.
Sie haben erwas Falsches daraus herausgehört, dann kann ich nur einen bösen Willen annehmen, wenn jemand dann noch sagt: ich weiß besser, was Sie wollen.
Vizepräsident Hautzmann: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Ich verstehe ja vollkommen, daß es dem Herrn Abgeordneten von Graefe sehr unangenehm ist, (Widerspruch rechts) daß er festgenagelt wurde, als er damals den Ausspruch fallen ließ Nach Lage der Sache konnte der Ausspruch nur so aufgefaßt werden, wie der Herr Abgeordnete Hoch soeben festgestellt hat.
Ich stelle weiter fest: nachdem die erwähnte Presseerörterung stattgefunden hat, hat der Herr Reichswehrminister Noske in einer Plenarsitzung der Nationalversammlung den Ausspruch nochmals festgenagelt und den ganzen Ausschuß als Zeugen aufgerufen, und die Herren w) des Ausschusses, die hier anwesend waren, haben durch Zurufe dem Herrn Minister Noske bestätigt, daß seine Auffassung richtig sei.
Vizepräsident Hautzmann: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter; Wenn der Herr Kollege Steinkopf meint, daß er seine Behauptungen mir gegenüber dadurch stützen kann, daß er den Herrn Reichswehrminister Noske, der sein Parteikollege ist, als Zeugen aufruft aus einem Augenblick, wo sich Herr Noske von mir erheblich auf die Hühneraugen getreten fühlte (Lachen bei den Sozialdemokraten) und wohl in seinem Arger eine unfreundliche Antwort nötig hatte, (sehr richtig!
rechts) so irrt er sich gewaltig, wenn er mir damit imponieren zu können glaubt.
Ich wiederhole aber: ich halte es für eine Illoyalität sondergleichen, wenn man einen Abgeordneten einen Sinn in seinen Worten unterstellt, die der Betreffende, als der falsche Sinn hineingelegt war, sofort korrigiert hat.
Wenn Sie dieses Gefühl für Anstand nicht haben, so bedauere ich Sie, aber nicht mich. (Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Der Antrag auf eine Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir treten deshalb sofort in die zweite Beratung ein.
Ich rufe aus § 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich stelle die Annahme von Z 1 fest.
§ 2, Einleitung und Überschrift ebenso.
Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
44dS (Vizepräsident Haußmann.)
(L) Damit ist die zweite Beratung erledigt, und ich rege an, daß wir sofort in die -ritte Beratung eintreten.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezaldiskussion über § 1.
Das Wort wird nicht ergriffen.
Ich stelle die Annahme fest.
H 2, Einleitung und Überschrift ebenso.
Wir haben nunmehr die Gesamtabstimmung über das ganze Gesetz vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche das Gesetz im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über die Prüfung von Bildstreifen für Lichtspiele (9 tr.
1907 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie.
Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Trimborn!
Trimborn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte beantragen, diesen Gegenstand der Tagesordnung ohne Aussprache in die Kommission zu verweisen, und zwar an den Ausschuß für Bevölkerungspolitik.
Die allgemeinen Gesichtspunkte, die hier in der ersten Lesung hervorzuheben wären, sind schon bei verschiedenen anderen Gelegenheiten zur Sprache gebracht worden.
Deshalb kann hier darauf verzichtet werden.
Vizepräsident Hautzmann: Ich habe geglaubt, der Herr Abgeordnete Trimborn wollte vorher eine andere (L) geschäftsordnungsmäßige Behandlung vorschlagen.
Zu dieser Frage hatte sich zuerst Frau v. Gierke gemeldet.
v. Gierte, Abgeordnete: Ich kann meine Wortmeldung zurückziehen, da ich auch nur beantragen wollte, das Gesetz an den Ausschuß für Bevölkerungspolitik zu überweisen.
Vizepräsident Hautzmann: Es ist also von zwei Seiten Überweisung an den Ausschuß für Bevölkerungspolitik beantragt.
Mangels Widerspruchs nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist Die Überweisung ist damit ausgesprochen.
Nunmehr kommen wir zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über -ie Beschäftigung Schwerbeschädigter (Nr.
1750 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie.
Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete I) r. Luppe!
Dr. Luppe, Abgeordneter: Ich beantrage, diese Sache ohne Diskussion an den 7.
Ausschuß, den Sozialen Ausschuß, zu überweisen.
Vizepräsident Hautzmann: Es ist der Antrag auf Überweisung an den 7.
(Sozialen-) Ausschuß gestellt.
—Ihm wird nicht widersprochen; also die Überweisung ist beschlossen.
Der vierte Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gewährung von Straffreiheit an Personen aus den Abstimmungsgebieten sowie die Abänderung des deutsch-polnischen Vertrages über die vorläufige Regelung Nationalversammlung.
19191920.
139.
Sitzung.
1 von Beamtenfragen vom S. November (6) ISIS (Nr.
1953 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und gebe das Wort dem Reichsminister des Auswärtigen Herrn Müller.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Bei den Pariser Verhandlungen, die jetzt über die Ausführung des Friedensvertrages geführt worden sind, find noch eine Reihe von Vereinbarungen und Abkommen getroffen worden, die die Räumung der Abtretungsgebiete und die Verhältnisse in den Abstimmungsgebieten betreffen.
Außerdem sind mit polnischen Vertretern eine Reihe von Abkommen getroffen worden, die die abzutretenden Gebiete betreffen.
Es ist ini allgemeinen nicht notwendig, daß diese Abmachungen durch die Nationalversammlung gehen, weil sie eine Ausführung des Friedensvertrages darstellen.
Über die Abkommen und Verträge selbst ist ein Weißbuch vorbereitet, das diesem hohen Hause in den nächsten Tagen zugehen wird.
Mit seiner Abfassung ist sofort nach der Rückkehr der Bevollmächtigten begonnen worden.
Aber bei drei einzelnen Bestimmungen, die in diesen Abmachungen enthalten sind, war es nach Prüfung der zuständigen Reichsstellen doch notwendig, sie in Gesetzesform der Nationalversammlung vorzulegen.
Die erste betrifft die östlichen Abstimmungsgebiete, in denen eine Reihe von Personen vorhanden sind, die teils von dort stammen, teils dort ihren Wohnsitz haben, und die wegen politischer Bergehen und Verbrechen verfolgt werden.
Diesen soll ermöglicht werden, an der Abstimmung teilzunehmen, und es soll ihnen deswegen Straffreiheit gewährt werden.
Das geht vielleicht über den Friedensvertrag hinaus.
1 Aber es entspricht doch dem Geiste des Vertrages.
Es erscheint uns unbedenklich, weil es sich in Wirklichkeit nur um ganz wenige Personen handelt.
Diese Sache ist in Art.
1 des vorliegen- M) den Gesetzentwurfs geregelt.
Der Art.
2 betrifft das Abkommen über die vorläufige Regelung von Beamtenfragen das am 9.
November 1919 von der Nationalversammlung beschlossen worden ist.
In diesem Abkommen waren verschiedene Fristen für die Verwaltungsbeamten und für die Justizbeamten festgesetzt, und zwar nach den Wünschen dieser Beamten.
Für die Berwaltungsbeamten war festgesetzt, daß sie zwei Monate drüben in Polen bleiben sollten, gerechnet von dem Ende des Monats ab, in dem der Friedensvertrag in Kraft treten würde.
Für die Justizbeamten war festgesetzt, daß sie am 31.
Dezember Polen bereits verlassen könnten.
Man hat damals angenommen, daß der Friedensvertrag früher in Kraft treten würde.
Es ist anders gekommen.
Die Folge ist, daß eine Änderung dieses Abkommens notwendig ist.
Es ist jetzt festgesetzt, daß auch die Justizbeamten bis zum 31.
März 1920 in dem polnischen Gebiet bleiben sollen.
In Zukunft sind also gleiche Fristen für die Verwaltungsbeamten und für die Justizbeamten festgelegt.
In dem zweiten Absatz des Art.
2 ist endlich eine Frage geregelt, die zu regeln notwendig war, weil sich in Paris herausgestellt hatte, daß die polnischen Vertreter keine Ratifikationsurkunden mit hatten.
Dort sollten die Ratifikationsurkunden ausgetauscht werden.
Die Beschaffung von Ratifikationsurkunden hätte Zettverlust bedeutet.
Es war ein beiderseitiges Interesse vorhanden, das Abkommen möglichst bald in Kraft treten zu lassen.
Man hat deshalb von dem Austausch von Ratifikationsurkundenabgesehen und festgesetzt, daß dieses Abkommen gleichzeitig mit dem Friedensvertrag in Kraft tritt.
Dem entspricht die Ziff.
2 des Art.
2 des Gesetzentwurfs, den ich nach Lage der Sache möglichst bald in allen drei Lesungen zu verabschieden bitte.
611 4464 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
Vizepräsident Hautzmann: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Debatte.
Ein Antrag auf Verweisung an einen Ausschuß ist nicht gestellt.
Wir treten deshalb sofort in die zweite Lesung ein.
Ich rufe auf Art.
1 und stelle fest, daß er angenommen ist.
Art.
2 gleichfalls.
Art.
3 ebenfalls.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Damit ist die zweite Beratung erledigt.
Ich schlage vor, daß wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Hiergegen wird kein Widerspruch erhoben.
Wir treten also sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Gencraldiskusston und schließe sie.
Wir treten in die Spezi aldiskusston ein.
Ich rufe auf Art.
1.
Ich stelle die Annahme fest.
Art.
2, Art.
3, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für das Gesetz im ganzen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Nunmehr würden wir zu dem 5.
Gegenstand der Tagesordnung kommen, der Interpellation Dr. Spahn und Genossen.
Ich teile mit, daß der Herr Reichsminister des Innern sich zur Beantwortung der Interpellation bereit erklärt hat.
Ich schlage aber vor, jetzt zunächst eine Mittagspause bis 4 Uhr eintreten zu lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich vertage also die Sitzung auf heute nachmittag 4 Uhr.
1 (Beginn der Pause um 2 Uhr 30 Minuten.)
Die Sitzung wird um 4 Uhr 33 Minuten durch den Präsidenten Fehrenbach wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation Dr. Spahn, Dr. Meerfeld, Falk, Dr. Heinze, v. Traub, betreffend die von dem Interalliierten Hohen Ausschutz für die Rheinlands erlassenen Verordnungen (Nr.
1984 der Drucksachen).
Es ist heute morgen schon mitgeteilt worden, daß die Regierung bereit ist, heute nachmittag die Interpellation zu beantworten.
Zur Begründung der Interpellation hat namens der Herren Interpellanten das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Zwischen der gegenwärtigen Verhandlung und der Einbringung der Interpellation ist uns eine Drucksache auf Nr.
1952 zugegangen.
In dieser Drucksache werden über den tatsächlichen Stoff, den ich im einzelnen zur Sprache bringen wollte, eingehende Mitteilungen gemacht.
Ich glaube, daß ich mir Ihrer aller Dank verdiene, wenn ich auf diese Drucksache verweise, alle Einzelheiten aus meinen Ausführungen ausschalte und meine Darlegungen möglichst kurz gestalte.
Bekanntlich ist zur Sicherstellung der Ausführung des Friedensvertrages zwischen Deutschland und den alliierten Mächten den letzteren gestattet, die Nheinlande bis zur Dauer von 15 Jahren mit ihren Truppen besetzt zu halten.
Der Friedensvertrag ist abgeschlossen mit (o) Deutschland, das sich damit als einheitliches Reich betätigt bat.
Damit ist aber auch konstatiert, daß das Reich von den Gegnern als Einheit behandelt worden ist.
Ebenfalls ist das auf Grund des Friedensvertrages zu dessen Ergänzung getroffene Übereinkommen, das sich auf die militärische Besetzung der Rheinlande bezieht, von Deutschland abgeschlossen.
Meine Damen und Herren!
Die Gebiete, um die es sich bei dieser Besetzung handelt, sind Gebiete einzelner deutscher Staaten, Preußens, Bayerns, Hessens und, soweit Kehl in Frage kommt, auch Badens.
Diese Einzelstaaten wurden bei der Rheinlandsvereinbarung vertreten durch das Reich; sie sind bei diesem Abkommen nicht Kontrahenten.
Daraus ergibt sich die Inständigkeit des Reiches und die Zuständigkeit der Nationalversammlung, sich mit den Besetzungssragen zu befassen, nicht bloß, soweit es sich um Reichsgesetze handelt, sondern auch, soweit Gesetze und Hoheitsrechte der betreffenden einzelnen Staaten in Betracht kommen.
Wir können also auf Grund unserer eigenen Rechte uns mit diesen Fragen auch gegenüber den Alliierten und gegenüber ihrer Vertretung in den rheinischen Gebieten beschäftigen.
Die Besetzung der rheinländischen Gebiete ist keine oeeupativ dvlliea.
Ich muß diesen Ausdruck gebrauchen und das vorweg bemerken, weil manche der Bestimmungen, die in den Ordonnanzen enthalten find, über die sich die Denkschrift ausspricht, offensichtlich von dem Gedanken der Landkriegsordnung ausgehen und damit so angesehen werden, als ob sie durch sie zulässig seien.
Die Okkupation ist nicht eine Kriegs-, sondern eine Friedensmaßnahme.
Wir müssen festhalten, daß während des Krieges eine Besetzung dieser Gebiete und ein Eingriff in die Souveränitätsrechte der einzelnen Staaten nicht erfolgt ist.
Erst mit dem Waffenstillstand ist die Besetzung dieser Gebiete durch feindliche Truppen ermöglicht worden, und daraus ergibt sich, daß nicht die Landkriegsordnung oder sonstige völkerrechtliche Bestimmungen, sondern daß das Recht, den Umfang und den Inhalt der Okkupation nur die Bestimmungen darstellen, die in den Verträgen enthalten sind.
Die Verträge, sowohl der Friedensvertrag als auch das Rheinlandsabkommen, gehen von der Voraussetzung aus, daß durch ihren Inhalt alle einzelnen Fragen geregelt werden sollen.
Es ist deshalb der Standpunkt falsch, als ob man über den Umfang dieser Verträge hinaus Anordnungen innerhalb des besetzten Gebiets seitens der alliierten Mächte treffen könne.
Ich halte es für notwendig, daß dieser unsere ganzen Verhandlungen beherrschende Gesichtspunkt in den Vordergrund geschoben wird.
Bet der ooenpatio btzlliva übernimmt der Feind die Regierung im besetzten Gebiete, er erhält die Rechte einer Staatsgewalt.
Die Landkriegsordnung ermächtigt denjenigen, der ein fremdes Gebiet besetzt, allgemein für Ruhe und Ordnung zu sorgen.
Er kann zu seiner Sicherheit und für seine und seiner Truppen und Beamten Bedürfnisse die heimische Gesetzgebung außer Kraft setzen und sie durch eigene Verordnungen ersetzen.
Er ist ermächtigt, die Verkehrsmittel seiner Verwaltung zu unterstellen oder die Aufsicht über sie zu übernehmen.
In unserem Falle hat die Entente Rechte nur, soweit sie zur Sicherstellung des Friedensvertrags ihr vereinbamngsgemäß zustehen.
Aus den Verträgen folgen aber derartige Ermächtigungen nicht.
Deshalb sind Eingriffe, die über den Inhalt des Vertrags, wie er sich aus seiner Auslegung ergibt, hinausgehen, unzulässig, und wir befinden uns gegenüber dem jetzigen Zustand, der in dem besetzten Gebiete seitens der alliierten Mächte eingeführt wird, in der Lage, sagen zu müssen, daß hier Eingriffe geschehen, die in dem Vertrage keine Grundlage haben.
(Sehr richtig!)
Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
4465 (vr.
Spahn, Interpellant.)
(4) Inwieweit es der Fall ist, darauf kommt es an.
Diese Eingriffe sind im einzelnen in der Denkschrift aufgeführt, die der Note beigefügt ist, sie sind in der Note selbst hervorgehoben.
Der Denkschrift stimme ich zu.
In den besetzten Gebieten ist auf Grund des Rheinlandsabkommens zur Vertretung der alliierten Mächte eine sogenannte interalliierte Kommission für die Rheinlande als Iioilbehörde eingesetzt.
Dieser Ausschuß hat mit der Ratifikation des Fried ensvertrages seine Tätigkeit begonnen.
Er hat jüngst die amtliche Publikation ist uns noch nicht zugegangen; ich habe sie nur aus der „Koblenzer Zeitung ''kennen gelernt sogenannte Ordonnanzen erlassen, fünf Stück, und zu diesen Ordonnanzen außerdem noch Instruktionen.
Bei der Verkündung der Ordonanzen ist eine Kundgebung an die Bevölkerung in dem besetzten Gebiete erfolgt, und in dieser ist zugesichert worden, daß der Hohe Ausschuß das Rheinlandabkommen nach Wort und Geist großzügig der Ausdruck heißt dort lidÄLl ausführen und der Bevölkerung die Lasten der Besetzung so erträglich wie möglich gestalten wolle.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) Entgegen dieser Zusicherung des Hohen Ausschusses sind von ihm selbst in seinen fünf Verordnungen Anordnungen getroffen, die in Einzelheiten die Grenzen seiner Zuständigkeit, wie ich wiederhole, nicht innehalten.
(Sehr richtig!)
Der Hohe Ausschuß ist befugt, Verordnungen zu erlassen.
Das ist in dem Rheinlandsübereinkommen ausgesprochen.
Er darf sie aber nur erlassen, soweit dies für die Gewährleistung des Unterhalts, der Sicherheit und der Bedürfnisse der Streitkräfte der alliierten und assoziierten Mächte geboten ist.
Wenn der Hohe Ausschuß aus der Pflicht der Sorge für die Streitkräfte das Recht zur Wahrung der öffentlichen Ordnung folgert, auch wenn die Ausführung des Friedensvertrages diese Wahrung der öffentlichen Ordnung nicht erfordert, die Truppen durch Maßnahmen, die seitens der Bevölkerung gegen die öffentliche Ordnung vorgenommen werden, nicht gefährdet sind, so ist dieser Schluß ein Trugschluß.
Er wäre richtig bei Anwendbarkeit der Landkriegsordnung, er ist unrichtig nach den geschlossenen Verträgen.
Der Trugschluß beherrscht die fünf Ordonnanzen.
Er verleitet die Hohe Kommission, Staatshoheitsrechte zu beanspruchen, die ihr vertragsgemäß nicht zustehen.
Wenn die Landkriegsordnung in Frage käme, dann allerdings würde die Hohe Kommission Hoheitsrechte für sich in Anspruch nehmen, in die Souveränitätsrechte der einzelnen Staaten eingreifen zu können.
Aber sie steht nicht in Frage.
Ihre Rechte sind begrenzt durch die Aufgaben, die den Truppen in dem Friedeusvertrag gesetzt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gesetzgebung, Verwaltung und Gerichtsbarkeit sind Rechte der einzelnen Staaten, soweit das Reich in Frage kommt, des Reichs.
Sie haben an sich mit der militärischen Besatzung, mit der Sicherung des Friedens durch diese Besatzung nichts zu tun.
Sie bewahren ihren Umfang, den sie für die innere Ordnung des Gebiets in der Zeit vor der Besetzung hatten.
Nun ist das Recht der Gesetzgebung in dem Rheinlandabkommen im gewissen Umfange der Kommission übertragen, und soweit dieser Umfang reicht, soll nicht daran gerüttelt werden.
Aber der Hohe Ausschuß hält sich für befugt, unsere Gesetze daraufhin zu prüfen, ob sie ihren Maßnahmen angepaßt find, unsere Gesetze durch ihre Verordnung außer Kraft zu setzen, Verordnungen zu erlassen, die über die militärische Sicherung hinaus die öffentliche Ordnung betreffen, und zwar ohne Mitwirkung des Reichs.
Wir haben kein Prüfungsrecht in bezug auf die Verordnungen, die von dem Hohen Ausschuß getroffen werden, während umgekehrt dieses Prüfungsrecht der Hohe (0) Ausschuß unseren Gesetzen gegenüber beansprucht.
Meine Herren!
Wichtiger noch als diese Frage ist die Durchbrechung des allgemeinen Grundsatzes, auf dem unsere bürgerliche Freiheit wesentlich mit beruht, daß der einzelne seinem ordentlichen Gericht nicht entzogen werden kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Durchbrechung dieses allgemeinen Grundsatzes hat dazu geführt, daß die Militärgerichtsbarkeit in weitem Umfange über das Personal ausgedehnt worden ist, das zum Militär gehört, auf Beamte und selbst auf Personal, das in den Familien der Beamten und des Heeres tätig ist, das also mit dem Heere an sich nichts zu tun hat, wodurch ganze Gruppen Deutscher der Militärgerichtsbarkeit unterstellt werden.
Sowohl für Strafsachen wie für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten hat die Hohe Kommission nicht lediglich die Zuständigkeit der Gerichte geändert, sondern auch Tribunale für das rheinische Gebiet als Sondergerichte eingerichtet, sie hat für sich nicht nur das Recht in Anspruch genommen, die Zuständigkeit dieser Tribunale festzusetzen, sie ist sogar so weit gegangen, sich das Recht einzuräumen, eine bereits in einer Instanz anhängige zivilgerichtlche Sache dem Zivilgericht zu entziehen und einem anderen Gericht zu übertragen.
Sie läßt zu, daß vor ihrem Tribunal Rechtsstreitigkeiten Deutscher anhängig gemacht werden, die unseren ordentlichen Gerichten zugehören, sowie daß rechtskräftige Entscheidungen deutscher Gerichte nochmals vor diesen Tribunalen verhandelt werden, wenn auf eine günstige Entscheidung gerechnet wird.
(Hört!
hört!
und Bewegung.)
Dabei ist bei der Besetzung der Tribunale nicht die Rücksicht genommen, daß die deutschen Mitglieder die Majorität bilden, sondern diese befinden sich in der Minorität.
Die Majorität ist gebildet aus den Personen der alliierten Mächte.
1 Ml Meine Herren, das sind Zustände, die uns unverständlich sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nach unserer Auffassung beruht die bürgerliche Freiheit wesentlich darauf, daß der Schutz, den der einzelne bedarf, durch Gesetze garantiert ist, die von Dauer sind, keine vorübergehende Eigenschaft haben, daß die Zuständigkeit der Behörden, durch welche die Ausführung dieser Gesetze zu überwachen ist, ein für allemal bestimmt ist, und daß über die Maßnahmen dieser Behörden nach gesetzlichen Vorschriften gerichtliche Behörden zu entscheiden haben, seien es Zivilgerichte, seien es Strafgerichte, seien es Verwaltungsgerichte, soweit Verwaltungsmaßnahmen in Betracht kommen.
Frankreich steht ja für seine Staatsangehörigen auf dem gleichen Standpunkte.
Deshalb ist um so weniger verständlich, daß es so leichthin so prinzipielle Grundsätze wie diese für die besetzten Gebiete preisgibt.
(Zuruf: England!)
In England liegt die Sache insofern etwas anders, weil die Rechtsprechung auf diesen Gebieten beschränkter ist.
Meine Herren!
In dieser Denkschrift sind nicht erwähnt die Instruktionen.
Eine dieser Instruktionen bietet mir Anlaß, auf sie einzugehen.
Deshalb gestatten Sie ein paar Worte in bezug auf sie.
Nach der Instruktion Nr.
2 sind die deutschen Gerichtsbehörden und Verwaltungsbehörden in den besetzten Gebieten verpflichtet, über die Vorkommnisse in bezug auf die öffentliche Ordnung an die Kreis-, Bezirks- oder Provinzialdelegierten des Hohen Ausschusses, die neben die deutschen Behörden in den einzelnen Bezirken gesetzt sind, zu berichten.
Wenn ein Streik, ein auffälliges Vergehen vorkommt, so haben die Gerichte oder die Verwaltungsbehörden, je nachdem die einzelne Tat in das Reffort der einen eil »4466 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1926.
(Dr. Spahn, Interpellant.)
(H.) oder anderen fällt, diese Benachrichtigungen sofort an die Kreisdelegierten zu erstatten.
Außerdem ist alle 14 Tage von diesen Behörden ein Jnformationsbericht an die Kreisdelegierten des Hohen Ausschusses einzureichen.
Das ist eine Unterordnung unserer Behörden unter die Behörden der Alliierten, für die ein innerer Grund deshalb nicht vorliegt, weil diese Berichte sich nicht auf Ereignisse beschränken, die die Sicherung der Truppen betreffen, sondern alle Vorkommnisse umfassen, die überhaupt die öffentliche Ordnung berühren.
Nun noch ein Wort zu den Übergangsbestimmungen, die in der Denkschrift erwähnt sind, über die aber einzelnes nicht mitgeteilt ist.
Diese Übergangsbestimmungen beziehen sich auf die Waffenstillstandszeit; sie tragen die Gefahr in sich, daß über Vermögen der Bewohner der besetzten Gebiete willkürlich verfügt werden kann.
Sämtliche Personen, Handelsfirmen oder Gesellschaften, die sich in besetzten Gebieten niedergelassen haben, sind der gerichtlichen Verantwortung wegen solcher Geschäfte entzogen, die sie während des Waffenstillstands mit Genehmigung der alliierten Behörden, auch wenn diese Genehmigung nur stillschweigend erteilt worden ist, getätigt haben.
Ferner sind alliierte Bankfirnien und ihre Mitglieder wegen Verstöße gegen deutsche Gesetze oder Verordnungen, die während des Waffenstillstands geschehen sind, nicht gerichtlich verfolgbar, wenn sie binnen zwei Monaten sich nachträglich in das Handelsregister haben eintragen lassen.
Für politische Vergehen hätte es nahegelegen, soweit sie während des Waffenstillstands sich ereignet haben, eine allgemeine Amnestie beim Friedensschluß auszusprechen und damit den Schwamm über diese Ereignisse hinweggehen zu lassen.
Das ist nicht geschehen, sondern es ist umgekehrt ausgesprochen, daß wegen politischer Vergehen während des Waffenstillstands die Verfolgung von der Zustimmung des Hohen Ausschusses ablS) hängig gemacht ist, wodurch eine willkürliche Unterscheidung der einzelnen Fälle herbeigeführt wird.
Gegenüber Urteilen deutscher Gerichte wird selbst das Begnadigungsrecht in gewissem Umfange von der Hohen Kommission für sich in Anspruch genommen.
Im Falle eines ausgebrochenen Streiks kann gegen die Entscheidung des zuständigen Schlichtungsausschuffes die Entscheidung des Hohen Ausschusses angerufen werden, die dann durch den von ihm zusammengesetzten Schlichtnngsausschuß erfolgt.
Die Verfassung des Deutschen Reichs hat auch in den rheinischen Gebieten Geltung.
Sie gewährt deren Bewohnern die gleichen freiheitlichen Rechte wie den Bewohnern des ganzen Deutschen Reichs, soweit nicht Ausnahmen von diesen freiheitlichen Rechten in dem vertragsmäßigen Rheinlandabkommen enthalten sind.
Die Verfassung ist die Grundlage für die bürgerliche Freiheit des einzelnen, die nur blühen und gedeihen kann, wenn ihr gesetzlicher Schutz gesichert ist.
(Sehr richtig!)
Die bürgerliche Freiheit schließt in sich, wenn sie für das Leben des einzelnen Bedeutung haben soll, die freie Entfaltung seiner politischen und seiner wirtschaftlichen Betätigung.
Der einzelne muß sicher sein, daß der Genuß seiner Tätigkeit, die er für sich und damit auch zugleich für die Volksgemeinschaft entwickelt, ihm verbleibt, sei es ihm persönlich, sei es seinen Erben.
Der Herr Reichskanzler hat jüngst in einem Interview die Bemerkung gemacht, daß die Ordonnanzen einen entschiedenenRückfchrittgegenüberdemWaffenstillstandszustand bedeuten, indem sie das gesamte öffentliche und private Leben der Rheinlands dem willkürlichen Ermessen der Kommission ausliefern, da sie überall bestimmen und eingreifen können, sobald die Sicherheit der Besatzungstruppen oder die Aufrechterhaltung der Ordnung ihrer Meinung nach gefährdet sei.
In den rheinisches Ge- (O) bieten findet daher die bürgerliche Freiheit den zu ihrem Leben notwendigen Schutz nicht.
(Sehr richtig!)
Man kann der Zusicherung des Hohen Ausschusses, daß er seine Befugnisse liberal handhaben werde, ohne Mißtrauen gegenüberstehen.
Der Umfang der Befugnisse, die durch diese Ordonnanzen in seine Hände gelegt sind, ist an sich gleichgültig, wie sie gehandhabt werden ein Moment der Unsicherheit in der Rechtsstellung der Bewohner der Rheinlande.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und durch diese Unsicherheit schon ist die bürgerliche Tätigkeit der Bewohner dieser Lande gehemmt und gefährdet.
(Erneute Zustimmung.)
Der Hohe Ansschuß kann die sachgemäße Ausübung der deutschen Negierungsgewalt in den rheinischen Gebieten unterbinden.
Er kann die Sicherheit des Rechtslebens in verhängnisvoller Weise erschüttern und die Einwohner in der Ausübung ihrer elementarsten staatsbürgerlichen Rechte beschränken.
Das Rheinlandabkommen gibt dem Hohen Ausschuß reichlich die Befugnisse, die erforderlich sind, um die Sicherheit, den Unterhalt und die Bedürfnisse der Besatzungstruppen zu gewährleisten, sodaß die Hohe Kommission auf die in den Verordnungen beanspruchten weitgehenden Befugnisse verzichten kann.
Das ist zutreffend in dem Begleitschreiben zu der Denkschrift, die in Paris überreicht ist, ausgeführt.
Ich glaube, das ganze Hohe Haus wird dieser Auffassung der Denkschrift vollauf zustimmen.
Nun hat die Reichsregierung gegen die Verordnungen Protest erhoben.
Von dem Erfolg des Protestes erfahren wir bis jetzt nichts.
Ich nehme an, daß er erfolglos geblieben ist.
Jeder Tag kann Einzelfälle in der An- Wendung dieser Verordnungen bringen, welche die Neichsregierung zwingen, zu diesen Verordnungen und ihrer Handhabung Stellung zu nehmen.
Deshalb sind wir zu der Interpellation gekommen, durch die wir die Neichsregierung veranlassen, sich über die Maßnahmen auszusprechen, die sie in einzelnen Fällen theoretischer oder praktischer Art zum Schutze der deutschen Bewohner in den rheinischen Gebieten zu treffen gedenkt.
Die rheinischen Gebiete haben wegen ihrer Nachbarschaft zu den Kriegsschauplätzen unter den Drangsalen des Krieges stärker gelitten als die Mitte des Reichs.
(Sehr richtig!)
Infolgedessen dürfen sie gegen uns und das Reich den Anspruch erheben, daß wir ihre Interessen in besonderem Maße in die Hand nehmen und ihr Los, das sie zu erdulden haben, möglichst erleichtern.
Deshalb glaube ich, diirfen wir erwarten, auf unsere Anfrage von der Reichsregierung eine Darlegung zu erhalten über die Maßnahmen, die gegen die Übergriffe von seiten des Hohen Ausschusses der Rheinlande ergriffen werden, können und sollen, um unsere Bewohner der Rheinlande zu schützen.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation erteile ich das Wort dem Herrn Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Nach dem Friedensvertrag sind die Lander links vom Rhein ein besetztes Gebiet.
Inhalt und Umfang der Befugnisse der Besatzungsbehörden richten sich nach dem Rheinlandabkommen und sind dort umgrenzt.
Wären die Ordonnanzen so, wie sie von der Rheinlandkommisston erlassen worden sind.
Recht, so wäre das 446
Nationalversammlung.
159.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
(Koch.
Reichsmiittstcr des Innern.
j (L) Rheinland kein besetztes Gebiet, sondern ein unterworfenes Gebiet, (sehr richtig!)
so unterständen die Rheinlande nicht deutscher Souveränität, sondern fremder Souveränität, so wäre die Besatzungsbehörde nicht eine Besatzungsbehörde, sondern sie wäre die oberste Verwaltungsbehörde des Landes, (sehr wahr!)
und so wären endlich die Rheinlande nicht als Faustpfand hingegeben für die Erfüllung unserer Verpflichtungen, sondern sie wären eine den Fremden auf Gnade und Ungnade, auf Zeit überlieferte Kolonie.
(Sehr richtig!)
Die Bestimmungen des Rheinlandabkommens geben den Fremden das Recht, jederzeit aus besonderen Gründen den Belagerungszustand über die Rheinlande zu verhängen.
Wären diese Ordonnanzen Recht, so bedürfte es der Verhängung des Belagerungszustands in außergewöhnlichen Fällen überhaupt nicht; denn diese Ordonnanzen bedeuten den dauernden Belagerungszustand in den Rheinländer«.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Negierung hat deshalb, nachdem ihr die Absicht, diese Ordonnanzen zu erlassen, zur Kenntnis gekommen war, und nachdem sie durch den Reichskommissar ihre schweren Bedenken vergeblich bei der Kommission in Koblenz zur Sprache gebracht hatte, auf diplomatischem Wege einen Protest gegen die Ordonnanzen erlassen.
Sie hat in diesem Protest die Forderung erhoben, daß die Ordonnanzen einer Nachprüfung unterzogen würden, und hat sich zu mündlichen Verhandlungen bereit erklärt.
Die Negierung steht bei ihrer Haltung auf einem unanfechtbaren Rechtsboden, (sehr richtig!)
auf dem Rechtsboden, den ihr der in feierlichster Form verkündete Friedensvertrag garantiert, L) 1 (lebhafte Zustimmung) auf einem Rechtsboden, den unsere Gegner, die sich uns gegenüber so oft die Hüter des Rechts genannt haben, verlassen haben.
Die Regierung wird auf diesem Rechtsboden stehen bleiben, sie verharrt in ihrem Protest und kann diese Ordonnanzen als Recht nicht anerkennen.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Worin beruht die Ursache des Fehlers, der mit dem Erlaß dieser Ordonnanzen begangen ist
Sie beruht darin, daß die Ordonnanzen die Rechtsgrundlage mißachten, auf der sie hätten aufgebaut werden sollen.
(Sehr richtig!)
In dem Rheinlandabkommen heißt es ausdrücklich, daß die Kommission das Recht hat, Verordnungen mit Gesetzeskraft zu erlassen, soweit dies für die Gewährleistung des Unterhalts, der Sicherheit und der Bedürfnisse der Besatzungstruppen nötig ist.
Demgegenüber zieht sich wie ein roter Faden durch die jetzt angeblich auf Grund dieses Abkommens erlassenen Ordonnanzen die Begründung, daß sie zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung erforderlich seien.
Das ist ein fundamentaler Unterschied.
(Sehr richtig!)
Die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung ist Sache der deutschen Behörden.
Nur was die Sicherheit einer Besatzungsarmee, deren Kopfzahl in den mündlichen Besprechungen auf.
reichlich 70 000 Mann beziffert worden ist, zurzeit aber noch viel größer ist, nur was die Sicherheit dieser großen Arrnee gefährden könnte, geht die Vesatzungsbehörde an.
Es liegt auf der Hand, daß die Ordonnanzen, wenn sie von dieser falschen Rechtsgrundlage ausgehen, sich über Gebiete erstrecken und Bestimmungen enthalten, die der deutschen Verwaltungsbehörde und der deutschen Staatshoheit hätten vorbehalte »bleiben müssen.
(Sehr richtig!)
Deshalb ergibt sich: die Verordnungen nehmen, in (cy schroffem Widerspruch zu den vertraglichen Vereinbarungen, wesentliche Teile der deutschen Staatshoheit in Anspruch, sie unterbinden eine sachgemäße Ausübung der deutschen Regierungsgewalt, (sehr richtig!)
sie erschüttern die Sicherheit des Rechtslebens in verhängnisvoller Weise und beschränken die Einwohner in der Ausübung ihrer ursprünglichsten Staatsbürgerrechte.
Lassen Sie mich das an den schwerwiegendsten Übergriffen darlegen!
Am empfindlichsten werden die Staatsbürgerrechte der rheinischen Bevölkerung durch die Bestimmungen berührt, die die Ausweisung betreffen.
(Sehr richtig!)
Nach den Ordonnanzen kann jeder, dessen Anwesenheit im besetzten Gebiet geeignet erscheint, den Unterhalt, die Bedürfnisse oder Sicherheit der Streitkräfte oder die öffentliche Ordnung zu gefährden, durch Befehl der Besatzungsbehörde aus dem besetzten Gebiete ausgewiesen werden, (Zuruf: Unerhört!)
d. h. es kann jeder ausgewiesen werden, den man ausweifen will.
(Lebhafte Zustimmung.)
Keine Untersuchung der ihm zur Last gelegten Tat, keine Überführung wird verlangt.
Die Ausweisung erfolgt nicht nach Untersuchung und Urteil, sondern sie erfolgt statt Untersuchung und Urteil.
(Hört!
Hört!)
Die Ausweisung ist eine Strafe für Verdacht, also eine Strafe, wie sie die Rechtslehrer aller kultivierten Länder seit Jahrhunderten für verfehlt und unwürdig erachtet haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Handelte es sich dabei noch um Ausweisungen aus einem fremden Lande, so möchte unser Urteil darüber milder ausfallen; aber es handelt sich ja in fast allen Fällen (v) um die Ausweisung aus dem Lande, wo der Verdächtigte denn es handelt sich nur um Verdächtigte geboren ist und an dem er vielleicht mit allen Fasem seines Herzens und seiner Existenz festgeklammert ist.
Seit den Zeiten des zaristischen Rußlands hat eine Bevölkerung unter einer solchen Willkür auf dem Gebiete der Ausweisung nicht zu leiden gehabt.
(Sehr richtig!)
Jede politische Betätigung für das Deutschtum, jede persönliche Entfremdung und Auseinandersetzung mit Angehörigen der Besatzung, jede böswillige Einflüsterung fogar kann dazu führen, daß ein Menschenschicksal zerbrochen wird.
(Sehr richtig!)
Was von der Bevölkerung im allgemeinen gilt, gilt im besonderen auch von den Beamten.
Sollten sie nach dem Rheinlandabkommen nur abberufen werden können, wenn sie wider die Verordnungen verstießen, so können sie nach den Ordonnanzen nicht nur abberufen, sondern auch aus dem besetzten Gebiete, vielleicht ihrer Heimat, ausgewiesen werden.
Wenn ich darauf hinweise, daß in der verhältnismäßig kurzen Zeit des Waffenstillstandes mindestens 76 Beamte von den Franzosen und 12 Beamte von den Belgiern ausgewiesen worden sind, (hört!
hört!)
während übrigens in der englischen und amerikanischen Zone nur je ein Beamter abberufen, aber nicht ausgewiesen worden ist, (hört!
hört!)
wenn ich darauf Hinweise, daß sich unter den Ausgewiesenen so hervorragende, gewissenhafte und einwandfreie Beamten befinden wie der Regierungspräsident v. Winterstein in der Pfalz, wie der stellvertretende Regierungspräsident Ober-Regierungsrat Springorum in Wiesbaden, 4468 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
(Koch, Neichsminister des Innern.)
(1 Wie der Oberbürgermeister Glässing aus Wiesbaden und der Oberbürgermeister Janke aus Höchst und dazu eine große Anzahl verdienstvoller Landräte und anderer Beamten, und wenn ich hinzufüge, daß die Gründe dieser Ausweisung fast niemals authentisch mitgeteilt worden sind, (hört!
hört!)
oder daß dort, wo sie mitgeteilt worden sind, Gründe angeführt worden find wie bei dem Oberbürgermeister Glässing, der angeblich für die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln und Kohlen nicht eifrig genug gewesen ist, (Lachen) woran aber die Bevölkerung selbst nicht glaubt, so wird man sich klar machen müssen, wie unerträglich und gefahrvoll unter diesen Ordonnanzen in Zukunst die Lage für die Beamten in den besetzten Gebieten sein wird.
Ebenso unerträglich sind die Bestimmungen über die Gerichtsbarkeit.
Während durch das Rheinlandabkommen die fremde Gerichtsbarkeit nur bei Verbrechen und Vergehen gegen Personen oder Eigentum der Streitkräfte zugelassen ist, setzt sie nach den Ordonnanzen bei jeder Zuwiderhandlung gegen diese ein.
Während nach der in Versailles bei den Verhandlungen über das Rheinlandabkommen gegebenen Zusage Deutsche grundsätzlich nicht durch Pässe ausgerüstet und damit der deutschen Gerichtsbarkeit entzogen werden sollten, ist diese Zusicherung in den Ordonnanzen mit keinem Worte festgelegt.
Es besteht somit die Gefahr, daß eine solche Bestimmung dazu führen wird, auch in Zukunft Hochverräter zu schützen, wie ja bisher fast durchweg die Loslösungsbestrebungen begünstigt sind, und die vaterländische Betätigung durch Bestrafung und Ausweisung zu ersticken versucht worden ist.
Es bedeutet aber auch die Gefahr, daß die Schieber, die sich die wirtschaftliche Zwitterstellung der Rheinlande bisher schon zunutze gemacht haben, auch in Zukunft (s) Schutz suchen werden, wenn sie die Reste der deutschen Volkswirtschaftskraft fortströmen lassen, nur um die eigenen Taschen zu füllen.
Diese Gefahr liegt um so näher, als in den Ordonnanzen solche Personen, die während des Waffenstillstandes unter dem Schutz der Fremden Taten begangen haben, die nach den deutschen Gesetzen strafbar sind, auf Grund der Ordonnanzen dauernde Straffreiheit genießen sollen, (hört!
hört!)
eine Bestimmung, die keinerlei Grundlage in dem Rheinlandabkommen findet.
(Sehr richtig!)
Daß auch in Zivilsachen jedes Urteil eines deutschen Gerichts, auch des deutschen Reichsgerichts, das gegen eine zur Verwaltung gehörige oder ihr zugeteilte oder von ihr mit einem Paß versehene Person ergeht, bet einem neu einzusetzenden fremden Tribunal angegriffen werden kann, bringt nicht nur eine unerträgliche Unsicherheit ins wirtschaftliche und kulturelle Leben, sondern es ist in allen Fällen, wo an den Streitigkeiten auch rechtsrheinische Deutsche beteiligt sind, geeignet, zu einer Unterhöhlung des gesamten deutschen Rechtslebens zu führen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und NM eine Bestimmung, die uns ganz besonders schmerzlich berühren muß!
Nach den Ordonnanzen wird jede Person mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft, deren Worte, Gebärden oder Haltung (hört!
hört!)
mit bezug auf die Mitglieder der Hohen Kommission oder ihr zugeteilte Personen oder mit bezug auf die Besatzungstruppen oder irgendein Mitglied dieser Truppen oder mit bezug auf die Fahne oder ein militärischen Emblem der Alliierten sich als beleidigend oder unschicklich kennzeichnet.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hort!)
Wer also einen angetrunkenen schwarzen Soldaten be- (o) lächelt, wer an einer Fahne unachtsam vorübergeht, kann seiner Freiheit beraubt werden.
(Hört!
Hört!)
Wie dehnbar bleiben die Worte „Gebärden und Haltung ''oder gar das Wort „unschicklich ''!
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist ein unerträglicher Gedanke, Angehörige eines fremden Volkes mitten im Frieden als Sittenrichter darüber auftreten zu sehen, was „unschicklich ''ist!
Im ganzen genommen, bedeuten die Bestimmungen dieses Paragraphen nichts anderes als die Wiederholung eines Vorganges, der jahrhundertelang die freiheitsdurstigen Gemüter in der Welt erregt hat, als die Wiederaufrichtung des Geßler-Hutes im 20.
Jahrhundert.
(Lebhafte Zustimmung.)
DenGeist eines völligen Belagerungszustandes atmen dieBestimmungen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung, nach denen das Briefgeheimnis jederzeit willkürlich durchbrochen werden kann, nach denen jede Zeitschrift, jede Druckschrift, jeder Film verboten, politische Versammlungen unterdrückt werden können, und nach denen jeder Streik in den Betrieben, die die Besatzungsbehörde bezeichnet, nicht nur vorher angezeigt werden muß, sondern auch auf Grund von Entscheidungen ververboten werden kann, die in letzter Instanz von einer zum großen Teil aus Fremden gebildeten Behörde getroffen werden, also Entscheidungen, die geradezu ein gefährliches Instrument bilden können, um ein Wettlaufen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern um die Gunst der Fremden herbeizuführen.
Bei den Verhandlungen in Versailles über die Ausührung des Rheinlandabkommens wurde von den Allierten ausdrücklich zugesichert, daß es nach Inkrafttreten des Friedensvertrages keine unteren Organe mehr geben (v) solle, die Verwaltungs- oder Aufsichtsbefugnisse gegenüber den deutschen Behörden hätten.
Vorgesehen war, daß die sogenannten Kreisdelegierten lediglich die Aufgabe haben sollten, als Verbindungsoffiziere zwischen der Rheinlandkommission und den deutschen Verwaltungsbehörden zu vermitteln.
Nun liegt bereits jetzt eine Anweisung ver Kommission vor, die den deutschen Beamten eine regelmäßige 14t8gigeBerichterstattung an denKreisdelegierten auferlegt, die einer Beaufsichtigung ihrer Verwaltungstätigkeit gleich sieht wie ein Ei dem anderen.
Sie haben zu berichten über Unruhen, Aufstände, wirtschaftliche Wirren, Stimmungen und politische Strömungen, Wahlen und jedweden Vorgang, der die öffentliche Ordnung auch hier kehrt das wieder zu stören geeignet ist.
Vollends aber wird der Charakter des besetzten Gebiets als eines unterworfenen Landes dadurch gekennzeichnet, daß jede Verordnung und jedes Gesetz einer deutschen Behörde vor seinem Inkrafttreten der Rheinlandkommission zur Genehmigung zu unterbreiten ist, (hört!
hört!)
und daß sogar eine nachträgliche Außerkraftsetzung dieser Verordnungen jederzeit vorbehalten bleibt.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!)
Das bedeutet die unbeschränkte Aufrichtung einer fremden Souveränität und ist ein Bruch des Friedensvertrages.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich erwähne noch, daß in den Ordonnanzen das Gebiet um Kehl überhaupt nicht genannt ist.
Es bleibt abzuwarten, ob man beabsichtigt, bezüglich dieses Gebiets mildere und dem Rechte mehr entsprechende Anordnungen herausgehen zu lassen.
Wenn ich nun lese, daß in dem amtlichen Aufruf der Rheinlandkommission das Rheinlandabkommen als ein Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
4469 (Koch, Reichsminlster des Innern.)
(L.) Statut bezeichnet wird, dessen außerordentlich freiheitliche Grundsätze (Lachen) einzig in der Weltgeschichte dastehen, (allseitige Rufe: Sehr richtig!
Einzig!)
so muß ich sagen: wenn dieses Statut so ausgeführt wird, wie es in diesen Ordonnanzen geschieht, dann haben wir Deutsche andere und bessere Begriffe von Freiheit.
(Lebhafte Zustimmung.)
Für uns bedeuten die Ordonnanzen die Aufrichtung einer Gewaltherrschaft, wie sie kein Kulturvolk ertragen kann.
(Zustimmung.)
Nun wird eingewandt werden, daß die Ordonnanzen in beschwichtigendem Sinne und in versöhnlicher Art gehandhabt werden würden.
Aber versöhnliche Willkür ist noch kein Recht, (sehr wahr!)
und schon das Gefühl, daß jede freiheitliche Äußerung an einer rücksichtslosen Handhabung der Bestimmungen zusammenbrechen kann, droht zu einer Ertötung der edelsten Gefühle der Bevölkerung zu führen.
(Sehr wahr!)
Aber wie harte Strafen find nicht während des Waffenstillstandes gegen Deutsche ergangen!
Wie rücksichtslos ist während dieser Zeit nicht gegen Personen und Eigentum eingegriffen worden!
(Lebhafte Zustimmung.)
Wie unerträgliche Auflagen sind nicht an die Städte und Bürger gestellt worden zur Hergäbe von Häusem und Möbeln zu Kasernen, Kasinos und für die Wohnungen der Offiziere, ihrer Angehörigen und des ganzen Trosses der Besatzung!
Wie sehr sind die schönen und traulichen Rheinstädte dadurch in ihrem Charakter getrübt, daß man an den belebtesten Straßen dieser Nheinstädte Bordelle (L) errichtet hat, (hört!
hört!
und Pfuirufe) daß zwangsweise den Bewohnern die Häuser genommen worden find und vor den Bordellen schwarze Soldaten herumlungern, während aus den Bordellen die Stimmen deutscher Mädchen auf die Straße schallen!
Das gibt Grund zu der ernsten Besorgnis, daß weiter so verfahren werden soll.
Ich verzichte heute darauf, die einzelnen Vorkommnisse während des Waffenstillstandes hier aufzuzählen; denn ich will die Atmosphäre nicht vergiften.
Ich verzichte auch darauf, den unerhörten Fall Röchling zu erörtern, zumal der Kaffationshof in Paris noch nicht gesprochen hat.
Ich verzichte auf alle diese Einzelheiten, weil ich meine Ausführungen nicht mache, um neuen Haß zu säen, sondern um die uns anvertraute Bevölkerung der Rheinlande zu schützen.
(Bravo!)
Ich bin der Überzeugung, daß die Völker der Erde und namentlich die Völker unseres europäischen Kontinents auf Gedeih und Verderb aufeinander angewiesen sind, (sehr richtig!)
und daß sie miteinander wieder hochkommen oder miteinander untergehen werden.
(Sehr richtig!)
Aber eine Verständigung wird nicht erreicht, wenn der eine demütig und schweigend die Unbilden erträgt, die der andere ihm auferlegt, sondern nur, wenn der Gedemütigte so oft und so stark seine Stimme erhebt, wie es erforderlich ist, bis er gehört wird.
(Bravo!)
Wer eine Verständigung will, muß die Hindernisse der Verständigung sehen.
Die Reichsregierung wird deshalb nach dem Inkrafttreten des Friedens ihre Aufgabe darin sehen, jede Handlung im besetzten Gebiete, die die Rechte der Be- (01 völkemng im besetzten Gebiete antastet, von dieser Stelle aus und sonst, wo es ihr möglich ist.
in das Licht der Öffentlichkeit zu ziehen.
(Bravo!)
Leider bin ich bereits heute genötigt, damit den Anfang zu machen.
(Hört!
hört!)
Am 13.
Januar, also drei Tage nach dem Inkrafttreten des Friedens und der Rheinordonnanzen, sind in Rheinsberg dek Gerichtsassessor und Registerrichter Hüsgen und der Registerführer Rechnungsrat Drautlacher durch belgisches Militär festgenommen und zwangsweise nach dem belgischen Truppenkommando in Crefeld geführt worden.
Dort find sie nach kurzer Zeit wieder entlasten worden, dem Assessor Hüsgen ist aber die weitere Amtsführung untersagt worden, weil er das belgische Agrsment nicht mehr habe.
(Hört!
Hört!)
Der Grund zu dieser Maßnahme ist darin zu sehen, daß der Assessor Hüsgen sich geweigert hat, auf belgischen militärischen Befehl ich unterstreiche: militärischen Befehl eine Eintragung im Handelsregister vorzunehmen, für die die gesetzlichen Voraussetzungen nach seiner juristischen Anschauung nicht vorlagen.
(Hört!
Hört!)
Dieser Fall bedeutet eine unglaubliche Verkennung der Rechte der Besatzungsbehörden und wäre schon während des Krieges unzulässig.
Er bedeutet aber nichts anderes als einen Überfall, wenn er mitten im Frieden vor sich geht, und muß mit allen Mitteln abgewehrt werden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat warme Worte gefunden für die Leiden, die die rheinländische Bevölkerung während des Krieges und während des Waffenstillstands hat er- (v) dulden müssen.
Wir halten es für unsere Aufgabe, der Bevölkerung überall, wo es möglich ist, ratend und helfend zur Seite zu stehen.
Wenn uns das nicht immer während des Waffenstillstands so gelungen ist, wie wir es gewünscht hätten, so bitte ich, zu berücksichtigen, daß der Waffenstillstand ein Kriegszustand war, der uns keine Rechte, sondern nur Pflichten gab.
Und ich bitte, ferner zu berücksichtigen, daß der Briefverkehr nach dem besetzten Gebiete und der übrige Verkehr gehemmt und unsicher war, daß es unseren Ministern unmöglich war, in das besetzte Gebiet einzureisen.
Ich bitte auch zu berücksichtigen, wie ungeheuer die Last war, die in dem letzten Jahre auf der Regierung gelastet hat.
Ich bin aber der Meinung, daß die Reichsregierung, soweit es die bundesstaatlichen Verhältnisse überhaupt zulassen, die vielfach den unmittelbarm Verkehr der Reichsregierung mit den Behörden und der Bevölkerung beschränken, verpflichtet ist, in Zukunft der Bevölkerung in jeder Lage nach Kräften beizustehen.
Gerade heute hat die Reichsregierung sich entschlossen, anläßlich der Überschwemmungen, die in den vier Ländem, die das besetzte Gebiet umfassen, ausgebrochen find, der Bevölkerung zu Hilfe zu kommm.
Ich habe den Auftrag, hier mitzuteilen, daß wir neben den Hilfsaktionen, die die Länder in die Wege geleitet haben, unsererseits der Bettag von 10 Millionen für die geschädigten Landesteile ausgesetzt haben, (lebhaftes Bravo) vorbehaltlich Ihrer Zustimmung, die ich aus Ihrem Beifall glaube entnehmen zu können.
Eine Bitte aber habe ich an die Nationalversammlung und das ganze deutsche Volk zu richten: Lassen Sie uns in diesen Erörterungen über das Rheinland eine nationale einheitliche Front bilden.
(Bravo!)
4470 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1 S30.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
(4) Lassen Sie uns die Erörterungen über diese Frage nicht mit den kleinlichen parteipolitisch vergifteten Auseinandersetzungen belasten, die wir leider in der jetzigen Zeit im Deutschen Reich erleben.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht möglich, eine starke Politik in diesen Fragen zu führen, wenn uns von der einen Seite der Vorwurf nachgiebiger Schwäche und von der anderen Seite der Vorwurf leichtfertiger Provokation geinacht wird.
(Sehr gut!)
Lernen wir an der Bevölkerung des Rheinlands, die über alle parteipolitischen Zersplitterungen hinweg in diesen Fragen gerade in den letzten Wochen sich zu einer einheitlichen Front zusammengeschlossen hat.
(Bravo!)
Lernen wir endlich einmal wieder in nationalen Fragen ein Volk von Brüdern zu sein.
(Erneutes Bravo.)
Einen Trost aber habe ich in dieser schweren Stunde: das ist die untadelige, würdevolle Haltung, die die Bevölkerung jenseits des Rheins mit nichtssagenden Ausnahmen in diesen Fragen einnimmt.
(Bravo!)
Der Rheinländer hat einen leichten und raschen Sinn.
Derjenige aber kennt seine Seele nicht, der nicht weiß, ein wie festes und beständiges Herz in seinem Busen verborgen ist.
(Bravo!)
Wer glaubt, daß durch diese Behandlung der Rheinländer bewogen werden könnte, sich zu ducken und zu kriechen, der kennt den Rheinländer, den Baldur unter den deutschen Dölkern, nicht.
(Erneutes Bravo.)
Nein, unter den Hammerschlägen dieser Willkür wird unser Rheinland fester und unlöslicher an das Deutsche Reich (v) angeschmiedet sein, als es in den Jahren des Glücks der Fall gewesen ist.
(Wiederholter Beifall.)
Das Rheinland ist deutsch nach Gesinnung, Blut und Sprache.
Es ist auch deutsch nach Form und Inhalt des Friedensvertrags.
Wir lassen es uns durch keine Willkür rauben.
Ich grüße unsere Brüder in den Rheinlanden in der frohen Zuversicht, daß sich auch bei ihnen das Wort bewähren wird, daß Deutschlands unglücklichster Sohn sein treuester Sohn ist.
(Stürmisches Bravo und Händeklatschen.)
Präsident: Mit der Beantwortung der Interpellation durch den Herrn Minister des Innern ist die Interpellation, da eine Besprechung nicht beantragt ist, erledigt.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Sonntag, den 18.
Januar, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Betriebsräte; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Körperschaftssteuergesetzes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsidentz!
Das Körperschaftssteuergesetz ist uns erst heute früh zugegangen.
Wir sind bisher nicht in der Lage gewesen, dieses Gesetz auch nur einzusehen.
Es ist uns überdies in einem Moment zugegangen, in dem die Regierung, wie wir alle, erwarteten, daß wir im Auseinandergehen begriffen wären; denn bis zum gestrigen Tage war man in der Nationalversammlung und auch in der Regierung der Ansicht, daß der heutige Tag den Schluß der Verhandlungen bedeute.
Infolgedessen können wir nicht annehmen, daß die Negierung einen solchen Wert (v) aus die sofortige Beratung dieses Gesetzes legt, da sie das Gesetz erst irr einem Moment einbringt, in dem eine Beratung überhaupt nicht mehr möglich war.
Wir sind bei den Aufgaben, die wir bis morgen bezüglich des Betriebsrätegesetzes noch zu erledigen haben, nicht mehr in der Lage, dieses neue Gesetz zu studieren, uns zu informieren und dann nachher darüber zu debattieren.
Da eine allgemeine Diskussion über grundsätzliche Fragen nach den Vorschriften der Geschäftsordnung über dieses Gesetz stattfinden soll, so können wir diese Diskussion nicht vornehmen.
Dieses Gesetz ist auch nicht so einfach, wie es bei seiner Kürze erscheinen könnte.
Das geht schon daraus hervor, daß sich in diesem Gesetz Widersprüche zwischen Beschlüssen des Reichsrats und Beschlüssen der Regierung ergeben haben, die zu verschiedenen Entwürfen geführt haben.
Alle diese Gründe zwingen meine Freunde dazu, die Bitte auszusprechen, von der morgigen Beratung des Gesetzes Abstand zu nehmen.
Wir machen von § 18 der Geschäftsordnung Gebrauch.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Ich möchte doch die Herren ersuchen, ihren Widerspruch zurückzuziehen, und zwar aus praktischen Gründen.
Wir gehen unsererseits davon aus, daß es nicht notwendig sein wird, eine ausführliche erste Beratung dieses Entwurfes vorzunehmen.
Was in dem Entwurf steht, ist in seinen wesentlichen Zügen bekannt, und es ist kein Zweifel darüber, daß der Entwurf eine notwendige Ergänzung des Entwurfs über die Einkommenbesteuerung ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Man kann den Entwurf über die Einkommenbesteuerung (o) gar nicht zu Ende führen, wenn man nicht gleichzeitig auch diesen Entwurf kennt und in Berücksichtigung zieht; denn die Sätze der beiden Entwürfe sind von einander abhängig.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja unverkennbar.
Nun haben wir auch keine Freude daran, daß dieser Entwurf erst in der letzten Minute gekommen ist.
Aber wir wissen ja alle das ist ja kein Geheimnis —, daß es im Reichsrat Schwierigkeiten gegeben hat.
Dadurch hat sich die Sache etwas hinausgezögert.
Wir sind ja fortwährend in einer Zwangslage, sowohl der Reichsrat wie die Regierung und die Nationalversammlung.
Das ist nicht die Schuld eines einzelnen, sondern es ist einfach die Folge der Verhältnisse, in denen wir uns befinden.
Wenn ich mir nun vorstelle, welches der praktische Erfolg einer Verzögerung dieser Sache sein wird, so wird es nur der sein, daß man dann ich will nicht den Ausdruck „illegal ''brauchen, aber so etwas Ähnliches schwebt mir vor sich von hintenherum zu Helsen genötigt sieht.
Der Ausschuß, der die anderen Entwürfe nicht zum Abschluß bringen kann, wenn er nicht auch diesen Entwurf behandeln kann, wird sich doch unter irgendeinem Vorwände oder in irgendeiner Form mit dieser Vorlage befassen, und hinterher wird man dann, wenn alles erledigt ist, formell die erste Beratung abhalten.
Ich meine: wir sollten dem Ausschüsse und uns diese Widerwärtigkeiten ersparen und sollten auf ein formales Recht verzichten, das materiell doch niemandem etwas nützen kann; wir sollten morgen die Vorlage glatt über die Bühne gehen lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
4471 () Dr. Rietzer, Abgeordneter: Wir müssen zu unserm Bedauern uns dem Widerspruch anschließen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß es schwer ist, das Einkommensteuergesetz ohne die Beratung des Körperschaftssteuergesetzes zu beraten.
Aber auf der andern Seite liegen die Dinge so, daß, wenn die Regierung auf die Beratung dieses Entwurfes Wert gelegt hätte, sie uns dann den Entwurf früher hätte zugehen lassen müssen.
Das war auch zu machen.
Es mußte uns nicht wieder in letzter Stunde ein Gesetz zugehen, das heute morgen erst in unserer Mappe gelegen hat, das aber infolge der parlamentarischen Verhältnisse keiner von uns auch nur hat ansehen können.
Dasselbe wird auch bis morgen der Fall sein, weil wir ja bis morgen auch noch genug für die parlamentarische Verhandlung des Betriebsrätegesetzes zu tun haben.
Infolgedessen glaube ich, daß wir nicht scharf genug einmal Protest gegen diese namenlose Hetzerei erheben können, (lebhafte Zustimmung rechts) mit der wir hier viele Monate von Gesetz zu Gesetz getrieben werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts) Das geht nicht, und schon aus diesem Grunde müssen wir Widerspruch dagegen erheben, daß das Körperschaftssteuergesetz, dessen Bestimmungen ja nun doch im Ausschuß bekannt sein werden, morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Beifall rechts.)
Präsident: Darf ich, meine Herren, vielleicht auf folgendes aufmerksam machen.
Es wird abgehoben auf die Hetze, auf die späte Vorlage an den Reichstag.
Das ist ja zweifellos richtig.
Ich will mich auf keine Zahlen festlegen ich weiß nicht, ob jemand vom Reichsfinanz (6) Ministerium anwesend ist, der das etwa näher feststellen könnte —, aber wenn ich mich aus Zeitungsnachrichten recht erinnere, ist dieses Körperschaftsgesetz dem Retchsrat noch im Dezember vorgelegt worden.
(Zuruf rechts: Nein!
Vorgestern!)
Daß es dem Reichsrat vor drei Tagen vorgelegt worden ist, davon ist gar keine Rede.
(Zuruf von den Sozialdemokraten!
Im Dezember!)
Im Dezember, das glaube ich auch.
Ich müßte mich sehr täuschen, wenn es nicht schon im Dezember dem Reichsrat vorgelegt worden wäre.
Wenn das richtig ist ich kann es nicht auf den Eid nehmen, aber ich glaube, aus Zeitungsnachrichten mich genau daran zu erinnern —, dann kann man von einer Verschleppung des Gesetzes durch die Retchsregierung wohl kaum reden; denn angesichts der ungeheuren sonstigen Aufgaben, namentlich auf steuerlichem Gebiet, ist es ja einleuchtend, daß dieses an sich nicht ganz leichte Gesetz schon einer gewissen Zeit bedarf.
Ich möchte mir aber auch gestatten, im Anschlüsse an das, was der Herr Kollege v. Payer gesagt hat, zu bemerken: die Kommission, die jetzt den Einkommensteuergesetzentwurf zu beraten hat, wird in den nächsten Tagen an diese Beratung herantreten, um uns den Bericht nach Beendigung ihrer Arbeit vorzulegen.
Sie wird so häufig auf dieses Körperschaftssteuergesetz mit zu rekurrieren haben, daß es doch wünschenswert wäre, gleichzeitig mit dem Steuergesetzentwurs auch dieses Gesetz vorzulegen.
Was ist es denn mit den ersten Lesungen!
Seien wir uns doch darüber klar: die ersten Lesungen sind eine allgemeine Aussprache, einen großen praktischen Wert haben sie nicht.
(Sehr richtg!)
In einer ganzen Reihe von Geschäftsordnungen anderer Parlamente ist diese erste Lesung auch gar nicht vorNationalversammlung- 19191920.
139.
Sitzung.
gesehen.
Dort gehen zweckmäßigerweise die Vorlagen (6) direkt an den Ausschuß und kommen dann erst ans Plenum.
In diesem Falle, glaube ich, ist das zweckmäßig schon wegen des Zusammenhanges mit dem Einkommensteuergesetz, das wir nun doch in Bälde erledigen müssen.
(Sehr richtig!)
Das Gesetz noch weiter hinauszuziehen und durch seine Komplikation mit dem Körperschaftssteuergesetz dessen Beratung etwa im Plenum zu erschweren, das scheint mir nicht im Sinne einer gesunden Steuererörterung und Steuerbehandlung in unserem Reiche zu liegen.
(Zurufe rechts.)
—Natürlich, wenn die Herren auf ihren Widerspruch bestehen das formale Recht haben Sie nach § 18 —, so kann die morgige Beratung nicht vor sich gehe »; denn die erste Beratung kann erst am dritten Tage nach der Vorlegung eines Gesetzentwurfs erfolgen, und der dritte Tag ist morgen nicht gegeben.
Ich möchte aber wirklich noch einmal mit Rücksicht auf die jetzigen dringenden Verhältnisse anheimgeben, ob es nicht möglich wäre, morgen diese Sache glatt und ruhig über die Bühne laufen zu lassen und an die Kommission zu verweisen.
In dieser Kommission kann der Gesetzentwurf einer gründlichen Prüfung unterzogen werden, und dort ist auch die Möglichkeit eines sehr eingehenden Studiums durch die Herren Mitglieder der Kommission gegeben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Meine Partei wird zustimmen, daß das Körperschaftsgesetz morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Auch wenn wir die Bedenken nicht verkennen, die der Herr Abgeordnete Dr. Rteßer geäußert hat, so sind es doch gerade die Vertreter der beiden Rechtsparteien im 10.
Ausschuß gewesen, die uns immer gesagt v, haben: ihnen sei die Beratung des Steuertarifs im Einkommensteuergesetz und aller Einzelheiten nicht möglich, solange nicht zur Grundlage der Beratung in der Kommission auch das Gesetz über die Besteuerung der juristischen Personen gemacht wird.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, Herr Kollege Rießerl Herr Becker hat mehrmals darauf hingewiesen.
Wir können damit nichts anfangen, solange wir nicht die andere Seite, nämlich das Gesetz über die juristischen Personen haben.
Um Ihnen diese Möglichkeit zu schaffen, hat uns der Finanzminister nun im letzten Augenblick noch den Entwurf eingebracht, der sowieso zur Grundlage der Beratungen gemacht werden muß.
Wenn die Parteien der Rechten der Meinung sind, daß die Arbeiten dieser Nationalversammlung möglichst bald beendet werden sollen, dann dürfen sie doch keine Schwierigkeiten machen dort, wo es sich darum handelt, möglichst schnelle Arbeit bei den Steuergesetzen zu leisten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Augenblicke, wo wir in der Lage sind, die Steuergesetze schnell zu erledigen, können wir hier unsere Arbeit um so eher liquidieren; und das wünsche ich ebenso wie Sie.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, wir Deutschnationalen sind gutmütige Leute.
(Große Heiterkeit und Widerspruch links.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu reizen!
(Erneute Heiterkeit.)
eis 4472 Nationalversammlung.
139.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Januar 1920.
() Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich werde mich mich dadurch in meinen Entschlüssen nicht beeinflussen lassen.
Wenn dies der erste Fall oder ein seltener Fall wäre, so würde ich keinen Anstand nehmen, meinen Freunden in diesem Falle zur Nachgiebigkeit zuzureden.
Aber, meine Herren, das wiederholt sich nun ständig von Tagung zu Tagung.
Ich bitte Sie, zu erwägen, daß etwa vor zwei Monaten überlegt und festgelegt wurde, wie groß die Arbeit in dieser kleinen Session sein sollte.
Damals war die Notwendigkeit, mit dem Einkommensteuergesetz das Körperschaftssteuergesetz mit zu beraten, schon ebenso groß und dem Herrn Finanzminister er war bei den Beratungen zugegen ebenso klar wie heute.
Da hätte er sagen können, man müsse unter allen Umständen das Körperschaftssteuergesetz mit beraten.
Damals aber ist gesagt worden: 1 Wir werden nur das Betriebsrätegesetz erledigen und wir kommen mit der Zeit vom Dienstag bis Sonnabend aus.
Wenn Sie die Zeit so gewählt haben und am Sonnabend, ausgerechnet an dem Tage, an dem wir auseinandergehen wollten darüber waren wir doch alle klar —, kommt der Herr Reichsfinanzminister mit dem Gesetz, so können wir gar nicht annehmen, daß ihm die Angelegenheit so eilig ist; denn es war doch gar nicht vorauszusehen, daß wir auch am Sonntag noch tagen würden.
Meine Herren!
Ich glaube.
Sie sollten der Regierung, auch wenn sie aus der Mehrheit genommen ist, doch mal zeigen, daß auch der Reichstag gewisse Rücksichten zu verlangen hat.
Im Reichsrat hat man neulich bittere Klage geführt über die Eilfertigkeit der Verhandlungen.
Bei den letzten drei Steuergesetzen haben der Vertreter Preußens wie andere Herren gesagt: wir sind gar nicht in der Lage gewesen, diese Gesetze so gründlich und erschöpfend zu beraten, wie es sich gehört hätte.
Meine Herren, die Herren im Retchsrat können nicht mehr gründlich beraten; bei uns ist überhaupt eine Beratung vorher nicht mehr möglich, alles soll auf die Kommission abgestellt werden, das Plenum wird zu einer reinen Farce.
Das möchten wir nicht ausarten lassen, und darum sind wir zu unserem Bedauern genötigt, den Widerspruch aufrechtzuerhalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort (i: der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich bin der Auffassung, daß der entscheidende Gesichtspunkt in diesem Augenblick sein muß: wie fördern wir am besten die Geschäfte der Steuerkommisston, und wie nehmen wir am besten die sachlichen Interessen wahr
Die sachlichen Fragen dürfen nicht hinter der Frage zurücktreten, ob wir der Reichsregierung zu weit entgegenkommen.
Da liegt die Sache so.
Jetzt tritt eine längere Pause ein.
Innerhalb der Pause tritt die Kommission zusammen, um das Einkommensteuergesetz zu machen.
Nun ist ja darüber gar kein Zweifel, daß die Kommission das dringende Bedürfnis hat, zugleich auch die Körperschaftsvorlage zu behandeln.
Denn die einkommensteuerliche Behandlung der physischen Personen und die einkommensteuerliche Behandlung der juristischen Personen, der Körperschaften, muß doch einigermaßen parallel gehen.
Daraus ergibt sich eine gewisse Zusammengehörigkeit der Materien.
Nun ist es für die Kommission doch unbedingt förderlich, wenn wir sie in die Lage versetzen, beide Materien zu behandeln, und aus diesem rein sachlichen Grunde sollten wir dem Vorschlage betlreten und die Sache morgen aus die Tagesordnung setzen.
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Die Herren haben ihren Widerspruch nicht zurückgezogen.
Nach § 21 der Geschäftsordnung ist eine Abkürzung der Frist des § 18 nur dann möglich, wenn ihr nicht 15 Mitglieder widersprechen.
15 Mitglieder widersprechen ihr offenbar; ich werde das nicht erst noch durch Abstimmung feststellen müssen.
Also ist es ausgeschlossen, dieses Körperschaftssteuergesetz auf die morgige Tagesordoung zu setzen.
Es würde also nur die dritte Beratung des Betriebsrätegesetzes auf der Tagesordnung stehen.
Die Tagesordnung für morgen steht fest.
Ich schließe die Sitzung.