Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Verhandlung über die Verpflichtung eines in das Kollegium der Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden einberufenen Hilfsarbeiters; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen vom 18.
Dezember 1919.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Hugo der Abgeordnete vr.
Runkel; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau (0) Mende der Abgeordnete Beuermann; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Brodauf, Falk, v. vr.
Kahl die Abgeordneten vr.
Böhme (Magdeburg), vr.
Quidde, Kempkes; in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Weinhausen der Abgeordnete vr.
Dernburg.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Billion für 2 Wochen wegen Krankheit in der Familie, Schlack für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren ersten Gegenstand bilden Anfragen.
Ich rufe zunächst auf!
1 Anfrage Nr.
600 Frau Zietz und Genossinnen!
1 Nr.
1821 der Drucksachen!
und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Agnes.
Frau Agnes, Abgeordnete: 1 Ist der Regierung bekannt, daß im Militärgefängnis in Görlitz, dem sogenannten „Kaiser!
1 trutz '', die politischen Gefangenen ohne Leibwäsche!
1 sind, daß sie schwer unter der Ungezteferplage leiden und hungern müssen
Was gedenkt die Regierung zu tun, um Abhilfe!
1 zu schaffen
l Präsident: Das Wort zur Beantwortung hat der Herr Hauptmann Deyrer.
10 !

1 Deyrer, Hauptmann im Reichswehrministerium, Kommissar der Retchsregierung: Die angestellten Er 1 Hebungen haben ergeben, daß in der Militärarrestanstalt 1 „Kaisertrutz ''in Görlitz niemals politische Gefangene
untergebracht worden sind, sondern nur solche Militärpersonen, die sich militärische Vergehen haben zuschulden kommen lassen.
Gegenwärtig befinden sich darin 17 Arrestanten, die sämtlich wegen Diebstahl, Unterschlagung und unerlaubter Entfernung eingeliefert worden sind.
Alle Insassen des „Kaisertrutz ''werden an jedem Sonnabend zum Baden geführt und erhalten im Anschluß hieran frische Leibwäsche.
Ebenso regelmäßig erfolgt die Desinfizierung aller Zellen.
An Verpflegung erhalten sie die ihnen zustehenden Reichswehrportionen.
Präsident: Ich rufe auf die nächste Anfrage 9 tr.
624, vr.
Most, Beuermann.
Ein Regierungsvertreter hat sich bis jetzt noch nicht gemeldet.
Ist einer der Herren von der Reichspostverwaltung da
Es ist keiner der Herren da.
Wir wollen die Anfrage zunächst zurückstellen, vielleicht kommt einer der Herren noch.
Dann rufe ich auf die Anfrage Nr.
628, Düwell (Nr.
1856 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Aus allen Teilen der Republik kommen Nachrichten über militärgerichtliche Berhörnng von Fahnenflüchtigen, die in den ersten Revolutionsmonaten vom alten Reichsheer desertierten.
TeilNationalversammlung.
142.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1920.
4531 (Düwell, Abgeordneter.)
weise werden hohe Gefängnisstrafen für diese „Fahnenflucht ''verhängt, die Bestraften aus Arbeit und Brot gerissen und ihre Familien Hunger und Elend preisgegeben.
Sind der Reichsregierung diese Vorfälle bekannt, die vollständig dem Geiste der Weimarer Verfassung widersprechen
Was gedenkt sie zu tun, um sofort dem militärgerichtlichen Vorgehen gegen Deserteure der alten Kaiserlichen Armee ein Ende zu machen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Kriegsrat l) r. Grünwald.
Dr. Grünwald, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Kommissar der Reichsregierung: Auf die vor dem 12.
Dezember 1918, also auch im ersten Revolutionsmonat, begangenen Delikte der Fahnenflucht und unerlaubten Entfernung findet die Verordnung über eine militärische Amnestie vom 7.
Dezember 1918 Anwendung.
Soweit in dieser Verordnung die Amnestie wegen Fahnenflucht von einer Meldung innerhalb einer bestimmten Frist und einer Bewährungsfrist abhängig gemacht wird, schweben Erwägungen wegen eines Gesetzes, durch welches diese Bedingungen in Fortfall kommen oder gemildert werden sollen.
Eine Ausdehnung der allgemeinen Amnestie für die genannten Straftaten über den 12.
12.
1918 ist nicht beabsichtigt; es ist aber in sehr zahlreichen Einzelfällen auf Antrag der Gerichtsherren oder der Beschuldigten Niederschlagung des Verfahrens auch wegen nach dem 12.
Dezember 1918 begangener Vergehen erfolgt.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, die Gründe dafür anzugeben, weshalb sie die Amnestie vom 12.
Dezember nicht auf alle Desertionen und ähnliche Fälle militärischer Vergehen auszudehnen, vorhat
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Kriegsrat Dr. Grünwald.
Dr. Grünwald, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Kommissar der Reichsregierung: Darauf kann ich heute keine Erklärung abgeben.
Präsident: Dann rufe ich auf die Anfrage Nr.
631, Frau Zietz, Koenen.
Die beiden Fragesteller sind nicht anwesend, sie sind krank.
Die Anfrage muß deshalb wieder aufgenommen werden.
Dann rufe ich auf die Anfrage Nr.
632, Nuschke, Grünewald (Nr.
186 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Nuschke.
Nuschke, Abgeordneter: Für die Jnstandsetzungsarbeiten an Kraftwagen der Reichswehr bestand bisher eine Zentralstelle mit Zivilangestellten.
Jetzt ist ohne Befragen der zuständigen Fachleute diese Zentralisierung und die Zivilisierung, die noch ausgebaut werde »sollten, aufgehoben worden.
Es sollen nunmehr die Kommandeure der einzelnen Reichswehrbrigaden die Jnstandsetzungsarbeiten selbständig vergeben.
Damit sind diese Arbeiten der Aufsicht von beamteten Fachleuten entzogen, und es entsteht die Gefahr der Verteuerung und Zersplitterung.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um (0) die den Reichsinteressen nachteilige Umorganisierung zu verhüten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst Kreß v. Krefsenstein.
Frhr.
Kretz von Krefsenstein, Oberst, Kommissar der Reichsregiernng: Die Instandsetzung der Kraftwagen der Reichswehr erfolgte vor dem 1.
Oktober 1919 durch das Reichsverwertungsamt bezw.
dessen Organe, die technische Abteilung für Automobilwesen und deren Autoparks.
Diese Art der Instandsetzung war bis zum 1.
10. möglich, da alle Kosten gleichgültig, ob für die Heeresverwaltung oder das Reichsverwertungsamt aus dem Kriegsfonds bestritten wurden.
Sie entsprach auch den damaligen Verhältnissen, da die Kraftfahrverbände erst in Bildung begriffen waren, die Besetzung der Führerstellen einem häufigen Wechsel unterlag, und dauernd örtliche Verschiebungen erforderlich waren.
Mit dem Einsetzen der Etatswirtschaft am 1.
10.
19 wurde die Ausführung der Jnstandsetzungsarbeiten durch das Reichsverwertungsamt unmöglich.
Die Autoparks der technischen Abteilung für Automobilwesen befinden sich als Kriegs- bezw.
llbergangseinrichtung in beschleunigter Auslösung.
Die Kraftfahrverbände sind fertig aufgestellt und bis auf wenige Ausnahmen bodenständig geworden.
Die Heeresverwaltung hat ihren eigenen Etat mit genau begrenzten Mitteln für die Instandhaltung ihrer Kraftwagen.
Sie muß in ganz gleicher Weise wie für alles übrige Heeresgerät die Instandsetzung ihrer Kraftfahrzeuge, soweit sie nicht von der Truppe selbst ausgeführt werden kann, selbständig vergeben.
Die Heeresverwaltung besitzt die hierfür notwendigen durchgebildeten, Fachleute auf dem Gebiet des Kraftfahrwesens ebenso wie beispielweise auf dem Gebiet des Waffenwesens oder des Fernsprech- und Funkerwesens.
Die Gefahr einer Verteuerung mangels fachmännischer Aufsicht liegt nicht vor.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
634, Arnstadt und Genossen (Nr.
1865 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Vorlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Zeitungsnachrichten zufolge ist zur Prüfung der aus Reichsmitteln unternommenen Werbearbeitfür die Sparprämienanleihe einAnsschuß eingesetzt worden, dem außer zwei Regierungsbeamten nur ein Mitglied der Nationalversammlung angehört, das den Mehrheitsparteien entnommen ist.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um nach den Grundsätzen des parlamentarischen Systems auch der Minderheit Gelegenheit zur Mtarbeit in dem vorgesehenen Ausschuß zu geben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat Dr. Müller.
Dr. Müller, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die vom Reichsminister der Finanzen eingesetzte Kommisfio« zur Nachprüfung der Propagaudaausaabe« für die Sparprämienanleihe ist kein parlamentarischer Ausschuß, sondern eine Kommission von fachlich geeigneten Persönlichkeiten.
Um die Arbeitsfähigkeit der Kommission sicher621 4532 Nationalversammluns- 142.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1920.
(Dr. Müller, Kommissar der Reichsregierung.)
() zustellen, wurde die Zahl der Mitglieder auf vier beschränkt und es wurden in diesem Ausschuß außer einem für die zu lösende Aufgabe besonders qualifiziert erscheinenden Beamten des Ministeriums drei außenstehende Persönlichkeiten berufen: 1.
1 Ein Mitglied des Reichsbankdirektoriums mit mehrjähriger Erfahrung auf dem Gebiete der Anleihepropaganda, 2.
1 ein vom Börsenverein Deutscher Buchhändler vorgeschlagener Verlagsbuchhändler und 3.
1 ein Parlamentsmitglied, bei dessen Auswahl nicht die Parteizugehörigkeit, sondern die langjährige Erfahrung auf dem Gebiete des Zeitungswesens den Ausschlag gab.
Die Kommission ihrerseits zieht für die einzelnen Gebiete Sachverständige hinzu, die jedoch nicht in die Kommission eintreten, sondern von Fall zu Fall gehört werden.
Die Arbeit der Kommission ist in diesen Tagen beendet; das Ergebnis wird der Nationalversammlung unterbreitet werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Ist die Regierung bereit, das hinzugezogene Mitglied der Nationalversammlung zu nennen
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat Dr. Müller.
Dr. Müller, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich bin augenblicklich nicht auf dem Laufenden, ich bin nur in Vertretung hier.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
636, Irl (Oberbayern) (Nr.
1870 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Irl (Oberbayern).
Irl (Oberbayern), Abgeordneter: Entgegen den Vereinbarungen zwischen Reichswehrmintsterium und Reichsschatzministerium, wonach dieses fortan für die Beschaffung von Bekleidung und Ausrüstung für das Reichsheer zuständig ist, hat das Reichswehrministertum den Ankauf von 250 000 Entlassungsanzügen und 400 000 Ulstern durch die Abwicklungsstellen der Bekletdungsämter angeordnet und dadurch herbeigeführt, daß Schneiderarbeiten, die sonst mindestens zum Teil dem Handwerk zugekommen wären, ihm entgingen.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, damit solche das Handwerk auf das schwerste schädigende Maßnahmen eigenmächtig handelnder Stellen in Zukunft unterbleiben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Hauptmann Giebeler.
Giebeler, Hauptmann, Referent im Heeresabwicklungsamt Preußen, Kommissar der Reichsregierung: Infolge des am 1.
Oktober vorigen Jahres erfolgten Ausscheidens der Bekleidungsämter aus der Verwaltung der Heeresverwaltung und ihres Übertritts unter die Verwaltung des Reichsschatzministeriums sowie infolge von später Erledigung des Etats kamen die Lieferungen von Entlaffuvgsanzügen völlig ins Stocken.
Einem Bedarf von monatlich rund 250 000 Anzügen stand eine Anfertigung von weniger als 5000 gegenüber.
(6) Zu derselben Zeit traf in den Dulags die Hauptmasse der Heimkehrer aus England und Übersee ein, war die Auslieferung der deutschen Kriegsgefangenen aus Frankreich zu erwarten und häuften sich beim Reichswehrministerium die Anträge auf Überweisung von Entlassungsanzügen von Intendanturen und Krtegsbeschädigtenorgantsattonen für fast ein Jahr Anspruchsberechtigte, ohne daß Bestände zur Befriedigung dieser Anträge vorhanden waren.
In dieser dringenden Notlage entschloß sich das Reichswehrministerium zu dem einmaligen kurzfristigen Ankauf von 250 000 Anzügen und 400 000 Ulstern durch die Abwicklungsstellen der Bekleidungsämter.
In dem Ausführungserlaß war ausdrücklich vorgeschrieben, daß möglichst viele Einzelfirmen sowie die Genossenschaften des selbständigen Handwerks, Wirtschaftsstellen der Handwerks- und Gewerbekammern zu berücksichtigen seien.
Beim Heeresabwicklungshauptamt sind von den Abwicklungsintendanturen inzwischen die Meldungen eingelaufen, wieviele Anzüge abgenommen wurden und woher die Lieferungen stammen.
Aus den vorliegenden Meldungen geht hervor, daß Vs bis Vr der Lieferungen von Schneidergenossenschaften, Handwerkskammern und Genossenschaften sowie kleinen Schneiderfirmen abgenommen worden sind.
Daraus ergibt sich, daß von der gesamten Vergebung ein gutes Teil dem Handwerk zugekommen ist.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Irl (Oberbayern).
Irl (Oberbayern), Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, dafür zu sorgen, daß der Bedarf an Schneiderarbeiten, die vom selbständigen Handwerk ausgeführt werden können, so rechtzeitig an die wirtschaftlichen Organisationen des Handwerks kl Auftrag gegeben wird, daß sich Mißstände der in der Anfrage in Nr.
636 bezeichneten Art nicht mehr ergeben, und das Handwerk auch in der Lage ist, rechtzeitig liefern zu können.
Präsident: Zur Beantwortung dieser Ergänzung hat das Wort der Herr Hauptmann Giebeler.
Giebeler, Hauptmann, Referent im Heeresabwicklungsamt Preußen, Kommissar der Reichsregierung: Solche Mißstände können überhaupt nicht mehr vorkommen, da das Reichswehrministerium und das Herresabwicklungsamt überhaupt keine Verträge mehr über irgendwelche Lieferungen von Bekleidung vergeben, sondern jetzt alles durch das Reichsschatzministerium bestellt wird, und die gesamte Anfertigung von Bekleidung und Ausrüstung der Armee durch die Direktion der Reichsbekleidnngsämter übernommen wird.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
638, v. Mumm (Nr.
1873 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Die Vorstände der Landesversicherungsanstalten und Sonderanstalten haben bereits am 8. und 9.
August 1919 in Kassel eine Entschließung gefaßt, in der festgestellt wurde, daß die Vermögenslage der Anstalten zu ernsten Besorgnissen Anlaß gebe, die in der Hauptsache in der Belastung mit den Rentenzulagen ihren Grund habe.
Diese Belastung stehe in schroffem Gegensatz zu Recht und Billigkeit, in Widerspruch mit der im März 1917 und später vereinbarten Auffassung von Reichsregierung und Reichstag.
Sie nahm den Anstalten die Möglichkeit, ihren gesetzNationalversammlung.
142.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1920.
1 1 4533 (I).
Mumm, Abgeordneter.)
(ä) 1 lichen Aufgaben gerecht zu werden, und schädigte dadurch die Interessen der Versicherten in empfindlicher Weise.
Die gegenwärtige Schwächung der Leistungsfähigkeit der Anstalten sei um so bedenklicher, als eine Erweiterung ihrer Aufgaben zur Bekämpfung der Volksgesundheitsschäden des Krieges nicht länger hinausgeschoben werden könne, wenn unser Volk nicht schweren Schaden leiden soll.
Die Änderungen müßten mit dem 1.
Januar 1920 in Kraft treten.
Was ist in der Zwischenzeit daraufhin geschehen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Negierungsrat Oi-.
Schulz.
Dr. Schulz, Geheimer Regiernngsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Entschließung der Landesversicherungsanstalten und Sonderanstalten, die auf ihrer Versammlung in Kassel am 8.
August 1919 gefaßt wurde, ist der Reichsregierung mitgeteilt worden.
Der darin niedergelegten Behauptung, daß die Belastung der Bersicherungsträger mit den Zulagen zu Invaliden-, Alters-, Witwen- und Witwerrenten, die durch die Bekanntmachung vom 3.
Januar 1918 (ReichsGesetzbl.
S. 7) und späterhin durch die Verordnungen vom 12.
November und 14.
Dezember 1918 (ReichsGesetzbl.
S. 1310, 1429) und neuerdings in erhöhtem Ausmaße durch die Verordnung vom 21.
August 1919 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1665) gewährt worden sind, im schroffen Gegensatz zu Recht und Billigkeit stehe, ist bereits von dem Referenten des Reichsarbeitsministeriums auf der Kasseler Tagung widersprochen worden; es muß auch von dieser Stelle aus die Behauptung als unzutreffend zurück, 8, gewiesen werden.
Es ist auch nicht richtig, daß im März 1917 eine Vereinbarung der Reichsregterung mit dem Reichstag über die Art der Aufbringung der für die Nentenzulagen erforderlichen Mittel zustande kam.
Die erwähnte Belastung hat den Anstalten keineswegs die Möglichkeit genommen, ihren gesetzlichen Aufgaben, das heißt der Zahlung von Renten, gerecht zu werden.
Ebensowenig kann von einer empfindlichen Schädigung der Interessen der Versicherten, die ja gerade durch die Nentenzulagen eine Verbesserung ihrer Lebenshaltung erfahren haben, die Rede sein.
Das Neichsarbeitsministerium verkennt nicht die Dringlichkeit der Aufgabe, die Einnahmen der Versicherungsanstalten mit der ihnen durch die Rentenzulagen erwachsenen Belastung in Einklang zu bringen.
Ein Gesetzentwurf hierüber, der auch die Rentenzulagen in die neu zugehenden Renten organisch eingliedern wird, ist in Vorbereitung und soll der Nationalversammlung in nächster Zeit zugehen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß die Zustände sich inzwischen so zugespitzt haben, daß z.
B. die Jnvalidenversicherungsanstalt Westfalen sich außerstande sieht, die Wohlfahrtsbcstrebungen über den 1.
April hinaus weiter zu fördern
Ist der Reichsregierung bekannt, daß, indem sie zugleich den Gemeinden ihre Zuschüsse zu Wohlfahrtszwecken zu demselben 1.
April unbegreiflicherweise zurückzuziehen gedenkt, sie eine überaus ernste Notlage für die Ärmsten der Armen heraufführt
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Or.
Schulz.
Dr. Schulz, GeheimerRegierungsrat im Reichsarbeits- (O) Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es sind beim Reichsarbeitsmintsterium von einer ganzen Anzahl Versicherungsanstalten Eingaben über die Erhöhung der Beiträge und damit ihrer Einnahmen eingegangen.
Diesen Bestrebungen, die an sich berechtigt sind, wird nachgekommen werden.
Daß die Versicherungsanstalten durch die jetzt erst erfolgende Erhöhung der Beiträge gehindert werden, ihren bisherigen Aufgaben nachzukommen, ist nicht richtig; das habe ich mir schon vorhin erlaubt darzulegen.
Die zweite Anfrage bezieht sich auf die Anweisungen aus dem Krtegswohlsahrtsfonds.
Sie betrifft das Reichsfinanzministertum.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
610, v. Mumm (Nr.
1875 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Der Verband der bildenden Künstler in Hessen hat an den Präsidenten der hessischen Staatsregierung eine Eingabe gerichtet, in der es heißt: „In Darmstadt wird zurzeit mit einem Kostenaufwand von mehreren Tausend Mark das Hoheitszeichen verflossener Zeit aus dem Giebel des Hauptpostamts entfernt.
Diese Maßnahme erfolgt auf Grund einer Verfügung des Reichsministeriums, deren gleichmäßige Ausführung in ganz Deutschland zu befürchten ist.
Durch die allgemeine Entfernung dieser Wappenzeichen entsteht also zunächst voraussichtlich ein Kostenaufwand von mehreren Millionen Mark, der unter den heutigen Verhältnissen als eine sinnlose Vergeudung von.

Nationalvermögen betrachtet werden muß.
Ganz abgesehen von dieser unproduktiven Verschwendung, bedeutet diese Verstümmelung öffentlicher Denkmäler und Gebäude im einzelnen eine Fälschung historischer Wahrheit; sie muß als eine Barbarei bezeichnet werden, gegen die wir im Namen der deutschen Kultur und Kunst schärfsten Protest erheben.
Wappen im Giebel des Hauptpostgcbäudes ist kein beliebiges Firmenschild, sondern eine steinerne Urkunde, ein historisches Denkmal.
Der Krieg gegen Denkmäler hat aber schon immer als kindisch und unreif gegolten.
Gerade in dieser Zeit, die für Deutschland schwersten Verlust an künstlerischen und kulturellen Gütem brachte, kann eine solche Mißachtung ästhetischer und historischer Gesetze am wenigsten am Platze sein.
Ist es zutreffend, daß das Reichsministerium eine solche Verfügung erlassen hat
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Ober-Postrat Walther.
Walther, Geheimer Ober-Postrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat Anfang September 1919 beschlossen, die Bezeichnung „Kaiserlich '', „Königlich ''usw.
an den DienstgebSvden zu entfernen.
Daraufhin ist eine entsprechende Verfügung des Reichspostministeriums ergangen.
Es ist dies in der selbstverständlichen Voraussetzung geschehen, daß in den Fällen, wo etwa erhebliche Bedenken künstlerischer oder kulturhistorischer Art dagegen vorliegen, vor der Ausführung der Anordnung die Entscheidung des Reichspostministertums eingeholt wird.
Die Ober-Postdirektionen sind nunmehr 4534Nationalversammlung.
142.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1920.
(Walther, Kommissar dcr Reichsregierung.)
(L) besonders angewiesen worden, in solchen Fällen von der Entfernung der Wappen und etwaigen sonstigen Wahrzeichen abzusehen; auch in Darmstadt wird dieser Weisung entsprechend das Wappen nicht beseitigt werden.
(Hört!
Hört!
Abgeordneter Dr. Becker sHessen): Nachdem ein Gerüst für ein paar tausend Mark aufgebaut worden ist!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
642, Dr. Philipp, Schiele (Nr.
1877 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung Herm Abgeordneten Dr. Philipp das Wort.
Dr. Püilipp, Abgeordneter: Heute am 27.
Februar lege ich keinen Wert mehr darauf, die Anfrage vom 30.
Dezember des vorigen Jahres zu verlesen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort (Zurufe: Hat ja nicht verlesen!)
Es wird also kein Wert mehr darauf gelegt
(Zuruf: Nein!)
Um so besser!
Dann ist die Anfrage erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
643, vr.
Philipp, Schiele (Nr.
1878 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Seit Monaten werden im Westen des Deutschen Reichs vom Ausland Zigaretten eingeführt, denen die Namen bekannter deutscher Marken gegeben sind, so daß die betreffenden Zeicheninhaber schwer sm geschädigt werden.
In Amsterdam bringt eine Firma I. H. Weber planmäßig solche Zigaretten in den Handel nach Deutschland; in Cöln werden sie von einer Firma Ambros weiter vertrieben.
In Dresden wurden Verletzungen folgender Warenzeichen festgestellt: Piccolo, Helios, Piccadtlly, Aeroklub.
Eine Beschwerde beim preußischen Finanzministerium in dieser Angelegenheit vom 20.
Oktober 1919 ist bis heute (23.
Dezember) unbeantwortet geblieben.
Sind diese Vorgänge der Reichsregierung bekannt
Ist die Reichsregierung bereit, die nach K 17 des Warenzeichengesetzes erforderliche Beschlagnahme solcher Zigaretten wirksam durchzuführen und die preußische Regierung dementsprechend anzuweisen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat Jahr.
Jahr, Geheimer Regierunasrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die in der Anfrage erwähnte Beschwerde vom 20.
Oktober 1919, die eine Dresdener Firma wegen Verletzung ihre »für Zigaretten eingetragenen Warenzeichens an den preußischen Finanzminister gerichtet hatte, ist von dem letzteren mit Rücksicht auf den Übergang der Verwaltung der Zölle und indirekten Steuem von den Ländern auf das Reich dem Reichsminister der Finanzen zur zuständigen weiteren Veranlassung zugeleitet worden.
Dieser hat die Beschwerde zugleich mit einem gleichartigen Gesuche einer anderen Dresdener Firma, da den gestellten Anträgen auf Beschlagnahme der unter Verletzung der in Frage kommenden Warenzeichen aus dem Auslande eingeführten Zigaretten MangelsBeibringung der erforderlichen Unterlagen nicht ohne weiteres stattgegeben werden konnte, dem Landesfinanzamt (o) Dresden zur weiteren Behandlung der Angelegenheit nach Benehmen mit den Beteiligten überwiesen.
Sowohl aus diesen Vorgängen wie aus einem Schreiben des Verbandes der deutschen Zigarettenindustrie an das Reichsfinanzministerium vom 17.
November 1919, in dem auf die zunehmende Einfuhr von Zigaretten mit gleichen Bezeichnungen, wie sie zugunsten deutscher Fabrikanten in die Zeichenrolle eingetragen seien, hingewiesen wurde, war zu entnehmen, daß die betroffenen deutschen Firmen über den Umfang und die Voraussetzungen der nach Maßgabe des Z 17 des Gesetzes dem Schutze der Warenbezeichnungen vom 12.
Mai 1894 (H. G. Bl.
S- 441) zu erreichenden Abwehr von Schädigungen durch das Ausland nicht hinreichend unterrichtet waren.
Es ist daher zur Aufklärung über die Rechtslage und um den geschädigten Gewerbetreibenden den rechten Weg zur Vermeidung weiterer Einbuße zu weisen, für angezeigt erachtet worden, dem genannten Verbände mit dem Anheimstellen der Bekanntgabe an die Beteiligten folgendes zu erwidern: Auf § 17 des Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnungen gestützte Anträge von Gewerbetreibenden zur Herbeiführung der Beschlagnahme und Einziehung von ausländischen Waren, die unter Verletzung von in der Zeichenrolle eingetragenen Warenzeichen zur Einfuhr gelangen, sind grundsätzlich bei den Zollstellen anzubringen, über die die Einfuhr geschieht.
Die Mitwirkung des Reichsministers der Finanzen in solchen Angelegenheiten kann erst dann in Betracht kommen, wenn nach Lage des einzelnen Falles zu beurteilende besondere Umstände vorliegen, die eine Anweisung aller oder für bestimmte Grenzstrecken zuständiger Zollstellen erforderlich erscheinen lassen.
In diesem Falle empfiehlt es sich, die 0 »entsprechenden Anträge durch Vermittlung des für den Sitz der Firma des geschädigten Gewerbetreibenden zuständigen Landesfinanzamts dem Retchsminister der Finanzen zur Entscheidung einzureichen, und zwar unter Beifügung der erforderlichen Unterlagen, zu denen insbesondere der Nachweis über die Fortdauer des Schutzes der in Betracht kommenden Warenzeichen sowie Verpfiichtungserklärungen über die Übernahme der nach ß 17 des genannten Gesetzes erforderten Sicherheitsleistungen gehören.
Von dem Inhalt dieses Schreibens find zugleich die Landesfinanzämter zur Anweisung der Zollstellen in Kenntnis gesetzt worden.
Der Reichsminister der Finanzen hat hiernach das, was zurzeit nach der Lage des Gesetzes in der Angelegenheit geschehen konnte, veranlaßt.
gez.
Erzberger.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
644, Dusche (Nr.
1879 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dusche.
Dusche, Abgeordneter: An der gegenwärtigen Ausfuhr vou Zuckerriibenfame«, der im Inland im Überfluß vorhanden ist, nehmen nur wenige Großzüchtereien teil, die bereits vor dem Kriege exportiert haben, und nur diesen wird die Ausfuhrerlaubnis erteilt.
Alle kleineren Züchtereien sind von der Ausfuhr ausgeschlossen.
Die großen Züchtereien führen hierbei für sich ins Feld, daß dem Ausland nur in dieser Weise der beste Samen geliefert werden Nationalversammlung.
142.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1930.
4 S35 Dusche, Abgeordneter.)
L) 1 könnte, während es doch feststeht, daß einige Großzüchtereien von den verschiedensten Seiten Samen zum Export aufkaufen.
In Wirklichkeit ist jeder sachverständige Landwirt in der Lage, einwandfreien Samen zu bauen, weil es hauptsächlich darauf ankommt, daß der Samen sauber, das heißt gegen Einkreuzung mit anderen Rübensorten geschützt, gebaut wird, und daß die Reinigung sachgemäß verläuft.
Ist der Retchsregierung diese Tatsache bekannt, und ist sie bereit, schleunigst auf Antrag auch kleineren Saatzuchtunternehmungen die Ausfuhrerlaubnis für Rübensamen zu erteilen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. Peters.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: 1 Ein Überfluß an einwandfreiem Zuckerrübensamen liegt nicht vor.
Etwa seit Sommer vorigen Jahres hat sich eine wilde Spekulation des deutschen Zuckerrübensamenmarktes bemächtigt und Zustände hervorgerufen, die die Sicherstellung des Bedarfs des Inlands mit einwandfreiem Samen gefährden.
Diesen Verhältnissen konnte nur durch eine straffe Regelung und Überwachung der Ausfuhr gesteuert werden.
Die zur Ausfuhr bestimmte Menge ist deshalb auf die als Zuckerrübensamenzüchter anerkannten Personen und Firmen nach ihrer Durchschnittsausfuhr in den Jahren 1913 und 1914 kontingentiert, wobei aber die Interessen der kleinen Züchtereien durch eine teilweise 100 Prozent überschreitende Erhöhung ihres Ausfuhrkontingents ausreichend berücksichtigt worden sind.
Es ist deshalb nicht zutreffend, daß nur wenigen großen Züchtereien die Ausfuhrerlaubnis erteilt wird.
Mit Rücksicht auf die (u, Aufrechterhaltung der Monopolstellung, die der deutsche Zuckerrübensamen im Ausland genießt, muß die Ausfuhrgenehmigung allerdings auf solche Züchter beschränkt bleiben, die wirklich Zuckerrübensamenzüchtung und nicht Vermehreranbau treiben.
Hierzu gehören jedoch neben ganz wenigen großen Züchtereien viele kleine und kleinste Züchter.
Die Auffassung, daß sachverständige Landwirte gleich gute Samen wie erfahrene Züchter liefern könnten, ist unrichtig.
Die Zuckerrübe ist künstlich außerordentlich hoch gezogen.
In 40 Jahren hat sich in ihr die Menge des gewinnbaren Zuckers verdoppelt.
Sobald die Zuchttätigkeit aussetzt, erleidet die Rübe einen starken Rückschlag.
Der beste Beweis hierfür ist, daß von den Landwirten selbstgezogene Ware in gewöhnlichen Zeiten überhaupt nicht gekauft wird, und daß das Ausland nach allen Versuchen, sich von der deutschen Zuckerrübensamenzucht unabhängig zu machen, bisher immer wieder auf die bewährte Ware der wirklich anerkannten deutschen Züchter zurückgekommen ist.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
645, Dr. Mittelmann (Nr.
1888 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Mittelmann.
Er scheint nicht da zu sein.
Wir wollen die Anfrage zurückstellen; vielleicht kommt der Herr noch.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
648, Frau Dr. Schirmacher (Nr.
1896 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau vr.
Schirmacher.
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: Am 15.
Oktober sollten die zum größten Teil schon seit Herbst 1914 in japanischer Kriegsgefangenschaft befindlichen Deutschen in die (c »Heimat befördert werden.
Die Schweizer Gesandtschaft inTokio hatte die nötigenSchiffe gemietet, der Feindesverband aber widersetzte sich ihrer Heimkehr.
Zur Beruhigung wurde die Nachricht verbreitet, die Rückkehr fände sicher im Januar statt.
Ob dieser Zeitpunkt Abfahrt oder Ankunft bedeutet, wurde nicht mitgeteilt.
Die Lage unserer tapferen Tsingtauer in japanischer Kriegsgefangenschaft ist dadurch besonders drückend, daß sie wohl Briefe empfangen, selbst aber nur gedruckte Karten mit Gruß und Unterschrift verschicken dürfen.
Kann die Regierung Auskunft geben, aus welchem Grunde der Feind die Heimkehr am 15.
Oktober verhinderte
Und was hat die Regierung seitdem getan, um schnellste Heimfühmng der kriegsgefangenen Deutschen aus Japan durchzusetzen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Kapitän zur See v. Gohren.
v. Gohren, Kapitän zur See, Kommissar der Reichsregierung: Von der Verhinderung der Heimkehr der in Japan befindlichen Kriegsgefangenen am 15.
Oktober durch den Feind ist der Regierung nichts bekannt.
Die Sachlage ist folgende: Am 18.
September 1919 teilte die schweizerische Gesandtschaft in Berlin mit, daß die japanische Regierung gemäß einer Entscheidung der Pariser Konferenz den Vorschlag gemacht habe, die deutschen Kriegsgefangenen in die Heimat zu entlassen.
Gleichzeitig frug die schweizerische Gesandtschaft in Tokio an, ob die deutsche Regierung sie ermächtige, alle erforderlichen Anordnungen, sowohl finanzieller wie anderer Art, im Einvernehmen mit den lagerältesten Offizieren und Vertretern der Hilfsausschüffe zu treffen.
1 lv) Ende September wurde der schweizerischen Gesandtschaft folgende Antwort übermittelt: „Die deutsche Regierung ermächtigt die schweizerische Gesandtschaft in Tokio, für die Heimbeförderung der Gefangenen alle erforderlichen Anordnungen, sowohl finanzieller wie anderer Art, im Einvernehmen mit den lagerältesten Offizieren und Vertretern der Hilfsausschüffe zu treffen, womöglich unter Heranziehung des ehemaligen Gouverneurs und von ihm als geeignet bezeichneter Personen!
Am 24.
Oktober machte die schweizerische Gesandtschaft in Berlin der deutschen Regierung Mitteilung von einer in der zweiten Hälfte des Oktober zwischen der japanischen Regierung und der schweizerischen Gesandtschaft in Tokio getroffenen Vereinbarung über die beschleunigte Heimführung der Kriegsgefangenen.
Die Gesandtschaft in Tokio hatte die Charterung von Schiffsraum in die Hand genommen und in Aussicht gestellt, daß der erste Transport ungefähr drei Wochen nach Abschluß des Chartervertrages abgehen könne.
In einer diesbezüglich an die Presse gegebenen Notiz war der Abtransport demnach für den Lauf des November in Aussicht gestellt.
Weshalb er sich bis in den Dezember hinein verchoben hat, ist hier im einzelnen noch nicht bekannt geworden.
Wahrscheinlich stieß die Erlangung geeigneter Transportschiffe auf Schwierigkeiten.
Die von der Schweizerischen Gesandtschaft angeorderten Geldmittel wurden jedesmal sofort ihren Wünschen entsprechend überwiesen.
Mittlerweile ist als erster rückkehrender Dampfer „Hofuku-Maru '', ab Kobe 30.
Dezember, am 25.
Februar n Wilhelmshaven eingelaufen mit insgesamt rund 45361Nationalversammlung.
142.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1920.
(v. Gohren, Kommissar der Reichsregierung.)
tä.)
940 Köpfen.
Dampfer „Kifuku-Maru '', ab Kobe 28.
Dezember, hat wegen Nebels kurze Verzögerung und wird voraussichtlich morgen, 28.
Februar, in Wilhelmshaven eintreffen mit insgesamt rund 920 Köpfen, da unterwegs einige Leute entlassen sind.
Dampfer „Hymalaya-Maru '', ab Japan 5.
Januar, hat am 23.
Februar Gibraltar verlassen und wird am 1.
März in Wilhelmshaven erwartet mit insgesamt rund 950 Köpfen.
1 Dampfer „Hudson-Maru ''ist am 27.
Januar von Kobe abgegangen mit rund 600 Köpfen, zu denen in Schanghai etwa 150 Internierte und einige Zivilversonen stoßen sollten.
Ankunft in Deutschland etwa Anfang April.
Dampfer „Ume-Maru ''hat am 12.
Februar Kobe verlassen mit 60 Kriegsgefangenen, 14 Frauen und Kindern, 56 Reichsangehörigen beiderlei Geschlechts.
Er sollte in Schanghai noch zirka 300 Personen dazu an Bord nehmen.
Ankunft in der Heimat kaum vor Mitte April.
Dampfer „Nankai-Maru ''soll im März als letzter Dampfer ebenfalls mit Familien Japan verlassen.
Näheres ist nicht bekannt.
Mit diesem wird voraussichtlich der frühere Gouverneur des Kiautschougebiets in die Heimat zurückkehren.
Erwähnt wird noch, daß von einer Beschränkung des schriftlichen Verkehrs auf bedruckten Karten hier nichts bekannt ist.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage 649, Frau Dr. Schirmacher (Nr.
1897 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Dr. Schirmacher.
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: Nach zuverlässigen Meldungen werden die aus englischer Kriegsgefangenschaftzurückgekehrten Saarländer von den Franzosen in Sonderlagern l ») 1 zurückgehalten, weil die französischen Verwaltungsbehörden des Saarlandes diesen deutschen Gefangenen die Heimkehr nicht gestatten.
In einer Bekanntmachung legt die französische Verwaltung die Schuld der verzögerten Heimkehr jedoch auf die deutsche Regierung.
Ist die Reichsregierung bereit, den Sachverhalt klarzulegen
Und was gedenkt sie zu tun, um die zurückgehaltenen Saarländer der Heimat wiederzugeben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst Bauer.
Bauer, Oberst, Kommissar der Reichsregierung: Der deutschen Regierung sind zuverlässige Meldungen, nach welchen die aus englischer Kriegsgefangenschaft zurückgekehrten Saarländer von den Franzosen in Sonderlagern zurückgehalten werden, weil die französischen Verwaltungsbehörden des Saarlandes diesen deutschen Gefangenen die Heimkehr nicht gestatten, nicht zugegangen.
Ebenso ist der deutschen Regierung eine Bekanntmachung der französischen Verwaltung nicht bekannt, in welcher diese die Schuld der verzögerten Heimkehr auf die deutsche Regierung abwälzt.
Es ist gebeten, der zuständigen Regierungsstelle Heeresabwicklungsamt Preußen (Unterkunfts-Departement) das Material zuzuleiten, damit der Fall geprüft werden kann.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
651, Frau vr.
Schirmacher (Nr.
1899 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau vr.
Schirmacher.
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: Dem „Journal äll xeuplö ''zufolge erhalten die französischen Wachsoldaten der Gefangenenlager für jeden lebend eingebrachten deutschen Flüchtling 25 Franks, für jeden toten aber 50 Franks.
Ist der Regierung diese Bestimmung bekannt
Und was gedenkt sie gegen diese Verletzung internationalen Rechtes zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Legationsrat v. Keller.
v. Keller, Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Das Auswärtige Amt hat sogleich nach Bekanntwerden der in Rede stehenden Meldung des Journal du xsuxls ''am 6. vorigen Monats das Erforderliche veranlaßt, um durch Vermittlung der damals mit dem Schutze der deutschen Interessen in Frankreich betrauten Schweizerischen Gesandtschaft in Paris Vorstellungen bei der französischen Regierung zu erheben.
Eine Antwort der französischen Regierung liegt hierauf bisher nicht vor.
Die erhobenen Vorstellungen werden unter Verwertung des inzwischen eingegangenen neuen Materials in dringlicher Form erneuert werden.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage 652, Frau Zietz (Nr.
1901 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Durch W. T. B. ist offiziell mitgeteilt, daß der Reichswehrminister den Führer einer der konterrevolutionären russischen Armeen Awaloff Vermont empfangen und bewirtet hat, daß er seine Truppe, die er nach den Bestimmungen des Völkerrechts hätte entwaffnen und internieren lassen müssen, gastlich aufgenommen und auf das reichlichste verpflegt hat, trotzdem in Deutschland Mangel am Nötigsten ist, sodaß die Entbehrungen der Minderbemittelten täglich größer werden.
Billigt die Regierung dies völkerrechtswidrige Verhalten des Wehrministers, das gleichzeitig eine Feindseligkeit gegen Sowjet-Rußland darstellt
Was gedenkt sie zu tun, um Wiederholungen solcher Handlungen zu verhüten
Präsident: Zur Beantwortung Herr Hauptmann Geyer!
Geyer, Hauptmann, Kommissar der Reichsregierung: Der Wehrminister hat den Obersten Vermont kurz angehört.
Alle anderen Behauptungen sind falsch.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
653, Frau Zietz (Nr.
1902 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Erschütternde Hilferufe kommen von den internierten deutschen Seeleuten ans Indien.
Seit 1914, also 512 Jahre, sind sie ihrer Freiheit beraubt.
Die Kriegsgefangenen und die Zivilinternierten, die sonst noch in englischer Gefangenschaft waren, sind längst zurückgekehrt, nur die Seeleute, die in Ausübung ihres Berufs der Gefangennahme verfielen, schmachten in den.
11Nationalversammlung.
142.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1926.
11453
(Zieh.
Abgeordnete.)
1 Tropen noch hinter Stacheldraht und warten sehnsüchtig auf ihre Befreiung.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um auch diesen Ärmsten endlich die Rückkehr zu ermöglichen
Präsident: Zur Beantwortung der Herr Geheime Legationsrat v. Keller.
v. Keller, Geheimer Legationsrat, Kommissar der Rcichsregierung: Der Dampfer „Main ''hat mit den deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen aus Indien, also auch den internierten Seeleuten, Ende Dezember vorigen Jahres Bombay verlassen.
Der größere Teil der Heimkehrer, nämlich 171 Offiziere und Mannschaften und 976 Zivilpersonen, ist am 6. dieses Monats in Rotterdam angelangt und inzwischen in der Heimat eingetroffen.
Infolge einer an Bord ausgebrochenen Influenzaepidemie sind insgesamt 698 Angehörige des Transports, darunter 134 Kranke, in Port Satd an Land gesetzt worden.
Darüber, wie viele Seeleute von dieser Maßnahme betroffen worden sind, liegen keine Nachrichten vor.
Von seiten der deutschen Negierung ist das Erforderliche veranlaßt worden, um die beschleunigte Heimschaffung der in Port Said Zurückgebliebenen sicher zu stellen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
655, Dr. Böhme (Magdeburg) (Nr.
1904 der Drucksachen).
Von der Reichsregierung ist noch kein Kommissar gemeldet.
Ist einer der Herren bereit
Es handelt sich um eine Steuer vom fruchttragenden Grundbesitz in Braunschwetg.
(Pause.)
Ich will diese Anfrage noch zurückstellen: vielleicht kommt in der Zwischenzeit einer der Herren.
Dann rufe ich auf die Anfrage Nr.
656, Sagave (Nr.
1908 der Drucksachen).
Auch dafür ist noch kein Regicrungskommiffar gemeldet.
Es betrifft Posen, Westpreußen, polnische Unruhen.
(Pause.)
Die Anfrage wird ebenfalls zurückgestellt; vielleicht kommt in der Zwischenzeit noch ein Regierungsvertreter.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
702, Frau Agnes, Braß (Nr.
2015 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Agnes.
Agnes, Abgeordnete: In Düsseldorf sind zahlreiche Arbeiter infolge mangelhafter Belieferung der Betriebe mit Kohlen gezwungen, zeitweije die Arbeit ruhen zu lassen.
Die mangelhafte Kohlenversorgung ist wesentlich zurückzuführen auf unzureichende Äahntransportmöglichkeiten und auch auf dieVerschiebung von Kohlen.
Da die Unternehmer sich weigern, ihre Arbeiter für die ausfallenden Schichten sogenannten Kaltschichten zu entschädigen, ist die ohnehin vorhandene Notlage und die daraus resultierende Mißstimmung jener Arbeiter bis zur Unerträglichkeit gesteigert worden.
Als diese Sachlage verschlimmerndes Moment kommt hinzu die kolossale Steigerung der Steuerlasten.
Die durch den beträchtlichen Lohnausfall so schwer betroffenen Arbeiter sind nun der Ansicht, daß sie aus Reichsmitteln zu entschädigen seien, da das Reich für die mangelhafte Kohlenversorgung in Betracht komme.
Die NichtNationalversammlung.
191S192Ü.
142.
Sitzung.
entschädigung der Arbeiter, wie die Nichtbehebung des Kohlenmangels drohen Komplikationen herbeizuführen, die zum Schaden der Gesamtbevölkerung ausschlagen müssen.
Sind der Regierung diese Tatsachen bekannt
Was geschah oder geschieht ihrerseits, um eine genügende Kohlenversorgung der Düsseldorfer Industriebetriebe zu sichern, und wie stellt sie sich zur Entschädigung der erwähnten Arbeiter aus Reichsmitteln
Präsident: Zur Beantwortung der Antrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat Wessig.
Wessig, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Der Regierung sind die in der Anfrage erwähnten Tatsachen bekannt.
Es ist richtig, daß in Düsseldorf zahlreiche Arbeiter infolge mangelhafter Belieferung der Betriebe mit Kohle gezwungen sind, zeitweise die Arbeit ruhen zu lassen.
Dieses Los trifft nicht die Arbeiter Düsseldorfs allein, es ist dies vielmehr eine Erscheinung, die überall auftritt, und die in den Lieferungen an die Entente und an die Eisenbahn ihren Grund hat.
Beide verlangen dieselben Kohlensorten, wie sie die Schwerindustrie braucht.
Eine Besserung läßt sich nur durch eine stärkere Förderung de: Bergwerke erzielen.
Die mangelhafte Kohlenversorgung Düsseldorfs im besonderen ist neben den erwähnten Ursachen begründet durch den Eisenbahnerstreik im Ruhrbeztrk, dessen Folgen noch nicht überwunden sind.
Der größte Notstand lag bei der Rheinischen Metallwaren A. G. vor, die sich bisher durch einen Pendelzug mit Kohle versorgt hatteDurch Verfügung des Reichsverkehrs- und Wirtschaftsmintsteriums vom 3.
November 1919 ist das Fahren von Pendelzügen für Jndustriewerke verboten worden, weil durch sie eine ungerechte Verteilung der Kohle Platz griff.
Firmen, die über genügende Mittel verfügten, um sich einen Pendelzug anzuschaffen, waren ungleich besser versorgt als Firmen, die über diese Mittel nicht verfügten.
Für die Versorgung Düsseldorfs mit Hausbrand und die Versorgung der Gasanstalten Düsseldorfs läuft ein Pendelzug.
Aus Anordnung des Reichskohlenkommissar
hin werden die in Düsseldorf eingehenden Kohlen gleichmäßig auf alle Düsseldorfer Firmen durch die zuständige Kohlenwtrtschaftsstelle verteilt, damit nicht ein Werk stillsteht und die anderen arbeiten.
Was die Entschädigung der erwähnten Arbeiter aus Reichsmitteln betrifft, so wird in den.
Fällen, in denen Betriebe infolge mangelhafter Belieferung mit Kohlen gezwungen sind, die Arbeiter zeitweise feiern zu lassen, regelmäßig nach § 9 Absatz 2 der Retchsverordnung über Erwerbslosenfürsorge den Arbeitern Erwerbslosenunterstützung gewährt, soweit man annimmt, daß die unzureichende Kohlenbelieferung noch eine Folge des Krieges ist.
Ein abweichendes Verfahren ist nur beim Vorliegen besonderer Voraussetzungen gerechtfertigt, zum Beispiel wenn der Kohlenmangel überwiegend durch einen Streik verursacht ist (K 6 Abs.
2 der Reichsverordnung über Erwerbslosensürsorge).
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
710, Dr. Heinze (Nr.
2029 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung daS Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
I) r. Heinze, Abgeordneter: In Dresden genügen seit Jahren die Fervsprecheinrtchtuugeu nicht mehr dm Ansprüchen, die« S 4838Nationalversammlung.
142.
SiHimg.
Freitag den 27.
Februar 1920.
(vr.
Heinze, Abgeordneter.)
billigerweise an sie gestellt werden können.
Insbesondere ist der Fernsprecher den Inhabern von Privatanschlüssen für einen wesentlichen Teil des Tages gesperrt, da sonst der Zusammenbruch des gesamten Fernsprechverkehrs zu befürchten sei.
Trotzdem sind die erheblich erhöhten Gebühren zu bezahlen.
Ist die Reichspostverwaltung in der Lage, diesen Qbelständen abzuhelfen
Ist sie insbesondere bereit, die Fernsprechgebühren für den Dresdner Bezirk den geminderten Leistungen entsprechend herabzusetzen
i Tie Telegraphenverwalumg ist aber mir allen Mitteln!
bemüht, das Fernsprechamt in Dresden dadurch zu eui lasten, daß das Unteramt in Striesen erweitert und deß außer dem bereits im Bau begriffenen Unteramt im Süden der Stadt noch ein weiteres Unteramt für die Neustadt errichtet wird.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
717, Dusche (Nr.
2065 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dusche.
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Wirkliche Geheime Oberpostrat Herr Menny.
Menny, Wirklicher Geheimer Oberpostrat, Kommissar der Reichs, egterung: Die Annahme, daß die Fernsprecheinrichtungen in Dresden seit Jahren den Ansprüchen nicht mehr genügen, trifft in diesem Umfange nicht zu.
Im Fernsprechnetz Dresden ist 1913 der halbselbsttätige Betrieb eingeführt worden.
Nachdem die unvermeidlichen Qbergangsschwierigkeit.
n beseitigt waren, hat die Anlage bis zum Jahre 19l7 zur Zufriedenheit gearbeitet.
Dann traten einige Mängel auf, weil die Apparate der Vermittlungsstelle infolge der Einberufung der Telegraphenmechaniker zum Heeresdienst nicht mehr so sorgfältig wie früher unterhalten werden konnten.
Nach der Demobilmachung nahm der Sprechverkehr in dem Maße zu, daß die tägliche Gesprächszahl von durchschnittlich 140 000 im Frieden auf 240 000 und mehr stieg.
Außerdem waren inzwischen 6000 neue Haupt- und Nebenanschlüsse hinzugekommen, die Amtseinrichtungen hatten aber wegen der bekannten Kriegsverhältnisse nicht erweitert werden können.
Schließlich drängte sich auch der Verkehr mehr als früher auf die Hauptgeschäflsstunden zusammen.
Infolge dieser Umstände zeigten sich Verbrennungen an den Kontakten der Umschalter im Amte.
Wenn nicht die ganze Amtseinrichtung zu Schaden kommen und der gesamte Verkehr zusammenbrechen sollte, mußte der weniger wichtige Verkehr eingeschränkt werden.
Demgemäß wurde auf Grund des § 28, I der Ausführungsvestimmungen zur Fernsprechgebührenordnung vom 26.
September 1919 bestimmt, daß der Fernsprecher an Werktagen im Orts-, Nachbarorts- und Vorortsverkehr von 8 ', Uhr vormittags bis 12V, Uhr nachmittags nur zn dringenden Geschäfts- und Berufsgesprächen, zu notwendigen Gesprächen mit Behörden und zum Herbeirufen von Hilfe in Notfällen benutzt werden darf.
Gespräche zu privater Unterhaltung und zu anderen weniger wichtigen Zwecken sind auf die übrige Zeit verwiesen worden.
Die Maßnahme, die schon vorher ans dem gleichen Anlaß mit Erfolg in München und Nürnberg angewendet worden war, hat sich auch in Dresden bewährt.
Der wirtschaftlich notwendige Verkehr wickelt sich jetzt mit größerer Pünktlichkeit ab, während für den weniger wichtigen Verkehr Raum genug in den geschäftsschwächeren Stunden bleibt.
Die Anordnung wird nur so lange aufrechterhalten werden, als es unbedingt nötig ist.
Eine Herabsetzung der Anschlußgebühr kann nicht in Aussicht gestellt werden.
Ein Gebührennachlaß nach § 25, II der Ausführungsbesttmmungen zur Fernsprechgebührenordnung darf nur bei Schließung eines Anschlusses gewährt werden, eine Schließung hat aber nicht stattgefunden, sondern nur eine zeitige Beschränkung des minder wichtigen oder dringenden Privatortsverkehrs.
Eine Änderung der bezeichneten Vorschrift kann nicht in Aussicht gestellt werden, weil sie weitgreifende Folgen haben würde, dabei innerlich nicht begründet wäre und eS auch an einem brauchbaren Maßstabe dafür fehlt.
Dusche, Abgeordneter: Seit einem Jahre kämpfen die vertriebenen Elsaß-Lothringer, die 30 Jahre und mehr, oft unter den erschwerendsten Umständen, Pionierarbeiten für das Deutsche Reich leisteten und infolgedessen als Geschäftsleute sich sehr oft außer Anfeindungen schwere geschäftliche Nachteile zugezogen haben, um Vergütung beziehungsweise Borentschädigung für die von ihnen zurückgelassenen Grundstücke, Hypotheken, Spar- und Bankgnthaden und sonstige Forderungen.
Die Lage der meisten dieser Personen ist trostlos und wird mit jedem Tage schwieriger, je länger sie auf die ihnen zustehende Entschädigung warten müssen.
Die kleinen geretteten Ersparnisse derselben sind längst ausgezehrt, und meistenteils sind bereits Anleihen aufgenommen zur Bestreitung des nötigsten Lebensunterhalts.
Diejenigen, denen es glückte, eine Wohnung zn bekommen oder gar ein Haus kaufen zu können, müssen ungeheure Preise bezahlen zur Beschaffung des allernotwendigsten Hausrats.
Sind der Reichsregiernng die Leiden der Flüchtlinge aus Elsaß-Lothringen bekannt und ist sie bereit, schleunigst dahin zu wirken, daß denselben ihre gerechten Entschädigungen baldigst ausgezahlt werden
Präsident: 1 Zur Beantwortung hat das Wort Herr Ministerialdirektor Goetz.
Goetz, Ministerialdirektor im Ministerium für Wieder aufbau, Kommissar der Reichsregierung: Es darf zunächst auf die Erklärung verwiesen werden, welche in der Sitzung der Nationalversammlung vom 16.
Dezember 19ln auf die Anfrage Nr.
553 der Abgeordneten Remmers und Genossen, Nr.
164
der Drucksachen der Nationalversammlung, durch den Vertreter der Regierung abgegeben worden ist.
Der nach dieser Erklärung der Nationalversammlung vorzulegende Entwurf eines Gesetzes über den Ersatz der durch die Abtretung deutscher Gebietsteile verursachten Schäden ist von dem Reichsministerium für Wiederaufbau ausgearbeitet.
Er bedarf noch der Besprechung mit den Vertretern der beteiligten Refforts sowie der verschiedenen Jntereffentengruppen und wird, falls ihm der Reichsrat seine Zustimmung erteilt, mit größtmöglicher Beschleunigung der Nationalversammlung vorgelegt werden.
Inzwischen sind Richtlinien für die Gewährung von Vorschüssen, Beihilfen und Unterstützungen für Schäden Deutscher in Elsaß-Lothringen aus Anlaß des Krieges oder ihrer Verdrängung in Kraft gesetzt worden, die es schon jetzt ermöglichen, geschädigten Verdrängten bis zu V- und selbst bis Vi des erlittenen Schadens tn allen Fällen, in denen Gegenstände irgendwelcher Art, Grundstücke, Hypotheken, Hausrat, Spar- und Bankguthaben oder sonstige Forderungen durch Frankreich enteignet worden sind, Borschüsse und für sonstige durch Diebstahl, Plünderung, erzwungene Verschleuderung usw.
oder als Folge der Verdrängung Nationalversammlung.
142.
Sitzung.
Freitag den »7.
Februar 1 BSÜ.
1 ES (Toetz, Ministerialdirektor.)
M erlittenen Sachschäden Beihilfen zu gewähren.
Bei Schäden, die nicht über den Betrag von 5000 Mark hinausgehen, wird durch die Richtlinien sogar die Möglichkeit zu vollem Ersatz geboten.
Außerdem können Unterstützungen bis zu 2000 Mark für die Person hx, willigt werden.
Zur Auszahlung der Vorschüsse, Beihilfen und Unterstützungen sind von dem Reichsminister der Finanzen M. ttel bereit gestellt worden.
Tie Richtlinien, welche gemäß § 6 des Gesetzes über Enteignungen und Entschädigungen aus Anlaß des Friedensvertrags vom 31.
August 1919 (Reichsgesetzblcrtt S. 1527) Art und Umfang der endgültigen Entschädigung für Enteignungen und Liquidationen infolge des FriedensVertrags, insbesondere auch für die in Elsaß-Lothringen erfolgten, feststellen sollen, sind im Rstchsmintsterium für Wiederaufbau ausgearbeitet.
Der Entwurf ist mit den Interessenten eingehend besprochen worden.
Nach Klärung einiger Zweifelsfragen, die sich bei dieser Besprechung ergeben haben, wird der demnächst endgültig festgestellte Entwurf gemäß § 6 des genannten Gesetzes dem Reichsrat und dem Auslchuß der Nationalversammlung ohne Verzug zur Erteilung der Zustimmung vorgelegt werden.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
719, Steinkopf, Lobe (Nr.
2072 der Diucksachen).
Es handelt sich um das neue Beamtengesetz.
Ein Negierm'gsvemeter ist dis jetzt nicht angemeldet.
Ich schlage deshalb vor, die Anfrage vorläufig zurückzustellen.
Ich rufe sie nachher noch einmal auf.
Wir kommen zur Anfioge Nr.
722, Dr. Maretzky, Dr. Rießer (Nr.
2075 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort zur Verlesung dem Herrn Abgetöneten Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Die Verwaltung der Nrichspost und der staatlichen Eisenbahnen haben sich bisher, soweit bekannt ist, in der weitaus überwiegenden Mehrzahl der Fälle geweigert, zurückgekehrte Kriegsgefangene, die als Postausheifer oder in ähnlicher Stellung vor dem Kriege beschäftigt waren, wieder einzustellen.
Die Wiedereinstellung ist bisher in größerem Umfang auch dann nicht erfolgt, als durch eine Entscheidung des zuständigen Schlichtungsansschusses klargestellt worden war, daß eine Verpflichtung der Post- und Eisenbahnvcrwaltuugen zur Einstellung in diesen Fällen vorliegt.
Mer dieses Verhalten der Behörden ist in den Kreisen der zurückgekehrten Kriegsgefangenen mit Recht eine große Erbitterung ausgebrochen, die um so weiter greift, als bekannt geworden ist, daß seitens der zuständigen Verwaltung andererseits angeordnet worden ist, daß die in den Jahren 1918 bis 1919 angenommenen Angestellten nicht entlassen werden dürfen Mid man diese Anordnung auf die Furcht vor den politisch-radikalen Kreisen der Arbeiterschaft zurückiührt.
Wir fragen die Reichsregierung an, ob sie bereit ist, nunmehr entschiedene Maßnahmen zu ergreifen, um zu erreichen, daß die betroffenen Kriegsgefangenen sofort wieder eingestellt werden.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage Meile ich das Wort dem Herrn Geheimen Postrat Eick.
Eick, Geheimer Postrat, Kommissar der Reich-« (6) regierung: Seit Jahresfrist sind rund 1800 zurückgekehrte Kriegsgefangene, die vor dem Kriege als Posthclfer oder in ähnlicher Stellung beschäftigt waren, in den ReichsPost- und Telegraphendienst wieder eingestellt worden.
Rund 350 derartige ehemalige Kriegsgefangene haben bisher nicht wieder beschäftigt werden können, weil es an den Orten, für die sie ihre Wiedereinstellung nachgesucht haben, an einer Beschäftigungsmöglichkeit fehlt.
Dies ist darauf zurückzuführen, daß die Reichs-Postund Tclegraphenverwaltung es sich hat angelegen sein lassen, im weitgehendsten Umfange Kriegsbeschädigte unterzubringen, und daß während des Winters zur 'Steuerung der Arbeitslosigkeit eine namhafte Zahl von Posthelfern über den normalen Bedarf hinaus zur Verrichtung besonderer Arbeiten weiterbeichäftigt ist.
Die Behauptung, daß dies ans politischen Gründen geschehen sei, ist unzutreffend.
Die Entlassung der vorbezeichneten Hilfskräfte, die schon längere Zeit im Postdienst tätig waren und sämtlich auf Erwerb angewiesen sind, zugunsten ehemaliger Kriegsgefangener, die vor dem Kriege aste nur für einen vorübergehenden Zweck bei der Verwaltung beschäftigt gewesen waren, härte sich nicht rechtfertigen lassen.
Eine rechtliche Verpflichtung zur Wiedereinstellung von Arbeitnehmern der letzteren Art besteht nicht; dies ergibt sich aus §11 der Verordnung über die Einstellung und Entlassung von Arbeitern und Angestellten während der Zeit der wirtschaftlichen Demobilmachung vom 3.
September 1919.
Soweit an den in Betracht kommenden Orten die Einstellung von Hilfskräften erforderlich wird, werden die Gesuche der zurückgekehrten Kriegsgefangenen berücksichtigt werden.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
725 Kenngott (Nr.
2082 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Kenngott.
Kenngott, Abgeordneter: Aus einer Meldung des Württembergischen Landespolizeiamts, Abteilung Krtegswucheramt, geht hervor, daß anläßlich einer Gepäckkontrolle auk dem Bahnhof Plochingen der Wagen Nr.
7440 (von VaihingenEnz kommend und nach Mailand bestimmt) durchsucht wurde.
Hierbei stellte sich heraus, daß der Wagen zwölf Kisten enthielt, deren Inhalt 5520 Kilogramm Kalb- und Rindlrder im deklarierten Werte von 1580 000 Mark war.
Da laut Zollinspektion Ludwigsburg, Ausfuhrbewilligung des Reichskommissars Berlin vom 18.
September 1919, die Ausfuhr zugelassen, wurde die Sendung nach vorheriger persönlicher Information bei Herrn Referendar Dr. Ottenheimer freigegeben und die Weiterleitung veranlaßt.
Im ganzen Reiche sind die Preise für Schuhe und Stiefel, wegen Ledermangrl, derart in die Höhe gegangen, daß es vielen Leuten unmöglich ist, ihre Familie mit gutem Schuhzeug zu versorgen.
Es wird daher in der Bevölkerung nicht verstanden, wenn trotz des Ledermangels Leder ins Ausland ausgeführt wird.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um in Zukunft solche Ledersendungen ins Ausland unmöglich zu machen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Wessig.
Wessig, Geheimer Regiernngsrat im Reichswtrtschaftsniintsterinm, Kommissar der Reichsregierung: Die SW Nationalversammlung.
142.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1920.
4840 (Wesftg, Kommissar der Reichsregierung.)
'ä) Ausfuhr von Häuten, Fellen, Leder jeder Art, von Schuh, werk aus Leder, Treibriemen und Treibrkemenbahnen aus Leder ist durch Bekanntmachung vom 27.
November 1919 (Reichs-Gesetz-Bl.
Nr.
2 s S. 1919) verboten.
Bei der in der Anfrage mitgeteilten Ausfuhr von zwölf Kisten Kalb- und Rindleder handelte es sich nach dem Bericht der Außenhandelsstelle der Lederwirtschaft um einen Posten von 10 000 Quadratfuß Rind-, Kalbund Fohlenleder, das von der Firma I, M. Möllen, Bassingen in Württemberg, nach Holland, der Schweiz und Italien zur Ausfuhr gelangt ist.
Die Ausfuhrgenehmigung für diese Leder wurde erteilt, da die Leder in Kompensation für über Rotterdam und Italien eingeführte Rohware zur Ausfuhr gelangten.
Die Ausfuhr von Kompensationsleder ist trotz der im Inland bestehenden Lederknappheit mit Rücksicht auf die Notwendigkeit der Beschaffung von Devisen erforderlich, da andernfalls die Einfuhr von Rohware fast ganz unterbunden wäre.
Sie ist auf 75 Prozent des aus der eingeführten Häutemenge sich ergebenden Lederergebnisses beschränkt, sodaß jeweils ein Rest zur Versorgung des Inlands verbleibt.
Die Ausfuhr der zwölf Kisten Kalb- und Rindleder dürfte mithin zu Recht erfolgt sein.
Der Nachweis der bereits erfolgten Einfuhr der entsprechenden Rohware war der Außenhanbelsstelle erbracht.
Präsident: Wir gchen über zur Anfrage Nr.
731, D. Mumm (Nr.
2100 der Drucksachen).
Ich erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten I).
Mumm.
D. Mumm.
Abgeordneter: Das Land Hamburg hat in einer Weise, die allseitig in der Nationalversammlung verurteilt worden ist, am 1.
Januar 1919 jeden Religionsunterricht seitens der Schule abgeschafft; es hat im offenen Widerspruch zur Reichsverfassung bisher den Religionsunterricht nicht wieder eingeführt; durch die Hamburger Blätter geht folgende anscheinend halbamtliche Äußerung: „Es bedarf zur Regelung der Angelegenheit noch eines Beschlusses der Bürgerschaft über die Rechisgüüigkett der Anordnung des Arbeiter- und Soldatenrats vom 10.
Dezember 1918, betreffend Aufhebung des Religionsunterrichts.
Es kann deshalb die Wiedereinfühmng des Religionsunterrichts in den Hamburger Schulen vorläufig nicht erfolgen.
Es wird weiter gesagt, die Angelegenheit solle beschleunigt werden.
Wann ist zu erwarten, daß die zwingenden Vorschriften der Verfassung in Hamburg durchgeführt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Ober-Regierungsrat Freiherrn v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Wegen Beantwortung der Anfrage Nr.
731 ist die Reichsregierung mit dem Senat in Hamburg in Verbindung getreten.
Da die Verhandlungen noch nicht zum Abschluß gebracht werden konnten, ist ein sachliches Eingehen auf die Anfrage zurzeit unmöglich.
Präsident: sjur Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten I).
Mumm.
D. Mumm, Abgeordneter: Ist es dem Herrn Vertreter der Reichsregierung möglich, einen Zeitpunkt anzugeben, an dem voraussichtlich diese die Hamburger Kreise (v) aufs tiefste bewegende Angelegenheit klargestellt werden kann
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage erieile ich das Wort dem Herrn Geheimen OberRegierungsrat Freiherrn v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Oberregierungsrat im Neichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Ein Zeitpunkt kann nicht angegeben werden, da es nicht an der Reichsregierung liegt, sondern darauf ankommt, wann wir die Aufschlüsse von Hamburg bekommen werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
741, Dr. Mittelmann und Genossen (Nr.
2 l26 der Drucksachen) und erteile zn ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Graf zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Angesichis der gewaltigen Preissteigerung aller Lebens- und Bedarfsartikel sind die den Kriegswitwen und -Waisen gewährten Renten völlig unzureichend, und so har innerste Not in zahllose Familien der fürs Vaterland gefallenen Söhne ihren Einzug gehalten.
Hier wirksam Abhilfe zu schaffen, muß trotz der äußerst schwierigen Finanzverhältnisse eine unabweisbare Ehrenpflicht des Reichs sein.
Ist die Reichsregierung hierzu bereit, und welche Sätze gedenkt sie in Vorschlag zu bringen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Ministerialdirektor Dr. Schwcyer.
Dr. Schrveyer, Ministerialdirektor, Kommissar der Reichsregierung: In Anerkennung der Notlage, in der sich eine große Zahl der Kriegshinterbliebenen befindet, hat die Neichsrcgieiung zu Beginn des Winters 100 Millionen Mark bereitgestellt, die für die Gewährung von laufenden Beihilfen als Zuschüsse zu den Versorgungsgebührnissen bestimmt sind.
Die Verteilung dieser Beihilfen ist nach besonderen vom Neichsarbeitsministenum herausgegebenen Richtlinien durch die Hauptfürsorgcsteüen und FürsorgesUllen der Kriegsbeschädigten- und KriegShinterbliebenenfü'sorge erfolgt.
Der Höchstsatz der Beihilfen ist für Witwen mit Kindern auf 20 Mark für die Witwe und 20 Mark für jedes Kind bemessen; doch darf der einer Familie zu gewährende Höchstsatz 100 Mark im Monat nicht übersteigen.
Kinderlose Witwen können im Falle dauernder Erwerbsbeschränkung 25 Mark monatlich, Vollwaisen und Eltern (jeder Elternteil) denselben Betrag erhalten.
Uneheliche Kinder, Adoptiv- und Stiefkinder von Gefallenen sind in den Kreis der bezugsberechtigten Personen mit einbegriffen.
Da aus den inzwischen an das Neichsarbeitsministerium gelangten Berichten der Hauptfürsorgestellen hervorgeht, daß der Betrag von 100 Millionen Mar!
nicht ausreicht, um dem Bedürfnis zu genügen, werden im Nachtragshaushalt für 1919 weitere 50 Millionen Mark für diesen Zweck angefordert.
Die Hauptfürsorgestellen sind durch sofortige Ausschüttung des vorhandenen Restbetrages der 100 Millionen Mark in die Lage versetzt worden, in allen Fällen von Bedürftigkeit einzugreifen und die in den ersten Monaten infolge der Unzulänglichkeit der Mittel notwendig gewordenen Kürzungen auszugleichen.
Eine neue Maßnahme zur Besserung der Lage der Hinterbliebenen ist in Vorbereitung.
Für den Nachtragshaushalt weiden weitere 300 Millionen Mark angeNationalversammlung.
142.
Sitzung.
Frettag den 27.
Februar 1920.
4 S41 (vr Echweyer »Ministerialdirektor.)
fordert, die zur Gewährung einmaliger Beihilfen an versorgungsberechiigte Milirärpersonen der Unterklassen und deren Hinterbliebene bestimmt sind.
Die Beihilfen sollen, da bei der zunehmenden Teuerung Beschleunigung der Auszahlung dringend geboten ist, in der Form allgemeiner Teuerungszuschläae, ohne Prüfung der Bedürftigkeit, gewährt werden; sie sollen spätestens am 1.
April in Höhe des doppelten Monatsbetrages der Bezüge zur Auszahlung gelangen.
Die Hinterbliebenen werden auf diese Weise Beihilfen erhalten, die je nach dem Dienstgrad der Gefallenen und den früheren EinkommensVerhältnissen der Familie für die Witwe zwischen 1 l Mark und 302 Mark betragen werden.
Für Waisen und ebenso für Versorgung beziehende uneheliche Kinder, Adov'iv- und Snefkinder wird die Beihilfe durchschnittlich 50 Mark, für Eltern 50 bis 60 Mark betragen.
Uber die Rentensätze, die das neue Militär-Versorgungsgesetz für die Hinterbliebenen bringen wird, kann noch nichts gesagt werden, da hierüber noch Verhandlungen schweben.
In jedem Fall ist namentlich für die erwerbsunfähigen Wimen und die Witwen mit Kindern mit einer Erhöhung der Renten zu rechnen.
Wie weit es möglich sein wird, schon vor dem Wirksamwerden des neuen Gesetzes, dessen Entwurf in naheliegender Zeit der Nationalversammlung zugehen wird, als Vorschüsse auf die erhöhten Renten laufende Teuerungszuschläge zu gewähren, unterliegt noch der Erwägung.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
742.
Frau Pfüls, Frau Schroeder (Nr.
2 l27 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete: Die Säuglingssterblichkeit namentlich in den Großstädten nimmt in bedrohlichem Umfang zu.
Die von Geburt geringe Widerstandskraft der Säuglinge wird noch gesteigert durch die ganz ungenügende Ernährung.
Die Stillfähigkeit der Mutier versagt infolge schwerer Unterernährung, die Belieferung mit Milch wird von Woche zu Woche unzuverlässiger.
Die herrischen Mütter flehen in wiederholten Eingaben an Regierung und Nationalversammlung, durch genügende Bereitstellung von Kindernahrmitteln die Not einigermaßen zu beheben.
Nach Berechnung des Friedensbedarfs wäre dazu die Bereiistcllung von ungefähr 2000 t Weizen notwendig.
Bei dem gegenwärtigen Entfall an Milch müßte sich diese Tonnenzahl auf 3000 erhöhen, um die Ernährung der Säuglinge sicherzustellen und damit eine schwere Gefahr der Volksgesundheit abzuwenden.
Ist die Reichsregierung bereit, zur Produktion von Kindernährmitteln die genügende Weizenmenge bereitzustellen und für eine gerechte Verteilung dieser Kindernährmittel zu möglichst niederen Preisen Sorge zu tragen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär vr.
Peters.
vr.
Peters, Unterstaatssekretär, Kommissar der Reichsregierung: Infolge der geringen Anlieferungen an Brotgetreide bei der Reichsgetreideftelle ist die Nährmittelerzeugung ins Stocken geraten.
Die inzwischen eingeleiteten Maßnahmen zur Herbeiführung einer besseren Getreideablieferung, so namentlich die zur Verfügungstellung von Kohlen, haben bereits den Erfolg gehabt, daß zunächst die Grteßmühlen, Kindergerstenmehlbetriebe, Keks- und Zwiebackfabriken mit etwa (0) 50 Prozent des früheren Umfanges mit Rohstoffen beliefert werden können.
Hierdurch sollen gerade die Mängel in der Versorgung, die in der Anfrage besonders hervorgehoben sind, beseitigt, und es soll die Versorgung von Säuglingen, Kranken und alten Personen erleichtert werden.
Auf die speziellen Kindermehle, wie Kufeke usw.
muß leider bei der bedrängten Rohstofflage vorläufig ebenso, wie in den letzten Jahren, noch verzichtet werden.
Hafernährmittcl stehen in nicht unerheblichem Umfange zur Beifügung.
Und zwar genügen sowohl die bei der Reichsgetreidestelle angelieferten Hafermengen, um die Kommunalverdände in einigermaßen befriedigendem Umfange zu versorgen, außerdem sind die Kommunalverbände in der Lage, sich aus freiem Hafer beliebige Mengen Hafernährmittel herstellen zu lassen.
Hiervon haben die Kommunalverbände auch schon in großem Umfange Gebrauch gemacht.
Bisher sind etwa 120 000 Tonnen Nohhafer im freien Verkehr zu Nährmitteln verarbeitet worden.
Präsident: Bezüglich der Anfrage Nr.
746, Jandrey (Nr.
2140 der Drucksachen), zu deren Beantwortung ein Regierungsvertreter nicht da ist, beantragt der Anfragesteller Jandrey gemäß § 3 d Abs 4 der Geschäftsordnung, diese Anfrage für die nächste Sitzung zurückzustellen, was hiermit angeordnet wird.
Dann käme Anfrage Nr.
747, vr.
Mittelmann (Nr.
2146 der Drucksachen).
Ist der Herr Abgeordnete vr.
Mittelmann in der Zwischenzeit erschienen
(Zurufe: Nein!)
Er ist noch nicht erschienen.
Ich werde die Anfrage noch eine Weile zurückstellen; es liegen ja noch ein paar An- (v) fragen vor, die will ich zunächst erledigen und die Anfrage vr.
Mittelmann dann nochmals aufrufen.
Ich rufe nunmehr auf Anfrage Nr.
624, vr.
Most, Beuermann (Nr.
1852 der Drucksachen).
Ist dazu in der Zwischenzeit ein Regierungsvertreter das Reichsverkehrsministerium wird ja zur Beantwortung dieser Anfrage zuständig sein eingetroffen
(Zurufe vom Regierungstisch: Nein!
Hört!
hört!
rechts.
Abgeordneter Beuermann: Es wird Zurückstellung beantragt!)
—Stellen Sie einen schriftlichen Antrag!
Schreiben Sie den Antrag auf die Anfrage und reichen Sie mir diesen Antrag ein!
Dann will ich die Erledigung für die nächste Sitzung in Aussicht nehmen und zwar gemäß § 31b Abs.
4 der Geschäftsordnung.
(Abgeordneter Beuermann überreicht einen entsprechenden schriftlichen Antrag.)
—Ich ordne also an, daß die Anfrage für die nächste Sitzung am Dienstag zurückgestellt wird.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
631, FrauZietz, Koenen (Nr.
1859 der Drucksachen).
Diese Anfrage betrifft die Angehörigen der Kriegsgefangenen.
Es wird mir mitgeteilt, daß sie in der Zwischenzeit durch die Ereignisse überholt fei; es wird also darauf verzichtet.
Dann kommt Anfrage Nr.
645, vr.
Mittelmann (Nr.
1888 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete vr.
Mittelmann wird in der Zwischenzeit noch nicht gekommen sein
Diese Anfrage ist also damit erledigt.
'4842 Nationalversammlung.
142.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1920.
(Präsident.)
(ä.)
Ich rufe auf Anfrage Nr.
655, Dr. Böhme (Magdeburg) (Nr.
1904 der Drucksachen), betreffend Grundbesitz im Freistaat Braunschweig.
Ist in -er Zwischenzeit zur Beantwortung der Anfrage ein Regierungsvertreter erschienen
(Zuruf: Nein!
Abgeordneter Dr. Böhme (Magdeburgs überreicht einen schriftlichen Antrag.)
Es liegt also jetzt der schriftliche Antrag auf Zurückstellung vor.
Die Anfrage wird gemäß § 31 b Ads.
4 am Dienstag auf die Tagesordnung kommen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
656, Sagawe (1908 der Drucksachen).
Ist zur Beantwortung dieser Anfrage jetzt ein Regierungsvertreter da
(Zuruf: Nein!
Abgeordneter Sagawe überreicht einen schriftlichen Antrag.)
Der schriftliche Antrag liegt vor; ich verfüge die Zurückstellung der Anfrage gemäß § 31 d Abs.
4 ans nächsten Dienstag in der zuversichtlichen Erwartung, daß dann ein Regierungsvertreter da ist.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
719, Steinkopf, Löbe (Nr.
2072 der Drucksachen), betreffend die Arbeiten für das neue Beamtengesetz.
Ist zur Beantwortung dieser Anfrage ein Regierungsvertreier da
(Zuruf: Nein!
Abgeordneter Steinkopf überreicht einen schriftlichen Antrag) Der schriftliche Antrag liegt vor: ich verfüge also die Zurückstellung der Anfrage auf den nächsten Dienstag, gemäß § 31 Abs.
4 der Geschäftsordnung.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
747, Dr. Mittelmann (Nr.
2146 M der Drucksachen).
Ist Herr Dr. Mittelmann jetzt hier
(Zuruf: Nein!)
Die Anfrage ist damit erledigt.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichseinkommeusteuergcsetzes (Nr.
1624, 1723, 1871 der Drucksachen) Bericht des 10.
Ausschusses Nr.
2149 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Blnnck.
AlS Kommissare sind angemeldet: Unterstaatssekretär Mösle, Ober-Regierungsrat Dr. Bergenthal, Geheimer Regterungsrat Kuhn, Geheimer Regierungsrat Dr. Popitz, Regierungsrat Dr. Zarden, Landrichter Dr. Dorn, Ministerialrat Nelken als Kommissar des Auswärtigen Amts, Landrichter Dr. Mende als Kommissar des Neichsjustizministeriums.
Wir treten zunächst in eine allgemeine Aussprache ein.
Ich rufe auf § 1.
Aus diesem 8 1 ergibt sich dann eine allgemeine Aussprache.
Ich erteile das Wort dem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Berichterstatter, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fürchten Sie nicht, daß ich eine lange Rede halten werde.
Der Bericht ist lang genug geworden, und ich darf wohl annehmen, daß dieser Bericht auch von den Mitgliedern des Hauses schon zur Kenntnis genommen worden ist-, ich kann mich deshalb im allgemeinen auf die Ausführungen dieses Berichts beziehen.
Ich habe nur einige wenige Ausführungen zu machen, und zwar im Anschluß an eine uns zugegangene Eingabe.
Ich bemerke dabei, daß uns im ganzen mehr als 100 Eingaben allein zum Einkommensteuergesetz zugegangen sind, (hört!
hört!)
die ich als Berichterstatter zu bearbeiten hatte- Diese Eingaben werden ja ipäter noch zur Beratung kommen.
Ich möchte aber hier schon auf eine Eingabe eingehen, einmal mit Rücksicht auf die Persönlichkeit derjenigen, die sie an uns gerichtet haben, und andererseits mit Rücksicht auf ihren sachlichen Anhalt.
Diese Eingabe ist von der Vereinigung von Handelskammern des nicderrheinischwestfälischen Zndustriebezirks, und zwar den Handelskammern zu Essen, Bielefeld, Bochum, Dortmund, Düsseldorf, Minden, Münster (Westfalen), Osnabrück, Remscheid und Saarbrücken, von der Vereinigung südweüfälischer Handelskammern zu Hagen, Altena, Arnsberg, Iserlohn, Lüdenscheid und Siezen, derNiederrheinischen Handelskammer Duisburg-Wesel, der Handelskammer für den Wuppertaler Jndustriebezirk Elberfeld-Barmen und der Handelskammer zu Solingen an uns gerichtet.
Diese Vereinigung von Handelskammern schreibt nun in ihrer vom 2.
Februar 19
0 datierten Eingabe: Wir erheben Protest gegen die überhastete Behandlung der Steuergesetze, durch die es den betroffenen Wirtschaftsweisen tatsächlich fast unmöglich gemacht wird, eine sachliche Prüfung vorzunehmen.
Nnd weiter: Dieses Beiseireschiebeu der Wirtschaftsinteressen und der öffentlichen Meinung in Steuerfragen muß in weiten Kreisen erbitternd wirken.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte demgegenüber zunächst den tatsächlichen Sachverhalt feststellen.
Die Steuergesetze sind uns mit Ausnahme des Körperschaftssteuergesetzes Ende November 1919 zugegangen und unterliegen jetzt ungefähr drei Monate nicht nur der Bearbeitung und der Beratung in der Nationalversammlung, sondern auch der öffentlichen Kritik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, sie sind den Interessentenkreisen schon vorher bekannt geworden; denn die erste Petition, die wir erhalten haben, ist schon vom 29.
November 1919 datiert, es ist eine gedruckt Petition der Handelskammer zu Berlin; das beweist also, daß schon vor diesem Tage, an dem damals das Einkommensteuergesetz mit den anderen Gesetzen der Nationalversammlung zuging, diese Gesetzentwürfe auch in den Händen der interessierten Berufskreise waren.
Seit drei Monaten und als diese Vereinigung von Handelskammern ihre Eingabe an uns richtete: seit länger als zwei Monaten hatten diese Kreise in weitester Öffentlichkeit Kenntnis von diesen Steuerprojekten erhalten und hatten also nach jeder Richtung hin Gelegenheit und Zeit genug, ihre sachlichen Einwendungen, falls sie solche hatten, der Nationalversammlung bekannt zu geben.
Ich muß es in meiner Eigenschaft als Berichterstatter auf das schärfste zurückweisen, wenn hier der Vorwurf gegen die Nationalversammlung erhoben wird, daß sie „in überhasteter Weise ''die Steuergesetze verabschiedet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Vorwurf ist gänzlich unbegründet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte diesen Vorwurf vielleicht gegen verschiedene Steuergesetze erheben, die unter der früheren Regierung vor und während des Krieges gemacht worden sind.
Ich will insbesondere an das Gesetz über den 4548 Nationalversammlung.
142.
Sitzung.
Freitag den 27.
Februar 1920.
(vr.
Bluuck, Berichterstatter.)
i Wehrbeitrag und an da§ Besitzsteuergesetz erinnern, ohne näher auf die Einzelheiten einzugehen.
Was die von uns verabschiedeten Steuergesetze betrifft, so möchte ich darauf Hinweisen, daß sie von der Negierung wie auch vom Parlament nach jeder Richtung sorgfältig und eingehend vorbereitet und durchgearbeitet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das Reichsnotopfergesetz, das erste große dieser Steuergesetze, ist, soweit ich unterrichtet bin, ungefähr ein halbes Jahr lang im Schoße der Regierung verhandelt und mit Sachverständigen beraten worden.
Es ist uns im Juli 1919 in der Nationalversammlung zugegangen und hat länger als fünf Monate der Bearbeitung durch die Nationalversammlung unterlegen.
Wir haben im Ausschuß viele Monate mit der Beratung dieses Gesetzes zugebracht.
Es sind ungefähr 150 Abändernngsanträge im Ausschuß zu diesem Gesetze gestellt und Punkt für Punkt eingehend und sachlich durchgearbeitet worden.
Was jetzt das Einkommensteuergesetz betrifft, das zweite der großen Gesetze, so sind auch zu diesem Gesetz in erster Lesung des Ausschusses 80 Abänderungsanträge, in zweiter Lesung 54 Abändernngsanträge gestellt worden.
Das sind insgesamt 134 Abänderungsanträge, die nach jeder Richtung im Ausschuß eingehend sachlich beraten und besprochen worden sind.
Wer den Bericht liest, der, glaube ich, wird sich davon überzeugen können, welche ungeheure Arbeit der Ausschuß in der sachlichen Beratung dieses Gesetzes geleistet hat.
Ich muß es deshalb als eine durch nichts begründete, verhetzend und aufreizend wirkende Entstellung der Tatsachen bezeichnen, wenn derartig angesehene Körperschaften, wie diese Vereinigung von Handelskammern, derartig ungeheuerliche und sachlicher Grundlage entbehrende Vorwürfe gegen die gesetzgebende Arbeit in der Nationalversammlung erheben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man mag in bezug auf die sachliche Gestaltung der Steuergesetze verschiedener Meinung sein.
Aber ich meine, man sollte den Kampf dann auch auf sachlicher Grundlage führen und nicht mit derartigen Unwahrheiten und nicht mit derartigen falschen Behauptungen operieren, die lediglich dazu bestimmt sind, die Öffentlichkeit gegen die Arbeit der gesetzgebenden Körperschaften aufzuhetzen.
(Zurufe rechts: Berichterstatter!)
Ich halte es in meiner Eigenschaft als Berichterstatter für meine Pflicht, (Widerspruch rechts) —als Berichterstatter die Wahrheit hier festzustellen, (S) daß derartige Behauptungen jeglicher sachlichen Grundlage entbehren.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Das ist nicht Sache des Berichterstatters!)
Wir unterbreiten jetzt die Beschlüsse des Ausschusses.
(Zuruf rechts: Sie halten eine Partetrede, weiter nichts!)
—Ich habe von keiner Partei gesprochen; ich habe hier lediglich die Tätigkeit des Ausschusses in sachlich richtiger Weise dargestellt.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Sie haben sämtliche Parteien zu vertreten!)
—Wenn Sie sich genötigt fühlen, diese durchaus unbegründeten und gemeinen Angriffe zu verteidigen, dann werde ich mich auch sachlich mit Ihnen darüber auseinandersetzen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
—Ich habe als Berichterstatter hier die Pflicht, objektiv den Sachverhalt auseinanderzusetzen (lebhafte Rufe rechts: sehr richtig!)
und die Öffentlichkeit darüber aufzuklären, daß die Art und Weise, in der man hier gegen unsere gesetzgeberische Tätigkeit vorgeht, allen Grundsätzen eines anständigen Kampfes widerspricht.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: DaS letztere gehört nicht dazu!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das paßt Euch nicht, gell
Heiterkeit.
Zuruf rechts: Weil es nicht objektiv ist!)
Ich brauche auf die einzelnen Beschlüsse des Ausschusses nicht weiter einzugehen; sie sind ausführlich begründet, und ich darf Ihnen im Namen des Ausschusses die von uns gestellten Anträge zur Genehmigung empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Samstag den 28.
Februar, nachmittag 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Netchseinkommensteuergesetzes.
—Das Haus ist damit einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.