Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Damen uud Herren!
Unsere Aufmerksamkeit während der Tagungsperiode war gefesselt von den schweren Bedingungen, die unserem Volke in Spa auferlegt worden sind.
Trotzdem wollen wir nicht vorübergehen an dem in die Zukunft weisenden Lichtschein, den das stolze Abstimmungsergebnis in Ost- und Westpreußen für unser Land bedeutet, (lebhaftes Bravo) als einem Zeugnis von Treue in trüben Tagen, einem Zeugnis von Kraft in schwerer Zeit.
Wir haben dem Tage der Abstimmung mit Vertrauen entgegengesehen.
Unsere ostpreußischen Landsleute haben mehr getan als dieses Vertrauen gerechtfertigt: sie haben der Welt draußen eine Überraschung geboten, uns aber einen Anlaß zur Freude und einen Strahl der Hoffnung gegeben.
(Wiederholter Beifall.)
Sie konnten ihn geben, weil in diesem Falle wirklich Arbeiter nnd Bürger, Bauer und Knecht, Proletarier und Besitzer mit gleichem Eifer für ihr Volkstum eingetreten sind.
(Bravo!)
Wenn wir uns dieses Zusammenwirken bewahren, dann werden wir auch der Abstimmung in Oberschlcsien mit Zuversicht entgegenblicken können.
(Wiederholter Beifall.)
Und Wenn noch irgend jemand in der Welt geglaubt hat, daß der Vertrag von Versailles etwas zu tun hätte mit dem Selbstbestimmungsrecht der Völker, dann haben die wackern Ost- und Westpreußen ihnen die Wahrheit dazu verkündet.
1 (ii) (Lebhaftes Bravo.)
Uns haben sie die Gewißheit gegeben, daß auch anderes Unrecht, auch andere Verstöße gegen dieses Selbstbestimmnngsrecht einst wieder gut gemacht werden, (bravo!)
wieder gut gemacht werden allerdings meiner Überzeugung nach nicht mit dem Mittel der Gewalt, sonder durch einen Sieg des Rechts.
(Lehafte Zustimmung.)
Die Volksvertretung der Deutschen Republik ich darf das wohl im Namen aller sagen drückt den Frauen und Männern im Osten dankbar die Hand und auch denen, die die Strapazen einer langen Land- und Seereise auf sich genommen haben, um für ihre Heimat zu zeugen.
Wir werden zusammenstehen mit ihnen in Freud und Leid.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Berner Abkommen vom 30.
Juni 1920 über die Erhaltung oder Wiederherstellung der durch den Weltkrieg betroffenen gewerblichen Eigentumsrechte; 2.
1 eine vom Senat in Hamburg auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung erlassene Verordnung über die Verhängung des Ausnahmezustandes; 3.
1 Verhandlungen über die Verpflichtung von zwei in das Kollegium der Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden einberufenen Hilfsarbeitern; 37 252 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mpntag den 26.
Juli 1920.
(Schriftführer Dr. Pfeiffer.)
(L,) 14.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Kohlensteuergesetzes; 5.
1 Bekanntmachung des Senats in Lübeck, betreffend Verhängung des Ausnahmezustandes, vom 30.
Juni 1920 sowie Bekanntmachung des Senats in Lübeck, betreffend Aufhebung des Ausnahmezustandes, vom 3.
Juli 1920 gemäß Art.
48 Abs.
3 der Verfassung des Deutschen Reiches; 6.
1 Verordnung des Herrn Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Retchsverfassung, betreffend die zur Durchführung der Neichsverfaffung und die Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Sachsen-Gotha erforderlichen Maßnahmen, vom 6.
Juli 1920; 7.
1 Einspruch des Neichsrats gegen den vom Reichstag am 28.
Juni 1920 beschlossenen Entwurf eines Gesetzes, betreffend Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags (Nr.
14 der Drucksachen); 8.
1 Verordnung zum Schutze der Preßluftarbeiter; 9.
1 die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Neichsverfassung vom Staatsministerium in Stuttgart erlassenen Verordnungen vom 23.
Juni und 9.
Juli 1920; 10.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Reichsgesetz, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Retchshaushalts für das Rechnungsjahr 1920, vom 6.
Juli 1920; 11.
1 Weißbuch über die Konferenz von Spa.
Präsident: Außerdem ist eingegangen von dem Herrn Reichsminister der Finanzen eine Übersicht der Einnahmen an Zöllen, Steuern und Gebühren sowie der Einnahmen der Reichspost.



1 Verwaltung für die Zeit vom 1.
April 1919 bis zum Schluß des Monats Januar 1920, ferner über den Stand der schwebenden Schuld am 30.
April 1920.
Die Übersicht liegt im Archiv zur Kenntnisnahme aus.
Ein Schreiben des Herrn Neichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Berlin, den 8.
Juli 1920.
Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 (Reichsgesetzbl.
S. 1383) teile ich ergebenst mit, daß an Stelle des aus dem badischen Staatsministerium ausgeschiedenen Retchsfinanzministers I r.
Wirth der Stellvertreter des Staatspräsidenten, Justtzminister Trunk, zum Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden ist.
In Vertretung Lewald.
Präsident: In den Reichstag sind neu eingetreten: der Maurer Gustav Kluwe in Rastenburg für den Wahlkreis 1 (Ostpreußen), der an Stelle der Frau Therese Eschholz in Lyck zum Abgeordneten berufen worden ist; der Bauernhofbesitzer Anton Spetzler in Schmaatz, Kreis Stoip, für den Wahlkreis 6 (Pommern), der infolge der Wiederholungswahl in Polstn an Steile des auf Grund des Netchswahlvorschlags zunächst für gewählt erklärten Gewerkschastsvorsitzenden Georg Streiter in Berlin zum Abgeordneten berufen worden ist.
Die Zusammensetzung der neugebildeten Aus- i schüsse bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: In den 2.
Ausschuß für die Petitionen sind gewählt die Abgeordneten: Frau Ansorge, Bartz (Hannover), Vertheil;, Brunner, Delius, Franz, v. Guörars, Hartleib, Dr. Hartmann, Hartwig, Hemeler, Herbert (Franken), Jsenmann, Frau Karch, Keubler-Böhm, Kniest, König, Korcll, Kröger (Rostock), Leutheußer, Frau Mende, Morarh, Pennemann, Nieseberg, Ristau, Seppel, Teuber, Tremmel.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Abgeordneten Delius, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten BertlM, zu Schriftführern die Abgeordneten Hemeter, Morath, Seppel, Tremmel.
In den 4.
Ausschuß für die Rechnungen sind gewählt die Abgeordneten: Aderhold, Albrecht (Hannover), Allekotte, Deglerk, Ernst, Fischer (Hannover), Kuhnt, Laverrenz, Merck, Moldenhauer, Schmidt (Sachsen), Schwarz (Hessen), Simon (Schwaben), Dr. Stubmann.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Abgeordneten Allekotte, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Kuhnt, zu Schriftführern die Abgeordneten Fischer (Hannover), Laverrenz.
In den 5.
Ausschuß für Volkswirtschaft sind gewählt die Abgeordneten: Allekotte, Behrens, Beythien, Blum, Diernreiter, Diez, Dtßmann, Dusche, Erkelenz, Hammer, Dr. Hertz, Dr. Hugo, Jäckel, Jaud, Käppler, van den Kerkhoff, Krätzig, LaugeHegermann, Lipinski, Meyer (Zwickau), Molkenbuhr, Frau Ryneck, Schmidt (Berlin), Schuhmann, Dr. Semmler, Simon (Franken), Wieber, Dr. -Jng.
Wieland.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Abgeordneten Simon (Franken), zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Blum, zu Schriftführern die Abgeordneten Diernreiter, Erkelenz, Dr. Hugo, van den Kerkhoff, Meter (Zwickau).
In den 6.
Ausschuß für soziale Angelegenheiten sind gewählt die Abgeordneten: Frau Agnes, Andre, Bahr (Frankfurt), Frau Beym, Dr. Bell, Bender, Brandes, Braß, Erkelenz, Dr. Hitze, Hoch, Janschek, Koch (Düsseldorf), Leopold, Dr. Moses, Dr.
Most, Frau Nemitz, Frau v. Oheimb, Frau Schilling, Schlicke, Frau Schroeder (Schleswig-Holstein), Schwarzer (Oberbayern), Stelling, Frau Teusch (Köln), Thiel, Weinhausen, Dr. Wiedel, Winnefeld.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Bell, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Wirbel, zu Schriftführern die Abgeordneten Dr. Moses, Stelling.
Thiel.
In den 15.
Ausschuß zur Vorberatung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 26.
Juli 1920.
25S (Schriftführer I r.
Pfeiffer.)
, 1 Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit 'Nr.
7 (berichtigt) der Drucksachen sind gewählt die Abgeordneten: vr.
Bell, Billian, Bornefcld Ettmann, Brüninghaus, Emminger, v. Gallwitz, v. Graefe (Mecklenburg), Dr. Haas (Baden), Dr. Herzfeld, Frau Juchacz, Dr. Meerfeld, Oettinghaus, Peine, vr.
Radbruch, Rheinländer, Dr. Nießer, vr.
Rosenfeld, v. Schoch, vr.
Schücking, Stückten, Warmuth.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Abgeordneten vr.
Rosenfeld, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Warmuth, zu Schriftführern die Abgeordneten Rheinländer, vr.
Schücking.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Stücklen, vr.
Rteßer, vr.
Hergt, Frau Zietz, Brandes, Eichhorn, Moraih, Deglerk, Frau Wurm, Nacken, v. Mumm, Rippler, vr.
Dernburg, vr.
Blunck, König, vr.
Becker (Hessen), v. Kardorff, vr.
Rosenfeld, Henke, vr.
Rießer, vr.
Pachnicke, Schirmer (Franken), Richter (Ostpr.)
vr.
Höfle, Ersing, Klöckner, vr.
Maretzkh, Morath, Weinhausen, Schuldt, Frau Behm, vr.
Spahn die Abgeordneten König, Rippler, Schultz (Bromberg), Frau Wurm, Ledebour, Brandes, vr.
Nießer, Warmuth, vr.
Rosenfeld, vr.
Höfle, Richter (Ostpr.)
N v.
Everltng, Heile, Weinhausen, Stücklen, vr.
Maretzky, Morath, Frau Wurm, vr.
Hertz, vr.
Mittelmann, Schuldt, Leicht, Frau Behm, Nacken, vr.
Spahn, Busch, Brüninghaus, Thiel, vr.
Pachnicke, vr.
Haas (Baden), v. Mumm, Klöckner; in den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten Emminger, vr.
Petersen, vr.
Rteßer, vr.
Runkel, Warmuth die Abgeordneten Gerstenberger, vr.
Blunck, Leutheußer, v. Everltng, Schultz (Bromberg); in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Hompel der Abgeordnete Allekotte; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Keinath der Abgeordnete Bahr (Frankfurt); in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Graf von Westarp, von Graefe (Mecklenburg), vr.
Breitscheid, Scheidemann, vr.
Braun (Franken), Müller (Franken), vr.
Heim die Abgeordneten vr.
Helfferich, von Gallwitz, Frau Wurm, Stampfer, Sollmann (Köln), Hildenbrand, Merck; in den 15.
Ausschuß für die Abgeordneten Schöpflin, vr.
Maretzky, Leutheußer, Peine, Bias die Abgeordneten vr.
Nießer, vr.
Meerfeld, Peine.
Präsident: Vom Tiroler Landesrat ist folgendes Telegramm eingegangen: Tiroler Landesrat beglückwünscht hocherfreut zum (O) Abstimmungsergebnis in Ost- und Westpreußen.
Landeshauptmann (Lebhafter Beifall.)
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Lübbring, Malkewitz für 2 Tage, Brunzel, Frau vr.
Luders, Stollen für 6 Tage, v. Brentano di Tremezzo, Brey, Gothein, Ottinghaus, Frau Pfülf, Schlack für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Frau Schroeder (Schleswig-Holstein), Frau Schuch für 10 Tage, wegen Krankheit, vr.
Rießer, Graf Westarp, für 14 Tage wegen Krankheit, vr.
Graf zu Dohna für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Joos für 4 Wochen wegen Krankheit, Dietrich (Prenzlau) für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum ersten Gegenstand der Tagesordnung, zur Wahl des Präsidenten und -er Vizepräsidenten für die Dauer der Tagung.
Ich bitte den Herrn Kollegen Vizepräsidenten vr.
Bell, die Leitung der Verhandlung inzwischen zu übernehmen.
(Vizepräsident vr.
Bell übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Wahl durch Zuruf vorzunehmen.
Das Haus wird keinen Widerspruch dagegen erheben.
Vizepräsident vr.
Bell: Erhebt sich gegen diesen Vorschlag ein Widerspruch
Das ist nicht der Fall.
Dann stelle ich fest, daß die Wahl des Präsidenten durch Zuruf stattfinden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Weiter beantrage ich, daß der bisherige Herr Präsident Löbe durch Zuruf für die übrige Dauer der Session als wiedergewählt erklärt wird.
Vizepräsident vr.
Bell: Erhebt sich gegen diesen Vorschlag Widerspruch
Das ist nicht der Fall.
Dann stelle ich fest, daß der bisherige Herr Präsident Löbe durch Zuruf wiedergewählt ist.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Löbe, ob er die Wahl zum Präsidenten annimmt.
Löbe, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
Vizepräsident vr.
Bell: Dann bitte ich den Herrn Präsident Löbe, die wettere Leitung der Geschäfte übernehmen zu wollen.
(Präsident Löbe übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Wahl der drei Vizepräsidenten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, die Wahl der drei Vizepräsidenten in einem Wahlgang durch Zuruf vorzunehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Die Deutschnationale Fraktion hat bet der ersten Wahl des Reichstagspräsidiums einer Wahl der Vizepräsidenten durch 37'S54 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 26.
Juli 1926.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(ä.)
Akklamation widersprochen, weil ihr, ebenso wie andern Mitgliedern anderer Parteien, die Person des Kandidaten der Unabhängigen Sozialdemokratie nicht genehm war.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Bedenken bestehen auch heute noch bei meinen Freunden in ungemindertem Maße fort.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir trotzdem von einem formellen Protest gegen die Wahl der Herren Vizepräsidenten durch Akklamation Abstand nehmen, so tun wir es, weil einerseits nach dem Resultat der ersten Wahl der Ausgang einer Wahl durch Stimmzettel nicht mehr zweifelhaft sein kann, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und weil wir andererseits es nicht verantworten wollen, durch umständliche Wahlprozedureu den Eindruck der Debatte über die Verhandlungen in Spa hier zu mindern.
(Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ein Widerspruch gegen die Wahl durch Zuruf ist also nicht erhoben.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, die Herren Abgeordneten Dittmann, Dr. Bell und Dietrich (Prenzlau) wieder zu Vizepräsidenten zu wählen.
Präsident: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Vorschlage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke Ihnen; es ist so genehmigt.
Die Herreu Dietrich und Dittmann sind entschuldigt Ach stage den Herrn Abgeordneten Dr. Bell, ob er die Wahl annimmt.
Dr. Bell, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
Präsident: Die Annahmeerklärung der beiden anderen Gewählten wird nachträglich eingeholt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur Besprechung der Konferenz in Spa.
Hierzu hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Fehrenbach, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Es liegt dem Kabinett die Verpflichtung ob, über die Verhandlungen in Spa und deren Ergebnis dem hohen Hause Bericht zu erstatten.
Ich werde mich in meinem einleitenden Vortrage auf einige Bemerkungen allgemeiner Natur beschränken, weil ich der Meinung bin, daß Details am zweckmäßigsten von den Herren Ressortministern behandelt werden, speziell von dem Herrn Minister des Auswärtigen Dr. Simons, der ja die Verhandlungen in Spa vorzugsweise geführt hat.
Ec hat sie geführt auf Grund seiner ausgezeichneten Kenntnisse auf dem Gebiete des Auswärtigen Amtes, dem er ja bis znm Frieden von Versailles als Beamter angehört hat.
Er hat sie geführt auf Grund seiner hervorragenden wirtfchafllichen Kenntnisse, die er sich hernach in besonders hervorragender Stellung erworben hat.
Er hat sie geführt trotz der unendlichen Schwierigkeiten der Aufgabe mit aller Hingabe, und ich fühle mich verpflichtet, namens des Kabinetts auch hier in diesem Hause dem Herrn Minister Di-.
Simons für die in Spa geleistete Arbeit den herzlichsten Dank auszusprechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Damen und Herren!
Viel Neues ist ja über die Verhandlungen in Spa und über deren Ergebnis nicht mehr zu sagen.
Seit unserer Rückkehr ist bereits eine Woche verstrichen.
Es war nicht möglich, dem hohen (c Hause alsbald Bericht zu erstatten, und es wäre natürlich nicht angegangen, die Berichterstattung in der Öffentlichkeit bis zu diesem Tage zu verschieben.
Die Berichterstattung ist in halbamtlicher Weise durch die Presse erfolgt, und es haben die Verhandlungen im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten stattgefunden unter zweckmäßiger Anwendung einer gewissen Öffentlichkeit, wo Gelegenheit geboten worden ist, die Ergebnisse von Spa in ihrer politischen Bedeutung durchzusprechen und zu würdigen.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen alle, daß wir mit einem geringen Maße von Erwartungen nach Spa gegangen sind, daß wir es als einen schweren Gang angesehen haben.
Und wer etwa noch mit einem gewissen Optimismus in die Verhandlung eingetreten sein sollte, der wurde sehr bald belehrt, daß es keine Verhandlung war von Gleichen mit Gleichen, sondern daß es eine Verhandlung war, die meistenteils beruhte auf einem durch ein Ultimatum verstärkten Diktat.
Zur Laufe der Tage hat sich die Verhandlnngsart zwar etwas gebessert; aber immer ist doch der Eindruck geblieben, daß man nicht mit gleichen Rechten am Tische saß, um durch Verhandlung zur Verständigung zu kommen.
Zweimal sind wir vor die Frage gestellt worden, ob wir die Verhandlungen abbrechen und damit mit Sicherheit den Einmarsch der feindlichen Truppen in das Ruhrgebiet herbeiführen wollten, oder ob wir die Verhandlungen weiterführen und zum Abschluß bringen wollten, obgleich wir ja über die ungeheuer schweren Folgen unserer Unterschrift niemals im Zweifel gewesen sind.
Wir haben uns gefügt; aber wir haben die Anerkennung der Drohung des Einmarsches in das Ruhrgebiet verweigert sowohl bei der Entwaffnungsfrage als auch bei der Kohlenfrage; bei der Entwaffnungsfrage durch protokollarische Feststellung, der eine entsprechende amtliche ( Äußerung des großbritannischen Premierministers zur Seite ging, und bei der Kohlcnfrage durch den im diplomatischen Verkehr üblichen Vorbehalt bei dem § 7, der die Drohung des Einmarsches in das Nuhrgebiet enthielt.
Unser Nechtsstandpunkt, basierend auf dem Völkerrecht und auf dem Versailler Frieden, ist unverändert gewahrt worden.
Es bleibt dabei, daß die Durchführung der Eimnarschdrohung einen Gewaltakt bedeuten würde, zu deren Duldung uns im voraus zu verpflichten wir mit Entschiedenheit abgelehnt haben.
(Bravo!)
Es ist die Frage aufgeworfen und behandelt worden, ob sich unsere Rechtslage durch die Abmachungen in Spa gegenüber dem Versailler Frieden verschlechtert habe.
Hier und da ist diese Frage bejaht worden.
Die Delegation kann sich auf diesen Standpunkt nicht stellen.
Sie ist nach wie vor der Überzeugung, daß unser Rechtsstandpunkt durch die Verhandlungen in Spa eine Veränderung nicht erfahren hat.
Eine andere Frage ist es allerdings, ob in tatsächlicherBeziehung die Franzosen nicht Gelegenheit nehmen, die Situation nach den Vorgängen in Spa zu ihren Gunsten zu deuten.
Als sie in Frankfurt einmarschierten, taten sie das auf ihre eigene Verantwortung hin.
Durch die Verhandlungen in Spa sind sie in die Lage gesetzt worden, künftig eine Mitwirkung der Alliierten zum Einmarsch zu verlangen, und wenn die Alliierten mit zu dem Einmarsch bereit sind, dann handelt es sich nicht mehr um einen Gewaltakt des einen Teils der Alliierten, sondern um einen Gewaltakt der ganzen Entente.
Aber, meine Damen und Herren, es gibt kein anderes Mittel, diesen Einmarsch in das Ruhrgebiet mit allen seinen ungeheuren politischen Folgen, über die ich mich im einzelnen nicht auslasten will, zu verhindern, als die sorgfältige Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 26.
Juli 1920.
255 (Fehrenbach.
Reichskanzler.)
(4) Durchführung des Versailler Friedensvertrages bezw.
jetzt der Abmachungen in Spa- Es nützt uns nichts; wir kommen nicht darum herum.
Wer etwa der Meinung war, daß es uns gelingen würde, wesentliche Milderungen zu erreichen, der ist durch die Verhandlungen in Spa eines andern belehrt worden.
Jetzt handelt es sich darum, die ganze Tatkraft anzuwenden, um das Ergebnis von Spa auch wirklich zur Ausführung zu bringen, in der Militärfrage sowohl wie in der Kohlenfrage.
In der Militärfrage standen wir vor der Tatsache, daß der 10.
Juli vor der Türe stand, der 10.
Juli, an dem die im Versailler Vertrage vorgesehene Verminderung unserer Heeresstärke hätte eingetreten sein sollen, und an dem auch die Entwaffnung hätte durchgeführt sein sollen.
Wir haben in bezug auf die Reduktion unserer Reichswehr Vorschläge, gut durchgearbeitete Vorschläge, gemacht, die es uns ermöglicht hätten, unter Vermeidung der allergrößten Bedenken und Schwierigkeiten allmählich im Verlaufe von fünf Vierteljahren die Verminderung unseres Heeres herbeizuführen.
Wir haben dafür in dieseni Umfange keine offenen Ohren gefunden.
Wir haben nur eine Frist erhalten, aber immerhin doch eine Frist von einem halben Jahre.
Was nun die Entwaffnung anlangt, meine Damen und Herren, so liegt es uns hier ob dem ganzen deutschen Volke, allen Parteien in diesem Hause —, alles daran zu setzen, um dieser Forderung unserer Feinde gerecht zu werden.
Wer sich in der Entwaffnung noch irgendwelchen Hoffnungen hingeben sollte, der täuscht sich.
Wir müssen die Entwaffnung unseres Volkes hervelführen.
Es wäre unverantwortlich, jetzt Mißtrauen und Streit im Innern des Volkes, unter den einzelnen Richtungen des Volkes anzufachen, wenn uns von außen der Einmarsch und das Chaos droht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(6) Jetzt tritt die Verpflichtung an jeden heran, dem sein Vaterland lieb ist, hier den Auflagen nachzukommen, die wir in Spa auf uns genommen Haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist auch richtig: es ist kein vertrauenerweckender Zustand, Waffen in so großer Zahl, wie es offenbar noch der Fall ist, in den Händen von Unbefugten zu wissen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Die Waffen gehören in die Hände derjenigen, die von der staatlichen Autorität dirigiert werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und nicht in die Hände von Unbefngten, und es ist staatliche Pflicht, dafür zu sorgen, daß diese Waffen in die richtigen Hände kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Beziehung wird Ihnen in den nächsten Tagen eine Gesetzesvorlage zugehen, welche ernste Mittel vorsieht, um dieser Abmachung von Spa, der Ablieferung der Waffen, gerecht zu werden.
Die Regierung hofft, daß diese Gesetzesvorlage möglichst rasch in einträchtigem Geiste verabschiedet und die Durchführung dann mit Energie in die Hand genommen wird, und daß die Bevölkerung dazu mitwirken wird, daß uns irgendwelche Schwierigkeiten in dieser Beziehung nicht entstehen.
In Bezug auf die Kohlenfrage wissen wir ja wohl, daß eine Anzahl von Sachverständigen der Meinung sind, daß das in Spa gezeichnete Abkommen nicht ausgeführt werden kann, daß es im Bereich der Unmöglichkeit liegt.
Wir wissen aber auf der anderen Seite, daß manche dieser Sachverständigen trotz ihrer Zweifel doch immerhin mit der Möglichkeit rechnen, daß bei Anspannung aller Kräfte, bei dem Gebrauch aller Auskunftsmittel wir den Forderungen doch gerecht werden könnten.
Und wenn man vor der Gefahr steht, die Erhaltung des Reiches bedroht zu sehen, wie uns das unmittelbar bei der Ntchtunterzeichnung des Abkommens über die Kohlenfrage (o bevorstand, wenn man vor dieser Gefahr steht, dann ergreift man eben auch das letzte Mittel, um dem größten Unheil vorzubeugen.
Wir wissen allerdings, daß es der angespanntesten Kräfie des ganzen Volkes bedürfen wird, um auch auf diesem Gebiet den Anforderungen von Spa nachzukommen.
In allererster Linie der Anspannung aller Kräfte unserer Bergarbeiter.
Es ist eine schwere Aufgabe für sie, bei dem ohnehin so schweren Dienst in der heißen Jahreszeit, bei den reduzierten körperlichen Kräften, bet der seelischen Ermattung noch in größerem Umfange Arbeit zu leisten, als es bisher geschehen ist.
Um so erfreulicher und wichtiger ist, was sich in Bochum ereignet hat.
Die Bergarbeiterschaft ist sich der Schwere, der Höhe ihrer Aufgabe bewußt und hat dort in kraftvoller Entschließung ihren vaterländischen Sinn bekundet.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir sind dieser Kundgebung von seiten der Bergarbeiterschaft mit hoher Genugtuung gefolgt und haben für sie nur Worte hoher Anerkennung.
(Erneutes Bravo.)
Wir müssen oafür sorgen, daß die bergarbeitende Bevölkerung in den Stand gesetzt wird, durch Verbesserung der Ernährung, der Bekleidung, der Wohunngsverhältnisse ihren schwierigen Arbeiten nachzukommen.
(Sehr richtig!)
Wir anerkennen auch gern die große Arbeit, die schwierige Lage der Arbeiter im Transportgewerbe und begrüßen dankbar, was in dieser Beziehung in dem Reichswirtschaftsrat ein Vertreter dieses Transportgewerbes sachgemäß vorgetragen hat.
Auch an sie wird eine große Arbeit berantreten.
Überall im Reiche wird es nötig sein, unsere Bevölkerung Zu belehren, aufzuklären und nach allen Seiten hin solche Einrichtungen durch Umstellung von Organi- (o sationen, durch Sparsamkeit im.
Kohlenverbrauch zu treffen, daß wir mit der Möglichkeit der Erfüllung der harten Bedingungen von Spa rechnen können.
Meine Damen und Herren!
Einem kraftvollen Volke ist bei Anspannung der äußersten Kräfte auch das unmöglich Scheinende schon möglich geworden.
Jetzt hat es das deutsche Volk in der Hand, zu zeigen, welch große körperliche, geistige und moralische Kraft trotz der sechsjährigen Zerstörung nnd Zermürbung auch heute noch in unserem Volke steckt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Neichsmintster des Auswärtigen.
Du.
Simons, Reichsmtnister des Auswärtigen.
Meine Damen und Herren!
Das Auswärtige Amt hat auf meine Anordnung eine Denkschrift ausgearbeitet, die Ihnen vorliegt, die Ihnen der Herr Reichskanzler zum Studium der Frage zu Händen gegeben hat.
Ich darf kurz auf ihren Inhalt eingehen.
Die Denkschrift hat zunächst in kurzer Form eine Einleitung über das Zustandekommen und den Verlauf der Verhandlungen in Spa gegeben.
Sie finden als Anlage zu dieser Einleitung die Einladung, die zu der Konferenz ergangen ist, und als Anlage 2 die Liste der Mitglieder der Konferenz.
Sie werden in dieser Liste sehen, daß von den fünf Hauptmächten, die nach dem Friedensvertrag von Versailles die Gesamtheit der uns ehemals feindlich gewesenen Staaten vertritt, eine Hauptmacht, nämlich die Vereinigten Staaten von Amerika, fehlt.
Dann sind die militärischen Fragen eingehend erörtert und dazu die Anlagen 3 bis 8 beigefügt, Urkunden, die während der Verhandlungen in Spa Gegenstand der Debatte gewesen sind.
Die Kriegsschuldigen256 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 26.
Juli 1920.
(Dr. Simons »Reichsminister des Auswärtigen.)
M Frage hat sich in Spa relativ schnell erledigen lassen; es ist eine kurze Anlage dazu gegeben.
Der wichtigste und schwierigste Teil der Verhandlungen betraf die Kohlenfrage, zu der nicht weniger als zwölf Anlagen gegeben werden.
Die große Zahl dieser Anlagen erklärt sich daraus, daß wir ja eigentlich mehr schriftlich als mündlich verhandelten und daher unsere Vorschläge und Gegenvorschläge uns gegenseitig aushändigten.
In diese Anlagen sind auch zwei Wiedergaben mündlicher Äußerungen übernommen, nämlich der gutachtlichen Äußerungen unserer beiden Kohlensachverständigen Herrn Stinnes und Herrn Hue.
Diese Äußerungen sind nur im Auszug gegeben, nämlich nur insofern sie sich auf die Kohlenfrage bezogen; einige wenige mehr politische Sätze sind mit Rücksicht auf den Charakter der Anlagen als Expertengutachten fallen gelassen.
Dann ist das mitgeteilt, was über die Wiedergutmachung zu sagen war, die ja, wie Sie wissen, einer späteren Konferenz vorbehalten wird.
Endlich ist noch die Ernährungsfrage behandelt, die von Anfang der Konferenz an im Mittelpunkt der Erwägungen sämtlicher Delegationen stand und auch binnen kurzem Gegenstand weiterer kommissarischer Beratungen werden wird.
Ich möchte bei dieser Gelgenheit eine Lücke ausfüllen, die man in der Denkschrift finden kann.
Die Denkschrift enthält nicht die Liste der bei den Verhandlungen in Spa zugezogenen Sachverständigen.
1 Ich darf mir vielleicht erlauben, Ihnen diese Liste mündlich vorzutragen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir die Ablesung zu gestatten.
'Außer dem Neichskohlenkommissar und seinen Hilfskräften waren als Sachverständige zugezogen: Geheimer Kommerzienrat Eduard Arnhold, Geheimer Bergrat Hilger, Direktor Lübsen, vr.
Karl Melchior, Geheimer Regicrungsrat Dr. Otto Wiedfeldt, Dr. Walther Rathenau, Direktor der Deutschen (L) Bank Georg v. Staus;, Direktor der Disconto-Gesellschaft Franz Urbig, Prof. Dr. Bonn, Direktor Hans Kraemer und die Reichstagsabgeordnctcn Hugo Stinnes, Bernhard Dernburg, Otto Hue, Heinrich Pieper und Heinrich Jmbusch.
Ich nehme die Gelegenheit wahr, um den Sachverständigen im Namen der Neichsregierung für ihre hingebende, aufreibende, ihr Gewissen uud ihre Kraft schwer belastende Aufgabe in Spa den herzlichsten Dank auszusprechen.
(Bravo!)
Denselben Dank darf ich auch den Beamten aussprechen, die den Delegierten bei ihrer schweren Arbeit zur Seite gestanden haben.
Ich sage diesen Dank nicht für das Ergebnis, das sie erzielt haben, sondern für die Mühe, die sie sich gegeben haben.
Für die Ergebnisse von Spa sind die Minister verantwortlich, die zugegen waren.
Für sie ist nicht ein Dank fällig, sondern ein Urteil von Ihnen, meine Damen und Herren.
Das Kabinett hat die Entschließungen der Delegation in Spa gebilligt und ist in der Folge für das, was hier zu vertreten ist, solidarisch.
Ich bitte Sie deshalb, nicht danach zu forschen, was die einzelnen Mitglieder in Spa etwa für Boten abgegeben haben, nicht danach zu horchen, ob der eine oder der andere vielleicht Rücktrittsgedanken hatte.
Nein: solange es gilt, das Ergebnis von Spa hier vor Ihnen zu vertreten, steht einer für alle und alle für einen.
(Bravo!
Zurufe bet den Unabhängien Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat die allgemeinen Linien der Lage bereits gezogen und den Mitarbeitern, die mit ihm in Spa gewesen sind, überlassen, Einzelheiten vorzutragen.
Dennoch fühle ich mich verpflichtet, nicht nur von Einzelheiten zu sprechen, sondern auf die leitenden Gedanken der Außenpolitik einzugehen, die in Spa von mir vertreten worden ist, weil (e) Spa nicht ohne Versailles denkbar ist, und weil Spa für die Fortführung der deutschen Politik künftig maßgebend sein wird.
Lassen Sie mich also meine allgemeine Stellung zum Friedensvertrag klarlegen und Ihnen einen Überblick über die Beziehungen zu den Mächten geben, wie sie sich in Spa und nach Spa entwickelten.
Für uns war die Konferenz von Spa ein Ringen mit der Entente um die vier Punkte der Tagesordnung, die uns angingen, für die Entente war es viel mehr: für die Entente war es ein schweres Verhandeln unter sich, ein Kampf um die Beute von Versailles und gleichzeitig um die Lösung der schwierigsten und verwickeltsten Probleme der großen Weltpolitik, namentlich der Ostfragen.
Es ist uns wohl vorgekommen, daß, wenn wir zu einer Verhandlung nach La Fraineuse herunterkamen, die Tische noch voll waren von dem Rest der emsigen Verhandlungen, die ohne unser Zutun über Ostfragen und ähnliches zwischen den Alliierten gehalten worden sind.
Deswegen ist es falsch, wenn wir die ganze Konferenz von Spa zu sehr unter dem deutschen Gesichtspunkt betrachten.
(Sehr gm!
bei den Deutschen Demokraten.)
Immerhin steht aber alles, was die Entente in Spa unter sich verhandelt hat, im Zusammenhange mit der Ausführung des Friedensvertrages, und da möchte ich folgendes sagen.
Der Friedensverlrag von Versailles ist in Deutschland in unzähligen Ausgaben verbreitet; Deutschland hat den Waffenstillstand und den Friedensvertrag von Versailles schon jetzt in Leistungen erfüllt, die unerhört groß sind und über alles hinausgehen, was bisher jemals ein Volk auf Grund eines Friedensvertrages einem anderen Volk oder anderen Völkern geleistet hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Wir haben diese Leistungen zusammengestellt, aber bisher noch nicht in die Oeffentlichkeit gebracht.
Es wird eine Zeit kommen, wo wir es tun müssen.
Dennoch möchte ich sagen: der Friedensvertrag von Versailles ist in Deutschland noch nicht bekannt, (lebhafte Zustimmung) und der Friedensvertrag ist in Deutschland noch nicht im richtigen Sinne ausgeführt worden.
(Erneute Zustimmung.)
Ich habe in den letzten drei Vierteljahren in Deutschland eine große Anzahl von Vorträgen über verschiedene Gebiete des Friedensvertrags gehalten und immer dieselbe Erfahrung gemacht.
Meine Zuhörerschaft, die sich aus unterrichteten, politisch orientierten Männern und Frauen zusammensetzte, war nach meinen Vorträgen vollkommen erschüttert über den Inhalt dessen, was ich sagte.
Sie hatten nie gewußt, daß der Friedensvertrag derartige Bestimmungen enthielt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist ihnen unfaßlich gewesen, wie man einem Volke solches zumuten konnte, und deshalb ist, glaube ich, in Deutschland nach Versailles der Gemütszustand eingetreten, daß man den Frieden nicht ernst genommen hat.
Keiner hat geglaubt, daß man das überhaupt würde ausführen können, was man in der Not, um endlich zum Frieden zu gelangen, und weil man des Krieges satt und überdrüssig war, unterschrieb und ratifizierte.
Aber, meine Damen und Herren, unsere Gegner nehmen den Friedensvertrag von Versailles außerordentlich ernst!
Das ist uns in Spa wieder sehr klar und deutlich geworden.
Wenn ich also dem Herrn Reichskanzler geraten habe, als Grundlage für die Politik, die er in seiner programmatischen Erklärung vor diesem hohen Hause angekündigt hat, den Friedensvertrag und dessen Ausführung innnerhalb der Grenzen des Möglichen zu nehmen, so habe ich gewußt, was ich tat.
Wahrlich, es wäre mir S57 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 26.
Juli 1920.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
lieber gewesen, die Urkunde wäre nicht unterschrieben worden!
Aber jetzt, wo wir es getan haben, hat es keinen Zweck, über Gewaltfrieden und Schmachfrieden wehe zu schreien; denn je mehr wir „Schmachfrieden ''sagen, desto größer wird der Vorwurf gegen uns selbst.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Jetzt heißt es, meine Damen und Herren, die Zähne zusammenbeißen und nicht den Mund auftun, sondern den Arm rühren!
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!)
Der Vorsatz zur Erfüllung des Friedensvertrages bedeutet aber nicht, daß man ihm innerlich zustimmt.
Es liegt in diesem Friedensvertrage eine Anzahl von angeborenen Mängeln.
Erstens: Der Friede ist ohne jede Mitwirkung des deutschen Geistes geschloffen worden, wenn nicht etwa die Anleihen als solche Mitwirkung bezeichnet werden sollen, die die Verfasser des Frtedensvertrages bei dem so viel geschmähten Frieden von Brest-Litowsk gemacht haben.
Daher ist dieser Friede in vielen Punkten unpraktisch und meiner Ansicht nach nicht ausführbar; wenn wir ihn durchzuführen versuchen, wird sich herausstellen, wo er aufhört, ausführbar zu sein.
Zweitens ist der Friedensvertrag gefaßt worden ohne genügende Berücksichtigung des Vorvertrages, den Deutschland mit den alliierten und assoziierten Mächten am 5.
November 1918 geschlossen hat.
(Sehr richtig!)
Er ist deshalb innerlich rücksichtslos gegen unverjährbare Rechte, die im Vorverträge stipuliert worden waren.
Drittens ist der Friedensvertrag einseitig abgefaßt als Strafurteil gegen ein allein schuldiges Volk.
Wir dagegen sind der Meinung, daß wir wohl mitschuldig sind, aber nicht allein schuldig.
Wir erkennen unsere Gegner als Sieger an, aber nicht als Richter.
u) 1 (Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Gegen das Urteil, das über uns gefällt ist, und dem wir uns durch unsere Unterschrift unterworfen haben, gibt es keinen Appell an eine irdische Instanz.
Wir müssen warten, bis eine Instanz, die höher ist als die Macht derjenigen, die das Rtchtschwert führen, in der Weltgeschichte ihr Urteil abgeben wird.
(Erneute Zustimmung.)
Aber die Leistungen, die uns das Urteil auferlegt, wollen wir so gut ausführen, wie wir es irgend können.
Wenn man in diesem Geiste herantritt an den Friedensvertrag von Versailles, so wird man beim Studium erkennen müssen, daß wir hier ein gewaltiges Werk menschlichen Scharfsinns vor uns haben.
Es ist ganz richtig, was die Botschafter Frankreichs und Englands bei der Überreichung ihres Beglaubigungsschreibens vor dem Reichspräsidenten gesagt haben, daß der Friedensvertrag von Versailles die Basis der künftigen Arbeit Europas sein müßte.
Er enthält tatsächltchlich Ziele und Wege, die zwar jetzt sich einseitig gegen Deutschland richten, die aber, allgemein angenommen und ausgebaut, ein neues solidarisches Europa schaffen können.
Sie enthalten Grundsätze für internationales Handelsrecht und internationale Handelspraxis, Grundsätze für die internationale Verwertung von Verkehrswegen, Grundsätze für ein internationales Arbeitsrecht, die in die Zukunft weisen und die fruchtbar gemacht werden können.
Deshalb ist es unsere Aufgabe, das Beste aus dem Instrument zu machen, was uns zu tun übrig bleibt.
Es ist vielleicht nicht ganz ohne Wert, wenn die furchtbare Arbeit, die wir hinter diese Aufgabe setzen müssen, manche Kreise in Deutschland dazu zwingt, größere Sparsamkeit, treueren Fleiß und energischere geistige Vertiefung zu ihrem Leitstern zu machen.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Unter diesem Gesichtspunkt (O) ist die deutsche Delegation nach Spa gefahren.
Einen Erfolg im Sinne diplomatischer Lorbeeren haben wir nicht erwartet und nicht heimgebracht.
Wir haben uns nicht dadurch irre machen lassen, daß in der ersten Sitzung die Delegationen der anderen Staaten uns keinen Gruß gönnten, uns sich nicht vorgestellt haben, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
und daß sie uns nur behandelt haben als Mundstücke, aber nicht als Menschen.
Wir haben uns dadurch nicht irre machen lassen, daß in den ersten Tagen kein Verkehr zwischen den Delegationen gewünscht wurde.
Wir haben uns gefreut, als diese Formen des Verkehrs mit dem verurteilten Volk im Laufe der Zeit anders wurden.
Wir haben uns bestrebt, verhängte Strafen abzuwenden oder doch zu mildern.
Ob und inwieweit das gelungen ist, steht, meine Damen und Herren, zu Ihrer Entscheidung.
Will man abwägen, wer von dieser Konferenz in Spa den Erfolg davongetragen hat, so möchte ich mich dahin aussprechen: der Sieger von Spa ist der französische Ministerpräsident Herr Millerand.
Er hat sich hingestellt als der Vollstrecker eines Rechtstitels, er hat diesen Nechtstitel bis zu etnein gewissen Grade zur Vollstreckung gebracht; er hat von Deutschland ein festes Anerkenntnis über die zu vollstreckende Forderung errungen, und er hat von seinen Alliierten Zustimmung erlangt für etwas, was ihm bisher fehlte, nämlich für den Anspruch, in deutsches Gebiet einzurücken, und er hat dadurch ein Vollstreckungsmittel an die Hand bekommen.
(Sehr richtig!
bet den Regierungsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Den Nechtstitel haben wir anerkannt.
Ich habe es ausdrücklich getan nach meiner besten völkerrechtlichen Ueberzeugung, und zwar in Formen des französischen Rechtes, die dem Herrn Ministerpräsidenten Millerand geläufig waren und die er in seiner Rede vor der französischen Kammer wieder ange- (v) wandt hat.
Die Leistung, die Frankreich davongetragen hat ist festbeziffert.
Monatlich bekommt Frankreich allein für sich I V- Millionen Tonnen Kohlen, dazu kann es ohnehin die Saargruben ausbeuten und fängt überdies an, die Förderung aus seinen eigenen Kohlengruben ständig zu vermehren.
Herr Ministerpräsident Millerand hat über die relative Belieferung von Deutschland und Frankreich mit Kohlen Zahlen veröffentlicht, die von unseren Sachverständigen angefochten sind.
Ich selbst habe vor kurzem in einem technischen Blatte, das mir zuging, es ist die „Kuxenzeitung ''— einen sehr interessanten Artikel über die französische Kohlenbelieferung gefunden, der auch mit den Zahlen Millerands nicht übereinstimmt, und der zeigt, daß die Kohlenförderung in Frankreich und die Kohlenbelieferung dort besser wird.
Was aber meiner Ansicht nach besonders wichtig ist, das ist, daß Herr Millerand nicht berücksichtigt hat, wie sehr die französische Industrie in der letzten Zeit ihre Produktion hat steigern können.
Wir haben darüber von amtlicher Stelle äußerst interessante Zahlen bekommen, von denen ich Ihnen doch einiges mitteilen möchte.
Dieser Bericht, der mir vorgestern vorgelegt wurde, zeigt bei der Ausfuhr eine Zunahme und einen Mederaufschwung der Industrie Frankreichs in folgenden Ziffern: Ausfuhr von Fabrikaten: Metalle dabei sind wohl auch geförderte Erze im Jahre 1914 22 Millionen Francs, im Jahre 1919 8 Millionen Francs, im Jahre 1920 252 Millionen Francs; Gewebe: im Jahre 1914 330 Millionen Francs, im Jahre 1919 325 Millionen Francs, im Jahre 1920 784 Millionen Francs; (hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten) das bezieht sich alles auf die vier ersten Monate chemische Waren im Jahre 1914 70 Millionen Francs, im Jahre 1919 67 Millionen Francs, im Jahre 1920 Reichstag.
10 Sitzung.
Montag den 26.
Juli 1920.
258 (Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
366 Millionen Francs.
So geht es entsprechend weiter.
Das sind Ziffern aus einem französischen Finanzblatt.
Der Herr Reichskanzler hat schon darauf hingewiesen, wie das nunmehr von den Alliierten anerkannte Vollstreckungsmittel der Okkupation für die Kohlenförderung Frankreichs auf Deutschland wirken würde.
Es ist und bleibt in unseren Augen ein Gewaltakt und wir haben das der Konferenz in Spa mit aller Deutlichkeit vor Augen geführt.
Sicherlich würden die Folgen des Einrückens für Deutschland sehr schwer sein.
Die Franzosen oder die Alliierten will ich sagen würden nach Ansicht unserer Sachverständigen die 2 Millionen Tonnen Kohlen aus den Gruben der Ruhr Herauswirtschaften können.
Was aber aus den anderen 7 Millionen Tonnen wird, die man bisher daneben herauswirtschaftet, ist sehr zweifelhaft.
Denn es ist unzweifelhaft, daß mit dem Einmarsch der alliierten Truppen Sabotage, Generalstreik, Vergrämung der gesamten Bergarbeitcrschaft und schwere Ausschreitungen unvermeidlich verbunden sind.
Ein Vergehen nicht nur an Deutschland, sondern an ganz Europa ist es, wenn man diesen Schatz an Naturgaben in solcher Weise in Gefahr bringen würde.
(Sehr richtig!)
Deshalb ist es meiner Ansicht nach ganz richtig, wenn der italienische Minister des Äußern Graf Sforza bei seiner Rede im italienischen Parlament gesagt hat, unter allen Umständen wäre eine Besetzung des Ruhrgebietes ein Sprung ins Dunkle gewesen.
Deswegen war es uns klar, daß die Alliierten diesen Sprung ins Dunkle sehr ungern getan hätten; aber es ist uns auch klar gewesen, daß sie ihn getan hätten, wenn wir nein sagten; ich habe daran gar keinen Zweifel und ich unterscheide mich darin von einigen Sachverständigen, die nicht die Mittel hatten, sich zu überzeugen, wie ich.
Auch hier darf ich mich wieder berufen auf persönliche Mitteilungen des Grasen (tt) Sforza, der in dieser Hinsicht ebenso loyal gegenüber seinen Alliierten wie gegenüber seinen Gegnern gesagt hat, es wäre unzweifelhaft, daß, wenn wir nicht zustimmten, dieser Einmarsch erfolgen würde.
Und das ist meiner Ansicht nach der größte Erfolg des Ministerpräsidenten Milleraud, daß es ihm gelungen ist, dieses sein eigenes Vollstrcckuugsmittel nicht anwenden zu brauchen.
Ich verstehe, daß Herr Millerand über unsere Weigerung, uns auf die Drohung einzulassen und sie mit zu unterschreiben, wenig erfreut gewesen ist.
Ich bedaure, daß er nach einer Anzahl von Besprechungen, in denen er ebenso klar und rückhaltlos wie höflich und formgerecht gegen uns geredet hat, uns zum Schluß wiederum den Gruß verweigerte.
(Hört!
Hört!)
Ich bedaure das umsomehr, als Deutschland und Frankreich bei der Ausführung des Friedens mehr als andere Länder aufeinander angewiesen sind, und deshalb habe ich es auch begrüßt, daß uns die französische Regierung in der Person des Botschafters Laurent einen Mann hier nach Berlin geschickt hast dessen ganzes Bestreben, wie ich sicher überzeugt bin, dahin gehen wird, eine wirtschaftliche Annäherung zwischen Frankreich und Deutschland zum Zwecke der Durchführung des Friedensvertrages herbeizuführen.
(Bewegung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Diese wirtschaftliche Annäherung könnte allerdings durch gewisse Zwischenfälle sehr unangenehm unterbrochen werden, und auf diese bedauerlichen Zwischenfälle, die in Spa schon uns schwer belastet haben und nach Spa weiter belasten können, muß ich deswegen mit einigen Worten eingehen.
Ich komme dabei zuerst auf die Flaggenfrage.
Sie Wissen, daß die französische Botschaft auf Weisung ihrer Regierung an dem französischen Nationalfeiertag, dem 14.
Juli, auf der Botschaft die französische Trikolore zu hissen veranlaßt war.
Sie wissen, daß die französische« Botschaft in dankenswerter Vorsicht von diesem bevorstehenden Akt der deutschen Regierung durch das Auswärtige Amt Kenntnis gegeben hat.
Das Auswärtige Amt hat das hiesige Polizeipräsidium seinerseits in Kenntnis gesetzt.
Durch eine Verkettung von Umständen, über deren Zusammenhang ich mich hier nicht äußern will, ist cs nicht gelungen, eine Beschimpfung der französischen Fahne zu vermeiden.
Am 15.
Juli wurde mir das telegraphisch von Berlin gemeldet, gleichzeitig mit der Forderung der französischen Botschaft nach Genugtuung.
Ich prüfte die einzelnen Punkte der Forderung der französischen Botschaft sie waren meiner Ansicht nach völkerrechtlich alle begründet.
Ich habe deswegen dem Herrn Reichskanzler geraten, sie unverzüglich zu erfüllen.
Zum Beweise dafür, daß sie begründet waren, darf ich mich vielleicht auf einige Vorgänge beziehen, bei denen wir selbst schon früher beteiligt gewesen sind.
Ich will von der aktiven und passiven Sette der Beteiligung nur je einen markanten Fall hervorheben.
Wir hatten während des Weltkrieges von einem spanischen Schiff, das im Umkreis des englischen Seegebiets innerhalb der verbotenen Zone von einem deutschen Unterseeboot versenkt worden war, die spanische Flagge heruntergenommen und in das Unterseeboot und später in die Verwahrung der Marine gebracht.
Die spanische Regierung hielt das nicht für die angemessene Art der Behandlung der spanischen Flagge.
Wir haben das nach Prüfung der Sachlage zugeben müssen, und wir haben die Fahne unter Erweisung militärischer Ehren durch Marinemannschaften wieder in die Hand des spanischen Botschafters zurückgegeben, und zwar unter gleichzeitiger Abordnung eines Offizierkommandos, das die Flagge übergab.
Passiv ist die Sache so gewesen: vor einiger Zeit hatte in einem Streit zwischen Regierungstruppen und Aufständischen in dem südamerikanischen Staate Kolumbien eine Anzahl von Regierungstruppen die deutsche Fahne vom deutschen Konsulat in Honda heruntergerissen und mit Füßen getreten.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Waren die auch gereizt )
—Wieweit die Betreffenden gereizt waren, kann ich nicht sagen.
Sie haben wahrscheinlich doch irgendwie von dem Konsulat angenommen, daß es mit den Aufständischen sympathisiert Hütte; sonst würden sie das schwerlich getan haben.
Aber das weiß ich nicht.
Jedenfalls haben wir sofort Genugtuung verlangt, und die Genugtuung ist uns von dem kolumbischen Staat dadurch gegeben worden, daß ein ganzes Bataillon Honneurs vor unserer Fahne gemacht hat, und daß der Kommandant selbst sich an dem Wiederaufhissen der Fahne auf dem deutschen Konsulat beteiligt hat.
Wir haben übrigens ähnliche Fälle auch anders erledigt, wenn es sich bloß um private Flaggen auf deutschen Häusern, deutschen Hotels in der Ferne gehandelt hat.
Wir haben auch gelegentlich einmal Angriffe auf deutsche Konsulatswappen mit einer weniger scharfen Genugtuung durchgehen lassen.
Die Haltung der früheren deutschen Regierung ist hier keine klare gewesen.
Jedenfalls, als ich am 15.
Juli die Mitteilung bekani und die Forderung zugab, war es mein fester Entschluß, aus diesem Vorgang ein Beispiel zu machen; denn ich sagte mir: es ist sehr viel wahrscheinlicher, daß in den nächsten Jahren eine deutsche Fahne in einem ehemaligen feindlichen Lande schlecht behandelt wird als eine fremde Fahne in Deutschland.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bet den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Wenn eine deutsche Fahne in einem fremden Lande so behandelt wird wie hier die französische durch einen Reichstag.
10.
Sitzung.
(Dr. Simons, Retchsminister der Auswärtigen.)
M Deutschen, einen Toren, dann würde ich genau dieselbe Genugtuung verlangen, die ich Frankreich gegeben habe, (sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten Zurufe von den Deutschnattonalen) und mit dem Land, das mir diese Genugtuung nicht geben würde, würden die Beziehungen abzubrechen sein.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Leider ist dieser Plan geschädigt worden durch die Art und Weise wie die Genugtuung gegeben worden ist; denn ich fürchte sehr: wenn wir künftig eine entsprechende Genugtuung für unsere Fahne verlangen, dann wird sie von einer Truppe gegeben werden, die in schlechte Montur gekleidet ist, die die Mütze auf dem Kopfe hat und das Gewehr nur schultert, (hört!
hört!)
und die beim Abziehen von dem betreffenden Amtsgebäude ihre Nationalhymne singt.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
im Zentrum und links.
Gegenrufe von den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Man kann bekanntlich über den Geschmack verschiedener Meinung sein.
Ich bin der Auffassung, daß hier das Reglement versagt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich glaube, daß wir, wenn wir wieder als ein Volk unter Völkern handeln wollen, dann ein besseres Reglement gebrauchen.
(Erneute Zustimmung.)
Das habe ich auch dem französischen Botschafter gesagt, und ich habe mich außerdem mit der Heeresleitung wegen einer solchen Reglementierung unserer Honneurs in internationalen Verkehrsverhältniffen ins Benehmen gesetzt.
Meine Damen und Herren!
Ob außerdem noch irgendein Verschulden vorliegt, unterliegt augenblicklich der Untersuchung.
Die französische Botschaft hat uns 0 '-) Zeugenmaterial zugeschickt, das ich an das Reichswehrministerium weitergesandt habe und das dort untersucht werden wird.
Die Frage schwebt noch.
Ich komme dann zu einen 'andern Zwischenfall, nämlich zu der Gesandtschaftsfrage.
Unmittelbar bevor ich nach Spa abreiste, war der französische Botschafter bei mir, um mir anzukündigen, daß die französische Regierung beabsichtige, auf Grund der Eingangsworte des Friedensvertrags von Versailles einen Gesandten in München zu ernennen und dorthin zu schicken.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Unerhört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erklärte dem Herrn Gesandten sofort, daß ich alle Rechte Deutschlands nach der Richtung hin vorbehalten müsse, weil die deutsche Verfassung die Bestimmung enthielte, daß die einzelnen deutschen Länder ihre Gesandtschaftsrechte zugunsten der Reichsgesandtschaften aufzugeben haben.
Herr Laurent erwiderte mir, daß nach Auffassung der französischen Regierung der Vertrag von Versailles der deutschen Verfassung vorgehe.
Ich erklärte ihm darauf, ich könne nicht finden, daß der Vertrag.
von Versailles eine entsprechende Bestimmung enthalte.
Ich darf vielleicht bei der Wichtigkeit der Angelegenheit hier noch etwas kurz erwähnen.
Der Vertrag von Versailles sagt in seinem prsaruduls, in seinen Eingangsworten, folgendes: Mit dem Inkrafttreten des gegenwärtigen Vertrages nimmt der Kriegszustand ein Ende.
Von diesem Augenblick an werden unter Vorbehalt der Bestimmungen des gegenwärtigen Vertrages die amtlichen Beziehungen der alliierten und assoziierten Mächte mit Deutschland und dem einen oder andern der deutschen Staaten wieder aufgenommen.
Meine Damen und Herren!
Als ich damals am 7.
Mai 1919 in Versailles das erste Exemplar des VerReichStag.
I.
1920.
10.
Sitzung.
Montag den 26.
Juli 1920.
253 tragsentwurfes, das man auf deutscher Seite gesehen hat, (o und das mir vom Grafen Brockdorff-Rantzau übergeben wurde, in die Hand bekam, habe ich dies zuerst gelesen und mir gleich gesagt: Hallo, dahinter steckt etwas!
Ich bin aber anderer Meinung geworden, als unsere Verfassung angenommen war, und als die alliierten Mächte uns nur diejenige Bestimmung als nicht mit dem Friedensvertrag vereinbar bezeichneten, die sich auf den Anschluß Österreichs an das Deutsche Reich bezog, aber keinen Einwand dagegen erhoben, daß die Gesandtschaftsrechte der ehemaligen Bundesstaaten in der Verfassung nunmehr keinen Platz mehr fanden.
Ich habe infolgedessen die Frage prüfen lassen und der französischen Regierung ausführlich dargelegt, aus welchen 'Grunde wir ihre Rechtsauffassung nicht teilen können.
Nichtsdestoweniger hat die französische Regierung, während wir in Spa waren, Herrn Darb nach München geschickt, (hört!
hört!
rechts) und Herr Dard hat, etwa wie „Zieten aus dem Busch '', dem Herrn Ministerpräsidenten v. Kahr sein Beglaubigungsschreiben überreicht.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß die Position des Deutschen Reiches in dieser Angelegenheit keine günstige ist.
(Unruhe rechts.)
Wenn die Alliierten, wie ich vernommen habe, darin einig sind, daß die Eingangsworte des Friedensvertrages so auszulegen sind, wie sie sie auslegen, dann werden die Mächte, die uns den Frtedensvertrag diktiert haben, uns bis zu einem gewissen Grade auch die Auslegung diktieren können, bis wir in der Lage sind, über Auslegungsfragen eine schiedsrichterliche Instanz anzurufen.
Es kommt nun darauf an, ob man es vorzieht, sich hier über Auslegungsfragen mit juristischen Gründen herumzustreiten, oder das, was einmal geschehen ist, mit einer guten Miene so anzunehmen, daß es uns keinen Schaden tut.
( (Wiederholte Unruhe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich unmittelbar, nachdem ich die Mitteilung von dem Herrn Botschafter Laurent erhalten hatte, mit dem Herrn Ministerpräsidenten v. Kahr in Verbindung gesetzt, und der Herr Ministerpräsident v. Kahr hat mir gesagt: Seien Sie überzeugt, daß Bayern sich an die Verfassung hält und seinerseits keinen Gesandten nach Paris schickt; seien Sie überzeugt, daß die Anwesenheit einer französischen Gesandtschaft in München niemals Grund für eine Main-Linie geben wird!
Wer ferner die Worte des Herrn Ministerpräsidenten v. Kahr gehört hat, die er bei seiner ersten Rede nach der Übernahme der Mtnisterprästdentschaft gehalten hat, wird mir zugeben, daß es eine unbegründete Furcht vor der bayrischen Gesinnung wäre, wenn wir nun aus Sorge vor einer neuen Main-Linie versuchen könnten, die Entschließung des Herrn Ministerpräsidenten v. Kahr, der doch das Beglaubigungsschreiben nun einmal angenommen hat, rückgängig zu machen.
(Abgeordneter Gruber: Und der Gegenbesuch )
Wenn man Herrn Dard in München haben soll, so wird man ihm auch die diplomatischen Privilegien und Immunitäten zubilligen müssen, sonst kommt man aus den Streitigkeiten nicht heraus.
Ich habe infolgedessen, als Herr Laurent dieser Tage Berlin verließ, um nach Paris zu fahren, ihm gesagt, daß die deutsche Regierung es vorzöge, sich mit Frankreich über die Ausführung des Friedensvertrages zu verständigen, als sich mit ihm über die Auslegung des Friedensvertrages zu streiten, und ich habe dies auch den Herrn Ministerpräsidenten v. Kahr mitgeteilt.
Ich möchte bei der Gelegenheit sagen, daß ich ebenso, wie ich dem Herrn Ministerpräsidenten v. Kahr für die Worte treuen Festhaltens zum Reich, die er gefunden hat, danke, ihm meinerseits sagen werde, daß, so38 260 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 26.
Jult 1920.
(vr.
Simons, Reichsmtnister des Auswärtigen.)
() weit ich die Absichten der Leitung kenne, sie mit ihm in der Auffassung einverstanden ist, daß Deutschland nur im Sinne eines wahrhaften Föderalismus regiert werden kann, (Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei) d. h. in dem Sinne gegenseitiger Achtung der einzelnen Länder und Stämme voreinander und in dem Sinne, daß nicht die Eigenart des einen Stammes versucht, aus dem Wege über das Reich die Eigenart eines anderen Stammes zu vergewaltigen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme nunmehr zu dem dritten Fall: das ist der Fall Dorten.
In der Sonnabendnacht wurde mir telephonisch von Kassel mitgeteilt, daß Polizeikommissare aus Frankfurt in Wiesbaden Herrn Dorten verhaftet, in seiner Wohnung eine Haussuchung vorgenommen und dabei gravierende Papiere gefunden, die Papiere versiegelt und Herrn Dorten mit seinen Papieren nach Leipzig instradiert hätten.
Meine Frage, auf Grund welcher Anordnungen das geschehen sei, wurde beantwortet, es sei geschehen auf Grund eines Haftbefehls des Untersuchungsrichters beim Reichsgericht.
Meine Frage, was für eine Stellung das Auswärtige Amt zu dieser Frage genommen hätte, wurde damit beantwortet, das Auswärtige Amt sei mit dieser Frage noch nicht befaßt worden.
Ich halte diese Nichtbefassung des Auswärtigen Amts in einer Frage, die uns mit drei bis vier Mächten sofort in Konflikt bringen kann, für eine Auslassung, die besser künftig nicht mehr stattfindet.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich sofort mit dem Herrn Reichsjustizminister in Verbindung gesetzt, die nötigen Aufklärungen sind erfolgt, und soweit ich orientiert worden bin, ist Herr Dorten bereits wieder auf dem Wege nach Wiesbaden.
(Große Heiterkeit.)
(8) Meine Damen und Herren!
Auf diese Weise ziehen uns deutsche Männer, die es gut mit dem Vaterlande meinen, aus ungenügender Kenntnis unserer völkerrechtlichen Verpflichtungen eine Abfuhr nach der anderen zu.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Die Sache liegt so, meine Damen und Herren: ich will nicht behaupten im Gegenteil, ich bestreite cs vorläufig —, daß wir nicht in der Lage sind, landesverräterische Handlungen innerhalb des besetzten Gebiets mit unseren Behörden dort nach unseren Gesetzen zu verfolgen, und ich halte die Tatsache, daß die Hohe Nheinlandkommission in ihrer zweiten Verordnung vom 10.
Januar 1920 eine derartige Verfolgung verboten hat, für nicht zusammenstimmend mit dem von uns am 28.
Juni 1919 unterzeichneten Rheinlandabkommen; aber, meine Damen und Herren, hier kommt es aus etwas anderes an.
Nach dem Rheinlandabkommen haben die Mächte ebenso wie nach den letzten Sanktionsbestimmungen des Friedensvertrags das Recht der Okkupationsmacht in unseren besetzten Gebieten, und mit dem Recht der Okkupationsmacht ist es unvereinbar und völkerrechtlich niemals in Anspruch genommen worden, daß von einem außenstehenden Hoheitsgebiet heraus in dieses besetzte Gebiet hinein ohne Wissen und Willen der Behörde, die dort die zeitweilige Trägerin der Souveränität ist, Gewalthandlungen vorgenommen werden.
Meine Damen und Herren!
Es bleibt nichts anderes übrig ich habe es sowohl von unserer Rechtsabtetlung prüfen lassen, wie ich den Herrn Reichsjustizminister um die Prüfung gebeten habe, und schließlich ist der Untersuchungsrichter beim Reichsgericht in Leipzig doch auch ein unabhängiger Richter —, es bleibt nichts anderes übrig: diese Handlung ist völkerrechtswidrig und muß deswegen genau so zurückgenommen werden, wie wir Polen veranlaßt haben, seine völkerrechtswidrige Ver« (6) Haftung von vr.
Holtum zurückzunehmen (Zurufe rechts) und vr.
Holtum dahin zurückzugeben, woher es ihn genommen hat.
Meine Damen und Herren!
Solche Zwischenfälle machen die Sache sehr schwer.
Wir waren in Spa wirklich gefährdet an Tagen, wo es alles um alles ging, durch die Aufregung, die von Berlin herüberflutete.
Als die deutsche Kompagnie die französische Flagge grüßte und, meine Damen und Herren, glauben Sie nicht, daß es mir leicht geworden wäre, mir vorzustellen, daß dieser Gruß zwischen dem Brandenburger Tor und dem Standbild Friedrichs des Großen stattfand (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; lebhafte Pfuirufe rechts; Gegenruse von den Unabhängigen Sozialdemokraten) als die deutsche Kompagnie die französische Flagge grüßte, da haben der Herr Reichskanzler und ich vor den Gräbern unserer Krieger, die auf dem Friedhof in Spa ruhen, in Andacht unsere Kränze niedergelegt.
Damals ist unsere Huldigung ohne jeden Zwischenfall vor sich gegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Aus der großen Spannung heraus hat ein Mann einen Ausweg gefunden, und das ist der englische Premierminister Lloyd George.
Er hat es nicht getan aus altruistischem Gefühl für Deutschland heraus, glauben Sie das nicht.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Der Willensstärke Mann, der sein Volk durch die schwersten Gefahren hindurchgerissen hat, die ihm seit den Tagen der Armada je gedroht haben, der einzige Staatsmann, der in leitender Stellung geblieben ist durch den ganzen furchtbaren Druck der Kriegsjahre hindurch, der hat sicherlich nicht die Früchte aller dieser Mühen aus einem (v sentimentalen Gefühl weggeben wollen.
Er ist sicherlich genau so gut Vollstrecker des Werks von Versailles wie Millerand.
Aber ihm ist eine Beweglichkeit des Geistes gegeben, die seine Bewunderer als seine größte Kraft zu erkennen glauben, während seine Kritiker sie als eine Schwäche betrachten.
Diese Beweglichkeit des Geistes hat ihm möglich gemacht, die deutschen Gegenvorschläge in eine Form zu bringen, die sie einerseits dem französischen parlamentarischen System und den französischen Finanzen annehmbar machte und die uns erlaubte, wenn auch mit schweren Sorgen, auf die Forderung der 2 Millionen Tonnen monatlich einzugehen, weil sie uns für die Bergarbeiter die Mittel für eine Besserung der Lebenshaltung gewährten.
Ich nehme an, daß er hierbei sicher nicht an den Vorteil Deutschlands gedacht hat, (Heiterkeit rechts) sondern an den Vorteil Englands, an den Vorteil seiner Verbündeten, Frankreichs und Italiens, und vielleicht noch an den Vorteil der Bergarbeiter, für die er von alter Zeit her ein warmes Herz hat.
Nach Zeitungsmeldungen soll die Gesundheit des englischen Premierministers erschüttert sein.
Wir können nur wünschen, daß sie sich bald wiederherstellt; (Zurufe rechts) denn, meine Damen und Herren, er hat Verständnis für die deutsche Lage gewonnen.
Wer seine Rede im Parlament liest, der erkennt, daß er etwas weiter sieht, als man in England bisher gesehen hat, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und wenn er den Lord Dabernon hierher geschickt hat, der sicherlich kein Deutschenfreund ist, so ist das doch eine Handlung im Sinne des Verständnisses, das uns augenblicklich nottut.
Jetzt naht die Lösung der Ostfragen.
Mir ist kaum denkbar, daß sie ohne die Mtwirkung dieses Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 26.
Juli 1920.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(4.)
in den anderen Fragen leitend gewesenen Geistes nützlich vollzogen werden kann.
Meine Damen und Herren!
Die Beziehungen unserer Delegation zu Italien beschränkten sich eigentlich auf ein Zusammenkommen mit dem Grafen Sforza.
Das Thema, über das wir gesprochen haben, habe ich bereits erwähnt.
Außerdem wurde die Botschaftsfrage berührt; Sie wissen, daß die Italiener uns auf Grund eines heimischen Gesetzes den Palazzo Caffarelli, weil er eine historische Antiquität war, enteignet haben und noch nicht dazu gelangt sind, einen passenden Ersatz zu geben.
Ich habe Herrn Sforza auf die Frage, wann wir als Gegenleistung zur Absendung von Herrn de Martina unsern Botschafter in Rom bestellen würden, geantwortet: sobald die Botschaft bereitsteht.
Wir werden über verschiedene Angelegenheiten mit Italien reden können und reden müssen, die nach dem Friedensvertrag von Versailles zwischen Deutschland und den einzelnen alliierten und assoziierten Mächten besonders zu regeln sind.
Ich will auf sie hier nicht eingehen.
Es ist sehr erwünscht, daß Herr de Martina sich damit befaßt.
Ich habe schon in meiner früheren Stellung mit ihm Fühlung genommen und kann nur sagen, daß ich den Eindruck der vollsten Sachlichkeit und der vollsten Bereitschaft zur wirtschaftlichen Lösung der großen zwischen uns schwebenden Probleme bei ihm gefunden habe.
Wie ich schon sagte, fehlte von den fünf Hauptmächten des Vertrages die Macht der Bereinigten Staaten Amerikas.
Wir sind mit ihr noch im Kriege.
Anwesend war nur der unoffizielle Vertreter Amerikas bei der Wiedergutmachungskommisston.
Auch mit ihm habe ich eine kurze Unterredung gehabt, bei der das Unbefriedigende des gegenwärtigen Zustandes beiderseits anerkannt wurde.
Dasselbe ist geschehen in einer Unterredung, die ich mit dem unoffiziellen Vertreter Amerikas hier in Berlin gehabt habe.
Aber alle Kenner der Sachlage sind sich dar (v) über klar, daß vor März 1921 an dieser Sachlage nichts zu ändern ist.
Wir haben keine Hoffnungen auf amerikanische amtliche Hilfe, und es wäre vollständig zwecklos, sich solchen Hoffnungen hinzugeben.
Wohl aber machen sich in Amerika mehr und mehr humanitäre Bestrebungen geltend, die darauf ausgehen, dem deutschen Volke da zu helfen, wo es auch nach der Meinung der Amerikaner im Kriege ungerecht behandelt worden ist, nämlich in den Folgen der Hungerblockade.
Seit einiger Zeit sind in Amerika Bestrebungen im Gange, die deutschen jungen Kinder und die deutschen jungen Mütter dadurch zu unterstützen, daß sie uns besser mit Milch beliefern wollen, (bravo I) und zwar denkt man in Amerika daran, im großen Umfang Milchkühe nach Deutschland zu bringen.
Ob und wie das möglich sein wird, unterliegt der sorgfältigen Prüfung unserer zuständigen Behörden.
Aber das möchte ich sagen: wie auch die Humanitären Gesinnungen dieses Teils der amerikanischen Bevölkerung sich äußern mögen, unter allen Umständen würde ich es für richtig halten, daß das Rote Kreuz mit ihnen ins Einvernehmen tritt und sie in ihren Bestrebungen unterstützt.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Nach der Richtung hin, glaube ich, werden wir überhaupt unserem Roten Kreuz eine ganz besondere Bedeutung für die Zukunft zusprechen müssen.
Wir können als amtliche Stellen noch auf lange Zeit hinaus nicht so mit den Gegnern verkehren, wie es wünschenswert wäre.
Das haben wir in Spa gesehen.
Aber freie Verbindungen, freie Kräfte werden jetzt schon in anderen Ländern gern als gleiche unter gleichen behandelt.
Nun ist mir vor wenigen Tagen ein sehr interessantes Dokument zugeschickt worden, nämlich ein eigenhändig unterschriebenes, steundltches Schreiben von dem PrästL I denten des internationalen Roten Kreuzes, Herrn Ador, (0) einem Manne, der, wie Sie wissen, während des ganzen Krieges auf Gmnd seiner allgemeinen politischen und völkerrechtlichen Überzeugungen viel mehr auf der Seite der Entente als auf der Seite Deutschlands gestanden hat.
Dieser Mann schreibt mir, er habe mit großer Freude gehört, daß das deutsche Rote Kreuz sich mit der deutschen Wohlfahrtsstelle fusioniert habe und nunmehr darangehe, seine ganze Tätigkeit in einem anderen Sinne aufzubauen.
Die Tatsache ist mir schon seit langem bekannt.
Ich habe schon vor drei Vierteljahren als leitendes Präsidialmttglied des Reichsverbandes der deutschen Industrie dem jetzigen Präsidenten des deutschen Roten Kreuzes gesagt, er würde auf reichliche Gaben aus unseren Kreisen nur rechnen können, wenn er das Rote Kreuz umgestalte aus einer wesentlich militärisch orientierten zu einer wesentlich friedlich orientierten Gemeinschaft, (Zustimmung) einer Gemeinschaft, die es abstelle auf die Unterstützung jeder Ltebestätigkeit im Frieden, die in den weiten Bezirken der Seuchenbekämpfung und der Notleidendenfürsorge gedacht werden kann.
Das ist tatsächlich jetzt im Werke, und es ist nun außerordentlich interessant, daß Herr Ador uns auffordert, aus Grund des Art.
25 der von uns mitgezeichneten Völkerbundssatzung in den Kreis derjenigen Rote-KreuzOrganisationen hineinzutreten, die sich um diesen Art.
25 herumgruppiert haben.
Ich darf mir gestatten, den Artikel vorzulesen.
Er lautet folgendermaßen: Die Bundesmitglieder verpflichten sich, die Errichtung und Zusammenarbeit anerkannter freiwilliger nationaler Organisationen des Roten Kreuzes zur Hebung der Gesundheit, Verhütung von Krankheiten und Milderung der Leiden in der Welt zu fördern und zu begünstigen.
Deutschland ist nicht Bundesmitglied, und wenn wir jetzt (v) trotzdem von dem Präsidenten des Roten Kreuzes aufgefordert werden, durch unser Rotes Kreuz, nicht etwa als Regierung, in diesen Teil der Gesamtorganisation einzutreten, so ist das eine Tür, die uns geöffnet wird in den Kreis derjenigen freien Organisationen, die uns als gleiche unter gleichen betrachten.
Ich Halle das für eine sehr annehmbare Form, in der wir uns dem Völkerbünde nähern können, annehmbarer, als wenn wir jetzt zu einer Zeit in den Völkerbund treten würden, wo seine Macht sich noch ausschließlich in den Händen unserer ehemaligen Kriegsgegner konzentriert.
Ich danke auch hier an dieser Stelle öffentlich Herrn Ador für seine hochherzige Anregung.
Ich habe sofort im Kabinett den Antrag eingebracht und die Zustimmung des Kabinetts erwirkt, daß die nötigen Schritte geschehen, um die Umorganisation des deutschen Roten Kreuzes herbeizuführen, und ich hoffe, dieser Tage Herrn Ador auch schriftlich antworten zu können.
Zum Schluß gestatten Sie mir noch, bei dieser Übersicht über unsere Stellung zu den anderen Delegationen der Belgier zu gedenken.
Wir haben trotz alles wenig Angenehmen, was in Spa geschehen ist, uns doch nur zu bedanken für die Gastlichkeit der belgischen Regierung.
(Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Namentlich der Herr Reichskanzler und ich haben in der Villa äss Lorbisrs eine sehr angenehme, stille, waldumrauschte, wenn auch bescheidene Villa gehabt, die uns bei unserer Arbeit für unsere Nerven außerordentlich viel sympathischer war als die großen Hotels unten im Badeleben.
Wir sind in dieser Villa ausgezeichnet verpflegt worden, und der Herr Generalsekretär der Konferenz hat alles getan, was in seinen Kräften stand, um uns die schwierige Aufgabe auch als Mittelsmann mit den Alliierten zu erleichtern.
38 »Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 26.
Juli 1920.
S S (Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(4) Wenn sich beim belgischen Volke vielfach noch Gefühle des Hasses gezeigt haben, so sind wir darauf vorbereitet gewesen.
Ich möchte mich da der Meinung anschließen, die vor kurzem Lord Robert Cecil im englischen Parlament geäußert hat und die darauf hinausgeht, daß, wenn sich ein Volk bei einem anderen unbeliebt machen will, es nur einen Teil seines Gebietes zu okkupieren braucht.
Ich glaube aber, daß der Haß nicht ewig dauern wird.
Wir sind das natürliche Hinterland von Belgien und daher auf natürliche Interessengemeinschaft angewiesen.
So glaube ich, daß die Tätigkeit des neuen belgischen Gesandten hier, des Grafen de la Faille, der mir vorgestern seinen Besuch gemacht hat, unter besseren Auspizien fortgesetzt wird, als sie begonnen hat.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu den urkundlichen Ergebnissen der Konferenz.
Wie Sie wissen, handelt es sich um vier Themata: die Frage der militärischen Klauseln, die Frage der Personen, denen Schuld in Behandlung der Kriegsfragen vorgeworfen wurde, die Frage der Kohlenlieferungen und die Frage der Wiedergutmachung im allgemeinen.
Ich nehme vorweg Nr.
2, die Frage der Kriegsschuldigen.
Hier ist von Anfang an durch das rasche Eingreifen Lloyd Georges eine natürliche und verständige Methode eingeschlagen worden, kraft deren sich die beiderseitigen juristischen Sachverständigen bald über die strittigen Punkte geeinigt haben, nämlich über die Art der Beschleunigung des Verfahrens.
Der Erfolg ist gewesen, daß Lloyd George im britischen Parlament anerkannt hat, nicht bei Deutschland liege die Schuld an der Verzögerung des bisherigen Verfahrens.
Wertvoll für uns war, daß bei diesen Verhandlungen der Sachverständigen die hohe Achtung zum Durchbruch kam, in der die Judikatur des deutschen Reichsgerichts bei den fremden Völkem steht.
Bei der Entwaffnungssrage hatten wir seinerzeit (L) eine Note nach San Remo gerichtet, um unsere jetzige Heeresstärke beizubehalten.
Die Ententenote vom 22.
Juni war eine starre Absage; sie war gleichzeitig ein Diktat, wie wir uns künftig in diesen Fragen zu verhalten haben.
Diesem Diktat waren zwei Sätze beigefügt.
Erstens: ihr irrt euch, wenn ihr annehmt, daß wir uns in Spa über militärische Klauseln mit euch unterhalten wollen; zweitens: ihr irrt euch, wenn ihr glaubt, wir wollten in dieser Sache noch Noten von euch entgegennehmen.
Es war infolgedessen korrekt, daß wir wegen der militärischen Fragen nicht unsere ersten Männer nach Spa brachten.
Das hätte geheißen, sich aufzudrängen.
Wir konnten nicht wissen, daß inzwischen die Entente anderen Sinnes geworden war, daß Frankreich es bei ihr durchgesetzt hatte, hier die Entwaffnungsfrage zum Probefall für die Vollstreckungsmaßnahmen des Einrückens im Ruhrgebiet herauszunehmen.
Deshalb war es für uns eine Überraschung, als Lloyd George sagte: wir müssen Herrn Minister Geßler und Herrn General v. Seeckt hier haben.
Wie die Verhandlungen verlaufen sind, ersehen Sie aus dem Weißbuch.
Unsere Stellung war schwierig wegen der Festlegung unseres militärischen Standes auf 200000 Mann als die einzig vertretbare Truppenstärke.
Das Heruntergehen von diesem Standpunkt ist allmählich, Schritt für Schritt, vor sich gegangen, weil schließlich doch die Delegation der Meinung war, daß die sechs Monate besser wären als drei Tage und die Entwaffnung in einem Vierteljahr besser als die Entwaffnung bis zum 10.
Juli.
Wir hatten keinen Rechtsboden unter den Füßen, um die Forderungen der Entente zu bestreiten, sondern bloß die Berufung aus die Schwierigkeiten.
Den Appell, den nach dieser Richtung hin der Herr Reichskanzler an das deutsche Volk gerichtet hat, kann ich vom Standpunkte der auswärtigen Politik nur aufs dringendste unterschreiben.
Was die Frage der Einwohnerwehr betrifft, so hatten (cy wir da als Sachverständigen und gleichzeitig als Regierungsvertreter den bayrischen Staatsrat v. Meindl.
Was die Sicherheitspolizei anlangt, so war, allerdings einen Tag später als die anderen, der preußische Minister des Innern Herr Severing zugegen.
Aber bei der Methode des Diktats, die die Alliierten einschlugen, konnten diese Fragen nicht mehr sachlich erörtert werden.
Wegen der Einwohnerwehr könnte ich mir denken, daß die Anwesenheit des französischen Gesandten in München eine Erleichterung und Entspannung der Sachlage nach sich ziehen würde.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was soll das heißen )
Indem über die bayrische Einwohnerwehr, die ganz besonders schwer auf den Stand der Note vom 22.
Juni zurückzuführen ist, unmittelbar Fragen und Antworten zwischen dem Ministerpräsidenten v. Kahr und Herrn Dard gewechselt werden können, nachdem Herr Dard einmal da ist.
(Hört!
Hört!)
Wegen der Umformung der Sicherheitspolizei wissen Sie aus der Presse, daß ich die Meinung gehabt habe, es wäre gegenüber dem tiefen Mißtrauen der Entente nützlich für uns, für die Umformung sachverständigen Rat der Entente zu erlangen, nämlich der französischen, englischen und italienischen Kontrollkommissionen.
Man weiß, daß zum Beispiel in einzelnen Dominions, namentlich in Kanada, eine sehr gute Konstablerschaft besteht.
Man weiß, daß die Italiener eine berühmte Karbiniertetruppe haben.
Man weiß, daß die Franzosen ganz besonders darauf aus sind, nachzusehen, daß bei uns in Militärfragen alles mit rechten Dingen zugeht.
Also besteht die Auffassung, die die Zustimmung des Kabinetts gefunden hat, daß man nach der Richtung hin an die Entente herantreten kann.
Vorbereitungen dazu sind im Gange.
Wie weit sie sich erstrecken können, liegt nicht in meiner Macht, heute zu äußern.
Das Schwerste ist die Frage der Entwaffnung.
Über die Entwaffnung hat der Herr Reichskanzler schon einiges gesagt.
Viel mehr zu sagen, steht mir nicht zu.
Der Entwurf über das Entwaffnungsgesetz liegt mir hier vor.
Er ist aber einstweilen an den Reichsrat gegangen, und Sie wissen, daß, bevor der Reichsrat sich damit befaßt hat, die Drucksache dem Reichstag selbst noch nicht vorgelegt und mitgeteilt werden kann.
Meine Damen und Herren!
Mit der Entwaffnung hängen die Ostfragen außerordentlich innig zusammen.
Es ist unbegreiflich, daß die Alliierten nicht eingesehen haben, daß ein Diktat gegen Deutschland in der Entwaffnungsfrage, in der Desarmierungsfrage nur Sinn hat, wenn man sich vorher die Stellung Deutschlands zu den Ereignissen im Osten gründlich überlegt hat.
Das scheint nicht der Fall gewesen zu sein.
Ich habe es unterlassen, und zwar mit voller Absicht, in dieser Stimmung, in der mit uns über die Entwaffnungsfrage verhandelt worden ist, das Wort „Bolschewismus ''überhaupt in den Mund zu nehmen.
Nur tiefstes Mißtrauen würde uns darauf geantwortet haben.
Aber die Dinge selbst werden den Zusammenhang dieser Fragen den Alliierten inzwischen nahegebracht haben.
Es war die Pflicht der deutschen Regierung, nachdem der Kampf zwischen Polen und Rußland sich den Grenzen Deutschlands genähert hatte, die unbedingte Neutralität Deutschlands auszusprechen.
Das ist geschehen!
Aber die Bedingungen des ersten Protokolls von Spa machen es uns schwer, diese Neutralität einzuhalten.
Zu den Pflichten der Neutralität gehört, daß man die Grenzen des neutralen Landes schützt gegen den Übertritt, sei es flüchtender, sei es verfolgender Truppen, Md bei der schweren Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 26.
Juli 1920.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
l) Herabsetzung unserer Machtfaktoren aller Art ist natürlich eine solche Aufgabe nicht mehr so zu lösen, wie sie gelöst werden müßte.
Es ist uns durch die „Times ''vorgeworfen worden, daß wir Obstruktion trieben und gegen Polen Stellung nähmen.
Davon ist natürlich gar keine Rede.
Wir wollen nur dem einen wie dem andern gegenüber die völkerrechtlich unanfechtbare Basis schaffen.

(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus Anlaß dieser Neutralitätserklärung sind in der Öffentlichkeit eine Reihe von Gerüchten herumgegangen, eine Reihe von Besorgnissen entstanden, die durch den Transport von militärischen Zügen durch Deutschland erregt worden find.
Ich habe jedem dieser Gerüchte, sobald es mir zu Ohren kam, sofort nachzuforschen gesucht, und im allgemeinen bis jetzt nur folgendes gefunden.
Es ist einmal von Cuxhaven durch Sachsen nach der Tschechoslowakei ein militärischer Transportzug gegangen.
Da handelte es sich um tschechische Legionäre, die als Gefangene oder als Überläufer sich in russischer Macht befunden, dann die Waffen ergriffen und als Legionäre gekämpft hatten und nunmehr über Amerika in ihre Heimat zurückbefördert wurden.
Sie kamen in vollem Waffenschmuck nach Cuxhaven.
Die Waffen wurden ihnen abgenommen.
Die Sache wurde so arrangiert, daß der Zug zuerst die Truppen und dann die Waffen brachte; nachher bei Überschreitung der Grenze der Tschechoslowakei wurden ihnen die Waffen wieder ausgehändigt.
Das ist, glaube ich, der Anlaß eines Vorfalls, den die Abgeordnete Frau Zietz dem Herrn Reichskanzler mitgeteilt hat.
Aber es sind noch andere Sachen vorgekommen.
Ich habe hier eine Mitteilung, die ich weitergegeben habe und die heute in den Abendzeitungen stehen wird: Amtliche Nachrichten bestätigen, daß ein augen (s) 1 scheinlich mit Kriegsmaterial beladener, nach Polen bestimmter Zug, aus Koblenz kommend, in Marburg aufgehalten worden ist.
Es handelt sich offenbar um einen der sogenannten Poloniazüge, die auf Grund des deutsch-polnischen Wirtschaftsabkommens vom 22.
Oktober 1919 zum Teil mit Militärgütern, zum Teil mit Gütern für die Zivilbevölkerung durch Deutschland geführt werden.
Die Eisenbahndirektionen haben bereits vor dem Vorfall telegraphische Anweisung erhalten, derartige Züge nicht mehr mitzunehmen eS kommt nur noch ein kleiner Rest in Frage —, doch scheint dieser Zug beim Eintreffen der Anweifung bereits auf deutschem Gebiete gewesen zu fein.
Weitere Weisungen werden ergehen, sobald nähere amtliche Feststellungen über den Inhalt des Zuges vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Meiner Ansicht nach ist die Neutralitätserklärung ein staatlicher Hoheitsakt, der, soweit es sich um Verletzungen der Neutralität handelt, früheren Verträgen vorgeht.
Es ist das allerdings noch eine Streitfrage, die auch in der Geschichte des Weltkrieges eine Rolle gespielt hat.
Jedenfalls kann ich versichern, daß ich den Herrn Reichskanzler und das Kabinett fo beraten werde, daß wir uns streng in den Bahnen des Rechts und in den Bahnen paritätischer Behandlung der beiden Kriegführenden halten.
Es ist auch jetzt vom Kabinett veröffentlicht worden und es wird heute abend folgende Entschließung herauskommen: Die Reichsregierung hat unter dem 25.
Juli eine Verordnung erlassen, wonach im Hinblick auf die Neutralität Deutschlands im Kriege zwischen Polen und Sowjetrußland die Ausfuhr und Durchfuhr von Waffen, Munition, Pulver S S und Sprengstoffen sowie von anderen Artikeln (o) des Kriegsbedarfs verboten wird, soweit diese Gegenstände für die Gebiete eines der beiden kriegführenden Länder bestimmt sind.
Die Reichsregierung hat mit dem Erlaß dieses Verbots von einer ihr nach anerkanntem Völkerrecht zustehenden und durch die Bestimmungen des Versailler Vertrages unberührt gebliebenen Befugnis Gebrauch gemacht.
Dadurch ist jeder Möglichkeit vorgebeugt, daß eine kriegführende Partei vor der anderen durch Zufuhren von Waffen usw.
durch deutsches Gebiet bebegünstigt wird.
Hier ist die völkerrechtliche Unterlage etwas anders wie bei dem Nichtdurchlafsen der Züge durch unser Territorium.
Dann sind wir durch den Friedensvertrag in bezug auf die Durchfuhr- und Einfuhrfrage nach mancher Richtung hypothekarisch belastet.
Einmal haben wir nach dem Friedensvertrage in bezug auf die Desarmierungsfrage die Pflicht, eine große Mafse von Material der Entente zur Verfügung zu stellen, und man könnte sich denken, daß die Entente beschließen würde, dieses Material an Polen weiterzugeben.
Das würde dem Friedensvertrage widersprechen; denn es heißt in dem betreffenden Artikel ausdrücklich, daß die Waffen zur Zerstörung ausgeliefert werden; (sehr richtig!)
nicht, um zu neuem Waffengange zu dienen, sondern um Deutschland waffenlos zu machen, hat die Überlieferung zu erfolgen.
Es ist dann gesagt worden, daß in dieser Neutralitätserklärung eine Anerkennung der russischen Sowjetrepublik liege, und es ist uns ein Vorwurf daraus gemacht worden, daß wir eine solche Anerkennung ausgesprochen haben.
Das beruht auf einem Irrtum.
Die russische Sowjetrepublik ist in dem Moment anerkannt (v) worden, wo wir in Brest mit ihr in Friedensverhandlungen eingetreten sind, (sehr richtig!)
und seit dem Moment hat die Anerkennung niemals eine Zurücknahme erfahren.
Wir haben allerdings in unseren Beziehungen allerlei Wechselfälle erlebt.
Als Graf Mirbach in Moskau ermordet wurde und als die Sowjetrepublik nicht in der Lage war, uns die Mörder zu stellen und sie zu bestrafen, haben wir die Beziehungen abgebrochen.
Seit der Zeit sind offizielle Beziehungen nicht mehr zwischen uns aufgenommen worden.
Wir haben weiterhin durch den Friedensvertrag von Versailles ausdrücklich auf alle Verträge verzichtet, die wir bisher mit Rußland abgeschlossen hatten, insbesondere auch auf die Verträge von Brest.
Hierdurch aber ist die Tatsache des Friedensschlusses und die Tatsache der Anerkennung nicht rückwirkend aufgehoben.
(Sehr richtig!)
Wir haben ferner in dem Friedensvertrage alle diejenigen Verträge als für uns verbindlich anerkannt, die in Zukunft einmal die Entente mit Rußland und anderen dem früheren russischen Reiche territorial angehörenden Staaten abschließen würde.
Darin liegt aber keineswegs für uns ein Verbot, die Sowjetrepublik anzuerkennen und mit ihr in diejenigen Beziehungen zu treten, die uns angebracht erscheinen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben nicht vor, die Sowjetrepublik deswegen als Paria zu behandeln, weil uns ihre Regierungsmethoden nicht gefallen, wir haben selbst zu sehr unter der Behandlung als Paria gelitten, als daß wir diese Behandlung anderen angedeihen lassen wollten.
Meine Damen und Herren!
Ich sehe der Entwicklung SSLReichstag.
10.
Sitzung.
Montag dm 26.
Juli 1920.
(Dr. Simons »Reichsminister des Auswärtigen.)
im Osten nicht mit der Sorge entgegen wie vielleicht mancher unter Ihnen.
Ich habe Tschitscherin in BrestLitowsk kennen gelernt und halte ihn für einen ungewöhnlich klugen Mann.
Ich glaube nicht, daß es im Interesse der Sowjetrepublik liegt, Deutschland mit mordenden und brennenden Horden zu überziehen.
Was die Sowjetrepublik braucht, ist wirtschaftliche Unterstützung.
Sie hat sich durch Überspannung der Räteidee eines großen Teiles der wirtschaftlichen Kräfte beraubt, die die Wiederherstellung der zerrütteten Wirtschaftsordnung in Sowjetrußland ermöglichen.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die in Rußland nichts als Chaos sehen.
Ich weiß aus eingehenden Berichten unabhängiger und kenntnisreicher Männer, daß in Sowjetrußland eine geradezu enorme aufbauende Wirtschaft geleistet wird, eine Arbeit, bei der wir gut täten, uns nach mancher Richtung hin ein Muster zu nehmen.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin gern bereit, Ihnen darüber Material zu geben.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie wüßten, wie in Rußland das Problem der Vereinfachung der Kraftvermtttlung im Lande und das der Parallelisierung der gegeneinanderlaufenden Kräfte, der Vereinheitlichung der Kraftquellen jetzt in Angriff genommen wird und in Angriff genommen ist, so würden sie vor der Tatkraft und der Kenntnis der damit betrauten Spezialisten Respekt haben.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das habt Ihr nicht erwartet!
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Es ist mir vollständig einerlei, was Sie von mir erwarten, wenn ich mich verpflichtet fühle, Ihnen zu sagen, was ich für die Wahrheit halte!
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das war nicht an Sie gerichtet, sondern an die Rechte!)
Herr Lloyd George hat in seiner Rede gesagt, hier wäre eine große Versuchung für Deutschland, sich jetzt seiner Verpflichtung aus dem Friedensvertrage dadurch zu entziehen, daß es sich in die Arme Sowjetrußlands würfe, daß es, selbst um den Preis der Anarchie, den Alliierten gegenübertrete und sich aus den Ketten des Vertrags von Versailles befreite.
Meine Damen und Herren!
Das'ist nicht unsere Ansicht und nicht der Leitstern, den ich der auswärtigen Politik des deutschen Reiches wünsche.
Denn das würde heißen, daß Deutschland das Schlachtfeld zwischen dem östlichen Bolschewismus und dem westlichen Imperialismus würde.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Ich muß bei der Übersicht der Ostfragen noch kurz Polen berühren.
Wir wollen ebensowenig Polen schaden, wie wir Sowjetrußland schaden wollen.
Die Verantwortung für Deutschland, sich an einem Schritt zur Unterstützung Polens zu beteiligen, würde ungeheuer groß sein; aber ebensowenig wollen wir, daß durch unsere Mitwirkung Polen einfach von der Btldfläche verschwindet.
Wir werden damit rechnen müssen, mit dem polnischen Volk, das einer so außerordentlich starken nationalen Begeisterung fähig ist und eine so starke nationale Eigenart bewiesen hat, als Nachbar zum Nachbar zu leben, selbst, wenn aus die Dauer die international-rechtlichen Bedingungen des polnischen Staats sich so gestalten möchten, daß sie nicht mehr ganz souveräne sind.
Ich stelle das nur als eine Möglichkeit hin.
Selbst wenn es Sowjetrußland gelänge, bet Verhandlungen mit Polen durchzusetzen, daß Polen sich wieder unter eine Art von russischer Suzeränität stellte, selbst dann wäre es für uns wichtig, mit Polen gute Beziehungen zu erhalten.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube allerdings, (L) daß Polen eine sehr trübe, unsichere und unglückliche Zukunft haben wird, wenn es für seine Aufgabe halten wird, die Barriere zwischen Rußland und Deutschland zu sein, (sehr richtig!)
eine Barriere, zu der leider manche nicht gut beratene Politiker es machen wollen.
Es wird aber eine glückliche und sichere Zukunft haben, wenn es sich entschließen kann, eine Brücke zwischen Rußland und Deutschland zu sein.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Dazu, daß es diese Brücke wird, müssen wir aber auch das Unsrige tun.
Deshalb beklage ich es so, daß eine Politik der Schikanen und der Ungerechtfertigtkeiten von polnischer Seite gegen uns getrieben wird, eine Politik, die es uns gar nicht ermöglicht, uns mit der nötigen Regelmäßigkeit Polen gegenüber zu verhalten.
Denn wenn die eine untergeordnete Behörde, aufgestachelt durch, was weiß ich, eine Militärpartet oder eine Chauvinistenpartei (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) gewiß, die gibt 's überall!
—, vorgeht, dann ist es nicht möglich, daß auch bet uns die unteren Behörden sich so gegenüber Polen verhalten, wie es unter Nachbarn erwünscht ist.
Ich bin darüber mit Herrn Schebeko, dem Minister und Geschäftsträger Polens hier in Berlin, vollkommen einer Meinung, und ich habe mich mit ihm in der Beziehung so ausgesprochen, daß ich vollständig überzeugt bin, er wird seine Regierung nach der richtigen Seite beraten.
Meine Damen und Herren, ich kann nur wiederholen, es ist bei gewissen Vorgängen von polnischer Seite außerhalb meiner Macht, mit Repressalien von deutscher Seite zurückzuhalten.
Aber die Besorgnis der französischen Presse, daß wir beabsichtigten, Polen von Preußen aus mit Krieg zu überziehen, ist eine Chimäre, und ich kann diese Besorgnis nur aufs nachdrücklichste (v als irrig zurückweisen.
Ich bin nun begierig, meine Damen und Herren, ob bei den Verhandlungen, die demnächst über die Ostfrage zwischen der Entente und Sowjetrußland beginnen werden und über die wir heute telegraphische Depeschen erhalten haben, die Entente wieder den Fehler machen wird, den sie in Versailles gemacht hat, als sie dort die Fragen des westlichen und mittleren Europa zu lösen unternahm, nämlich wieder ohne Deutschland vorzugehen.
Wenn sie das tut, dann wird der Friede im Osten ein Kartenhaus werden noch viel wackliger und fallsüchtiger, als es der Friede von Versailles je werden kann.
Bei der Frage der Neutralität im Osten ist uns nun neuerdings ein Zwischenfall vorgekommen, den ich doch noch mit wenigen Worten vor Ihnen auseinanderlegen möchte.
Das ist die Frage des österreichische« Kriegsgefangenentransports, den wir vor kurzem angehalten haben.
Die Sache liegt folgendermaßen.
Es bestehen drei Verträge: ein Vertrag zwischen Österreich und Deutschland, wonach Deutschland sich verpflichtet hat, die österreichischen Kriegsgefangenen russischer Nationalität auf Wunsch der österreichischen Regierung in Transportzügen unter österreichischer Bedeckung via.
Stettin nach Rußland zurückzubefördern; zweitens eine Vereinbarung zwischen Deutschland und der Entente, wonach uns die Entente zur Beförderung solcher Kriegsgefangenentransporte Schiffsraum zur Verfügung gestellt hat; endlich ein Vertrag zwischen Österreich und Sowjetrußland, wonach Österreich sich verpflichtet, damit es die österreichischen Gefangenen aus russischer Hand zurückerhält, gleichzeitig die politischen Gefangenen, für die sich Sowjetrußland interessiert, mit den Kriegsgefangenen an Rußland auszuliefern.
Sie sehen, meine Damen und Herren, daß dieser dritte Vertrag nicht in Einklang zu bringen ist mit Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 26.
Juli 1920.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
M den beiden ersten Verträgen, und deshalb hat Deutschland sich auch niemals damit einverstanden erklärt, den dritten Vertrag zu erfüllen, im Gegenteil.
Nun hat Österreich trotzdem einem Kriegsgefangenentransport, der uns als solcher gemeldet war, politische Gefangene zugesellt.
Durch Ungeschicklichkeiten unterer Instanzen ist dies zur Kenntnis deutscher Behörden und schließlich der deutschen Regierung gekommen.
Erst haben wieder einmal deutsche Behörden zugegriffen, ohne sich mit dem Auswärtigen Amt in Verbindung zu setzen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Als aber das Auswärtige Amt davon in Kenntnis gesetzt war, daß sich untere Instanzen mit der Festhaltung des Transports befaßt hatten, und als Kenntnis davon erlangt war, daß der Transport nicht vertragsmäßig und rechtsmäßig war, blieb uns gar nichts anderes übrig, als den Transport festzuhalten.
Denn was wäre geschehen, wenn wir ihn nun hätten weitergehen lassen
Wir hätten im selben Augenblick mit Ungarn und mit der Entente diplomatische Meinungsverschiedenheiten gehabt, und cs wäre schließlich den politischen Gefangenen vielleicht sehr schlecht bekommen, wenn die Entente nunmehr den Transport auf hoher See untersucht hätte.
Andererseits waren wir uns, wenn wir ihn festnahmen, darüber ganz klar, daß wir uns mit Österreich und mit Sowjetrußland querlegten.
Aber das konnte mich keineswegs in meiner Entschließung schwankend wachen.
Sobald die Rechtslage geprüft war, habe ich das getan, was völkerrechlich nötig war.
Inzwischen hat die österreichische Regierung, der ich den Vorwurf nicht ersparen kann, daß sie in dieser Sache etwas in die alten schwarzgelben diplomatischen Gepflogenheiten zurückverfallen ist, (sehr gut!
bei den Regierungsparteien) durch ihren hiesigen Gesandten in einer mich vollkommen befriedigenden Form ihr Bedauern ausgesprochen und die (ü) Umstände näher dargelegt, aus denen heraus diese verschiedenen Mißhelligkeiten entstanden sind.
Umstände, bei denen ich hauptsächlich eine schwere Zwangslage der österreichischen Regierung anerkenne, aus der sie sich auf diese Weise herausziehen zu müssen geglaubt hat.
Also, meine Damen und Herren, zwischen Österreich und uns ist dieser Fall geregelt.
Wieweit er zwischen Ungarn und uns und zwischen Rußland und uns geregelt werden wird, hängt davon ab, wie sich das weitere Schicksal der beiden Personen gestaltet, die aus dem Kriegsgefangenentransport als allein politisch belastet herausgenommen worden find.
Diese beiden Personen sind in sicherem Gewahrsam.
Soweit es an mir liegt, soll ihnen kein Haar gekrümmt werden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Na!
Na!)
Soweit es an mir liegt!
Ich kann nicht mehr versprechen, ich habe das Meinige getan.
Jedenfalls will ich Ihnen eins sagen.
Je mehr Spektakel darüber gemacht wird, desto schwerer gefährdet sind die beiden Herren.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Also uns ist mitgeteilt worden, und zwar amtlich durch den Vertreter Ungarns in Berlin, daß sich ein Kurier mit einem Auslieferungsbegehren der ungarischen Regierung bezüglich der einen der beiden Persönlichkeiten, nämlich Bela Khuns auf dem Wege nach Berlin befinde.
Es ist üblich und hergebrachten Rechtens, daß nach einer solchen Mitteilung die betreffende Persönlichkeit so lange festgehalten wird, bis geprüft werden kann, ob das Auslieferungsbegehren zulässig ist oder nicht.
Wir werden diese Prüfung vornehmen.
Wir haben alles uns vorläufig zur Verfügung stehende Material bereits herangeholt, und Sie können überzeugt sein, daß wir uns bei dieser Prüfung weder durch Sorge vor einem Übelwollen der Sowjetmacht noch durch Sorge vor einem Übelwollen der S S Regierung Ungarns und der hinter ihr stehenden Kräfte (6) irremachen lassen werden.
Wenn es sich herausstellt, daß der Mann ausgeliefert werden muß, so ist er eben.
auszuliefern.
Stellt es sich aber heraus, daß er wirklich ein politischer Verbrecher ist und daß die Taten, die ihm vorgeworfen werden, nur sogenannte konnexe Taten find, das heißt solche Taten, die in unmittelbarem Zusammenhang mit der politischen Aktion stehen und deshalb nach geltendem Völkerrecht nicht zur Auslieferung führen, dann wird der Mann eben nach derjenigen Sette aus Deutschland herausgeführt, nach der er zu gehen wünscht.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß noch auf die zweite große Frage, die uns in Spa befaßt hat, nämlich auf die Kohlenfrage.
Ich will Sie hier nicht lange mit dem Vortrage selbst aufhalten.
Das lesen Sie alles sehr knapp und präzise in unserer Denkschrift.
Ich möchte Ihnen nur eines sagen: Ebenso wie Ihnen der Herr Reichskanzler dargelegt hat, welche gewaltigen Anstrengungen von unserer Verwaltung und unserer Gesetzgebung gemacht werden, um der Entwaffnungspfltcht nachzukommen, ebenso gewaltige Anstrengungen wird unsere Wirtschaft machen, um den Kohlenverpflichtungen nachzukommen.
Gerade um das besser zu können und um Sie, meine Damen und Herren, in die Möglichkeit zu versetzen, in dieser Lebensfrage unseres Volkes mit voller Kenntnis aller Tatsachen zu handeln, hat die Regierung es für richtig gehalten, den Reichswirtschaftsrat vor dem Reichstag einzuberufen.
Denn jetzt haben wirklich die berufenen Sachverständigen Ihnen alles Material gegeben, was Sie nur wünschen können.
Ich darf mir gestatten, die wichtige Resolution, zu der die Sachverständigen gekommen sind, hier vorzulesen und damit zum Gegenstand meiner Darstellung zu machen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis, die Resolution vorlesen zu dürfen.
Der vorläufige Reichswirtschaftsrat hat folgende (v) Resolution beschlossen: Der Reichswirtschaftsrat erblickt in dem Kohlenabkommen von Spa, das unter der von den Ententevertretern angedrohten Besetzung des Ruhrreviers angenommen werden mußte, eine Belastung des deutschen Wirtschaftslebens, deren Folgen unabsehbar sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn die durch das Abkommen bedingte verschärfte Kohlenknappheit nicht zu einer Katastrophe für Land und Volk führen soll, so muß sofort eine ungewöhnlich starke Steigerung der Kohlenproduktion eintreten.
Sie hat eine Kraftanstrengung der Bergarbeiter zur Voraussetzung, die bei den derzeitigen Ernährungsverhältnissen nicht geleistet werden kann.
Das erforderliche hohe Maß an Arbeitskraft, Arbeitsfreude und Arbeitsintensität macht die genaue Kenntnis der wirtschaftlichen Verhältnisse des Kohlenbergbaues zur dringenden Notwendigkeit, damit die Bergarbeiter und -angestellten mehr als bisher zur klaren Einsicht der Verhältnisse im Bergbau gelangen und zu mitverantwortlichen Trägern der nach gemeinwirtschaftlichen Gesichtspunkten zu ordnenden Kohlenwirtschaft werden.
Der Reichswirtschaftsrat wird zur Art und Form der Sozialisierung des Kohlenbergbaues umgehend Stellung nehmen, sobald der Bericht der Sozialisierungskommission, der bis spätestens 1.
September 1920 erwartet wird, vorliegt.
Zur Durchführung der eingegangenenLieferungsverpflichtungen sind die nachstehenden Maßnahmen erforderlich: 2661 Reichstag.
10.
Sitzung.
(Dr. Simons, ReichSminister deS Auswärtigen.)
(L) 1 Die Mehrabgabe von rund 900 000 Tonnen Kohlen monatlich kann nur durch erhöhte Förderung erzielt werden.
Vorübergehend wird überarbeit der Bergleute unvermeidbar sein.
Sie ist im Einverständnis mit den Bergarbeiterorganisationen zu regeln.
Die Lebenshaltung der Bergarbeiter ist mit allen Mitteln zu heben.
Die Erzeugungsfähigkeit der heimischen Landwirtschaft ist, namentlich auch durch bessere Versorgung mit Düngemitteln, zu steigern.
Die Ansiedlung in den Bergrevieren ist unter Zurückstellung aller sonstigen nicht unbedingt notwendigen Bauten in verstärktem Maße zu betreiben mit dem Endzweck, daß in kürzester Frist das Verfahren von Überschichten im Bergbau ganz oder teilweise aufhören kann.
In jedem Kohlenrevier wird eine Kommission aus drei Arbeitgebern und drei Arbeitnehmern zur Prüfung der betriebstechnischen und bergtechnischen Verhältnisse eingesetzt.
Insbesondere soll auch ihre Aufgabe sein, auf eine möglichst gute Beschaffenheit der Kohle hinzuwirken.
Die Kommission kann sich für Sonderausgaben und zum Studium der Neuerungen im ausländischen Bergbau vergrößern.
Eine sofortige gründliche Durcharbeitung der Kohlcnverteilung nach volkswirtschaftlichen und verkehrstechnischen Gesichtspunkten und schärfste Maßnahmen zur Sicherung ihrer Durchführung sind erforderlich.
Insbesondere ist die Auswertung der Kohlen in der Gas-, Wasser- und Elektrizttätswirtschaft durch einheitliche Maßnahmen zu regeln.
Vorbedingung hierzu ist die Gliederung des Reichsgebiets in Wirtschafts (») 1 gebiete, die lediglich nach wirtschaftlichen und verkehrspolitischen Gesichtspunkten vorzunehmen ist.
Die weitestgehende Verwendung von Braunkohle ist durchzuführen.
Die Betriebe müssen, wo angängig, hiernach umgestellt werden.
Die wettere Ausnutzung der Wasserkräfte ist unverzüglich in Angriff zu nehmen.
Die Verkehrseinrichtungen zu Wasser und zu Lande sind der erhöhten Kohlenförderung anzupassen.
Die Wärmewirtschaft ist in allen Betrieben gewerblicher und industrieller Art mit allen Mitteln zu fördern und zu heben.
Die Industrien werden angehalten, auf dem Wege der Selbstverwaltung geeignete Einrichtungen zu schaffen.
Zur Erfüllung der in Spa übernommenen Verpflichtung ist die während der Verhandlungen in Spa in Aussicht gestellte zureichende Belieferung der deutschen Wirtschaftsgebiete mit oberschlesischer Kohle zu sichern.
Es wird Aufgabe der kommenden Verhandlungen in Genf sein, deren Vorarbeiten und Durchführung in enger Gemeinschaft mit dem Reichswirtschaftsrat geschehen müssen, die allgemeinen Wiedergutmachungsleistungen Deutschlands in die natürlich gegebene Beziehung zu der deutschen Kohlenerzeugung zu bringen.
Der Reichswirtschaftsrat ruft alle Kreise des deutschen Volkes auf, an der Erfüllung des von Deutschland unterzeichneten Abkommens von Spa tatkräftig mitzuwirken.
Meine Damen und Herren!
Wieweit Sie dieses Programm unterschreiben, weiß ich nicht.
Ich weiß, daß außer dem, was der Retchswirtschaftsrat vorschlägt.
Montag dm 26.
Juli 1920. dringend wichtig ist, daß die beiden Kommissionen ringe- (6) richtet werden, die uns die Entente versprochen hat, die Kommission in Essen und die in Oberschlesien.
Leider haben wir kein unmittelbares Machtgebot dabei zu sprechen, sondern es sind die alliierten Regierungen, die die Einrichtung der Kommissionen in die Hand genommen haben.
Wir werden nicht ablassen zu ermahnen, daß nach der Richtung hin keine Zeit verloren wird.
Dann darf ich mir vielleicht noch persönlich die Meinung gestatten, daß ich es nicht für richtig halte, wenn der Retchswirtschaftsrat sagt: nur durch verstärkte Förderung kann das erreicht werden.
Nein, meine Damen und Herren, man kann auch immer noch sparen; freilich nicht bei der Industrie.
Aber es ist nicht nötig, daß in deutschen Städten noch tief in die Nacht hinein Licht verschwendet wird für Kinos und für Kaffees, (sehr richtig!)
da kann entschieden noch gespart werden.
Meine Damen und Herren!
Ich komme jetzt zum Schluß.
Der letzte Teil, die Wiedergutmachung, ist für Genf vorbehalten.
Sie haben gehört, daß Poincar zu den Franzosen gesagt hat: geht nun und nimmermehr nach Genf, da kann euch nur Unheil blühen.
Wir können vielleicht zu unseren Delegierten sagen: wenn ihr nach Genf geht, hütet euch, daß euch kein Unheil erwächst.
Wer nach Genf geht, der muß vollkommen die Leistungsfähigkeit Deutschlands und die Bedürfnisse dcr Länder beherrschen, die Forderungen an uns haben, und er muß aus diesen Bedürfnissen und Forderungen das Mittel ziehen, das dem einen gibt, was Rechtens ist, und dem anderen das läßt, was Rechtens ist, und Rechtens ist für uns das Benefizium des Vertrages von Versailles, daß die Entente uns niemals in der Wirtschaft so tief herunterdrücken kann, daß wir unfähig werden, unsere Wirtschaft zu den Zwecken der Wiedergutmachung instandzuhalten.
1 (v) Meiue Damen und Herren!
Millerand hat erklärt: Genf kommt etwa Anfang September.
Ob das der Fall sein wird, weiß ich nicht.
Jedenfalls: wenn es der Fall sein wird, es wird uns gerüstet finden.
Wir werden hingehen, wenn wir bei Ihnen das Vertrauen behalten, mit dem wir nach Spa gegangen sind, und deswegen sage ich, meine Damen und Herren, wir haben in Spa gezeichnet, weil wir das Vertrauen in die Zukunft und in die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes nicht verloren haben.
Behalten Sie zu uns das Vertrauen, dann werden wir vielleicht in der Lage sein, in Genf ein Protokoll zu zeichnen, das uns weniger schwere Lasten auferlegt als die beiden von Spa.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Im Einverständnis mit dem Altestenausschuß schlage ich Ihnen vor, die Besprechung über den eben gehörten Bericht der Regierung erst morgen vorzunehmen, damit die Fraktionen Zeit zur Beratung haben,, und auch die Beantwortung der kleinen Anfragen aus diesem Grunde auf die Freitagssitzung zu verlegen.
Ich nehme Ihr Einverständnis an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Dagegen möchte ich bitten, noch einige kleine Vorlagen, die voraussichtlich eine Debatte nicht entfachen werden, heute zu erledigen.
Es handelt sich zunächst um den dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine Ergänzung der Vorschriften über de« juristischen Vorbereitungsdienst (Nr 79 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort ist nicht verlangt; ich schließe sie.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 26.
Juli 1920.
(Präsident.)
(ä.)
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf den einzigen Paragraphen und erkläre ihn für angenommen, wenn sich kein Widerspruch erhebt, ebenso Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehmen wir sofort die dritte Beratung vor.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Ich schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich rufe auf den einzigen Paragraphen, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetze in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Punkt der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Berner Abkommen vom 30.
Juni 1820 über die Erhaltung oder Wiederherstellung der durch den Weltkrieg betroffenen gewerblichen Eigentumsrechte (Nr.
127 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Riedel.
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt ist.
Ein Antrag auf Ausschußberatung wird auch nicht gestellt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf §1, -2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Ich habe Widerspruch nicht gehört; ich erkläre die einzelnen Paragraphen für angenommen.
(iy Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir auch in die dritte Beratung eintreten.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Ich schließe dieselbe, da eine Wortmeldung nicht vorliegt.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetze in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Gegen die Beratung des fünften und sechsten Gegenstandes der Tagesordnung bestehen Bedenken, weil sich daran eine längere Aussprache anknüpfen wird.
Wir setzen sie deshalb zurück.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, eine soeben eingegangene Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Interpellation Dr. Fleischer, Dr. Siehr, Müller (Franken), Dr. Stresemann, Schultz (Bromberg), Leicht: Obwohl das oft- und westpreußische Ab stimmungsgebiet am 11.
Juli die überwältigender Mehrheit bekunde es Jahres mit hat, daß es bei Deutschland verbleiben will, sollen nach zu verlässigen Meldungen die Ortschaften Außendeich, Neuliebenau, Kramershof, Kleinfelde und Johannisdorf sowie ein zirka 50 Meter breiter Streifen am östlichen 40 Kilometer langen Weichselufer der polnischen Staatshoheit unterstellt werden.
Sind der Reichsregierung diese Absichten bekannt
Reichstag.
I.
1920.
10.
Sitzung.
267 Was gedenkt sie gegen diesen Rechtsbruch, der (0) im unvereinbaren Widerspruch zum Friedensvertrage von Versailles steht, zu tun
Ist der Reichsregierung ferner bekannt, daß sich die geringe polnische Mehrheiten aufweismden Gemeinden Altmark, Neunhuben, Pestlin, Pulkowitz, Portschweiten, Straszewo, Honigfelde, Sadluken, Miramen, Preußisch Damerau und Klein Baalau samt den Vorwerken Buchwalde, Hohendorf, Hintersee, Gorken, Cygus, Groß Ramsen und Groß Michorowo zu einem Verbände zusammengeschlossen haben, der die Angliederung an den polnischen Freistaat betreibt, sich unter den Schutz des Obersten Rates in Paris stellen und deutsche Gesetze nicht anerkennen will
Wie gedenkt sich die Reichsregierung diesen Bestrebungen gegenüber zu verhalten
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Verhandlungen jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 27.
Juli, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Besprechung der Konferenz in Spa; 2.
1 die eben verlesene Interpellation; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Reichsgesetze, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Herr Präsident, wir haben morgen zu der sehr ausführlichen Rede Stellung zu nehmen, die der Herr Reichsminister des Auswärtigen eben gehalten hat.
Der Wortlaut der Rede wird vor morgen früh nicht in den Händen der Fraktionen (v) sein.
Ich möchte deshalb bitten, doch den Beginn der Sitzung etwas hinauszuschieben, und würde vorschlagen, die Sitzung um 3 Uhr beginnen zu lassen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Seniorenkonvent hatte 1 Uhr vorgeschlagen.
Auf Einspruch aus dem Hause habe ich 2 Uhr in Vorschlag gebracht.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir natürlich auch um 3 Uhr beginnen.
Ich möchte aber doch darauf Wert legen, daß wir möglichst im Interesse einer Erledigung unserer Arbeiten mit dieser Beratung am morgigen Tage zu Ende kommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Gerade die letzten Bemerkungen des Herrn Präsidenten geben mir Anlaß, den Herrn Abgeordneten Stresemann zu ersuchen, seinen Einbruch zurückzuziehen.
Wenn wir erst um 3 Uhr anfangen, o haben wir wiederum die Beratung über diesen Gegenland um eine Stunde gekürzt.
(Widerspruch bet der Deutschen Volkspartei.)
Na, das kennen wir doch aus Erfahrung.
Es wird dann der Versuch gemacht werden, daraufhin einen Antrag im Seniorenkonvent einzubringen, die zweite Serie der Redner auszumerzen oder die Redezeit zu kürzen.
Das ist die Einleitung dazu.
Meine Herren, ich warne Sie davor, den von dem Herrn Abgeordneten Stresemann betretenen Weg zu beschreiten.
Präsident: Meine Herren, ich wollte nur zu den letzten Bemerkungen hinzufügen: eine zweite Rednerreihe war eigentlich für diese Debatte von vornherein nicht in Aussicht genommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
39 268 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 26.
Juli 1920.
M Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, im Interesse der vielen wichtigen Vorlagen, die wir in kurzer Zeit erledigen müssen, weil auf die Dauer meiner Auffassung nach ein beschlußfähiges Haus in diesen Tagen nicht zusammenzuhalten sein wird, der Anregung Folge zu geben, die der Herr Abgeordnete Ledebour ausgesprochen hat, und um 2 Uhr morgen zu beginnen.
Ich glaube, wenn wir das nicht tun, schädigen wir das, was unbedingt in den kommenden Tagen erledigt werden muß.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
vi.
Stresemann, Abgeordneter: Die Beweggründe, die der Herr Abgeordnete Ledebour hinter meinem Antrage suchte, waren wirklich bet mir nicht vorhanden.
Ich bin der Meinung, daß die Debatte doch dadurch gar nicht beeinträchtigt wird, daß wir um 3 Uhr beginnen.
Wir müssen uns eben dann daran gewöhnen, etwas länger zu tagen, und es erscheint uns besser, daß wir dann die freie Zeit zur Verfügung haben, als daß wir frühzeitig beginnen und dann die Fraktionsfitzungen nicht in derjenigen Ausführlichkeit stattfinden können, wie es bei der Bedeutung der Frage unserer Auffassung nach erforderlich ist.
Ich bitte Sie deshalb, es bei 3 Uhr zu belassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat (6) der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Herrn Abgeordneten Stresemann nur bemerken: die Gründe, die er geltend gemacht hat, sind abolut nicht zutreffend.
Eigens deshalb, damit die Herren, ie reden sollen, sich gründlich die Rede überlegen können, ist überhaupt davon Abstand genommen, nach den Ministerreden sofort in die Debatte einzutreten.
Es ist den Herren, die sich auf Reden vorzubereiten haben, der ganze morgige Vormittag gegeben.
Nun haben die beiden großen Fraktionen, die zunächst ihre Redner zu stellen haben, erklärt, sie seien bereit, zu verhandeln.
Da sehe ich wirklich nicht ein, daß Sie nun noch von Ihrer weiter zurückstehenden Wortmeldung aus den Schluß ziehen, Sie müßten sich die Sache noch länger überlegen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Ein Einwand gegen die Gegenstände der Tagesordnung ist nicht erhoben.
Die andere Frage müssen wir durch Abstimmung entscheiden.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann zur Geschäftsordnung!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Mir scheint der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Stresemann doch Erwägung zu verdienen.
Es würde in der Budgetkommission, die augenblicklich auch in großen Schwierigkeiten ist, wie sie mit ihren Arbeiten rechtzeitig fertig werden soll, angenehm empfunden werden, wenn die Plenarsitzung später beginnt.
Wir würden dann mit Sicherheit in der Budget (L) kommifsion, wie ich annehme, bis zum Mittwoch mit den Arbeiten fertigwerden können.
Unter diesen Umständen möchte ich mich mit meinen Freunden auch für den Anfang um 3 Uhr entscheiden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, um 2 Uhr zu beginnen und dann als ersten Punkt der Tagesordnung die Interpellation, die soeben verlesen worden ist, zur Besprechung zu bringen.
Der Herr Minister des Auswärtigen hat sich bereit erklärt, die Interpellation sofort zu beantworten.
Es ist auch dringend notwendig, daß der Reichstag sofort zu dieser Frage Stellung nimmt.
Ich nehme an, daß wir in kürzester Zeit, innerhalb einer Stunde, die Angelegenheit erledigt haben können.
Ich glaube, daß wir auf diesem Wege die entgegenstehenden Meinungen aufs beste vereinigen können.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Nachdem von verschiedenen Seiten Einspruch gegen meinen Vorschlag erhoben worden ist, ziehe ich meinen Vorschlag zurück.
Gegenüber dem Herrn Kollegen Ledebour möchte ich nur noch einmal betonen, daß es nicht die persönliche Angst von mir gewesen ist, mich etwa nicht genügend für die morgige Rede präparieren zu können, (Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei) sondern daß ich auch für die Fraktionen den Wunsch gehabt habe, ausführlich zu der sehr wichtigen Rede des Herrn Außenministers auf Grund des Wortlautes seiner Ausführungen Stellung zu nehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Dann ziehe ich meine Unterstützung des Antrages Stresemann zurück.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Es bleibt also bei nachmittags 2 Uhr und auch bei der verkündeten Reihenfolge der Gegenstände der Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.