Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
Die im Bereiche des Reichsarbeitsministeriums erlassene Verordnung gegen den Wucher bei Vermittlung von Micträumen; 668 48761Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1926.
(Schriftführer vr.
Pfeiffer.)
(L) 12.
Mitteilung des Herrn Reichsministcrs der Finanzen über den Beschluß des Reichsrats, betreffend Einreihung der Landgemeinde Altwasser in eine andere Ortsklasse des Wohnungsgeldzuschußtarifes; 3.
Mitteilung des Herrn Neichsministers der Finanzen über den Beschluß des Reichsrates, betreffend Einreihung der Landgemeinden Ebersdorf und Markersdorf in eine andere Ortsklasse des Wohnungsgeldzuschnßtarifes.
Präsident: In die Nationalversammlung ist neu eingetreten der Gewerkschaftssekretär Franz Weixlcr in München für den 24.
Wahlkreis.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Dusche, Holl die Abgeordneten Gebhardt, Dietrich (Liegnitz); in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Dusche der Abgeordnete Oertel; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Böhme (Magdeburg) der Abgeordnete Waldstem; in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Irl (Oberbayern) der Abgeordnete Schneider (Frauken); in den 21.
Ausschuß für die Abgeordneten Schlack, Schefbeck, Warmuth, Du.
Haas (Baden) die Abgeordneten Schilgcn, Vaumer, Dr. Hartmann (Oppeln), Waldstein; in den 23.
Ausschuß für die Ageordneten Frau Schilling, Brühn die Abgeordneten Frau Sichler, Frau Dr. Schirmacher.
(M Mit dem Gesuch vom 9.
März 1920 sucht das Amtsgericht Gleiwitz die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds der Nationalversammlung Becker (Oppeln) wegen Beleidigung nach.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most für 2 Tage wegen dringender Geschäfte.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach die Frau Abgeordnete Simon (Westprenßen), nämlich für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung der Anleihedenkschrift für das Reich (Nr.
1869 der Drucksachen).
Die Beratung der Vorlage ist eine einmalige.
Ich eröffne die Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Mit Ihrer Zustimmung stelle ist fest, daß durch Vorlegung der Anleihedenkschrift für das Reich den gesetzlichen Bestimmungen Genüge getan ist.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung -er Biersteuer von dem auf Grund des Art.
268 und des 8 31 Abs.
4 der Anlage zu Art.
45 bis 56 des Friedensvertrages zur Einfuhr kommenden Biere (Nr 2337 der Drucksachen).
Hierzu sind als Kommissare angemeldet der Ministerialdirektor Herr Zapf und der Geheime Regierungsrat Herr Ernst.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen Ell liegen nicht vor, ich schließe sie.
Ein Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß ist nicht gestellt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich stelle die Übereinstimmung fest.
Ich rufe auf Art.
I, Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die Zweite Beratung erledigt.
Wenn aus dem Hause kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß Sie mit der sofortigen Vornahme der dritten Beratung einverstanden sind.
Ich stelle das fest.
Ich eröffne die Generaldiskussion, ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf Art.
I, Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Gesetz im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, den dritten Gegenstand der Tagesordnung, die Abstimmung über § 23 des Reichseiukommensteüergesetzcs, die Gesamtabstimmung und die Abstimmung über Petitionen bis nach Erledigung des folgenden Gegenstandes der Tagesordnung zurückzustellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung, die dritte Beratung des Entwurfs eines Landessteuergesetzes (Nr.
1623, 2158 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
2348 der Drucksachen.
Vor Eintritt in die dritte Beratung haben wir eine M) nochmalige Abstimmung über den in der zweiten Beratung handschriftlich gestellten und angenommenen Antrag Dr. Braun (Franken) und Genossen zu § 53 vorzunehnien.
Der Antrag lautet: Die Nationalversammlung wolle beschließen, in Z 53 Abs.
2 viertletzte Zeile statt der Worte „20.
Februar 1920 ''zu setzen „5.
März 1920 ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem handschriftlich vorliegenden Antrag wiederum zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist wieder angenommen.
Ich eröffne die Generaldiskussion über das Landessteuergesetz in dritter Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Im Verlaufe der Beratung kommen Abänderungsanträge Dr. Braun (Franken), Dr. Blunck, Burlage auf Nr.
2369 und Lobe und Genossen auf Nr.
2373 zu § 53 zur Abstimmung.
Diese Anträge sind nur von drei beziehungsweise sechs Abgeordneten unterschrieben.
Für Abänderungsanträge zur dritten Lesung ist aber die Unterstützung von 30 Mitgliedern notwendig.
Ich will deshalb zunächst die Unterstützungsfrage stellen und bitte diejenigen, die die Anträge auf Nr.
23v9 und 2373 vorläufig unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich rufe auf § 1.
Angenommen.
Zu Z 2 erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde von der Bayerischen VolksNationalversammlung.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1920.
114871 (Schneider (Franken), Abgeordneter.)
L) Partei und ich bitten Sie in der dritten Lesung nochmals, den § 2 als versassungsändernd und, falls er mit einfacher Majorität angenommen werden sollte, als verfassungswidrig abzulehnen.
Die Debatte über diesen Paragraphen ist bei der zweiten Lesung mit einer kurzen aber scharfen Erklärung des Herrn Kollegen Burlage geschlossen worden, der uns beinahe die Lauterkeit unserer Polemik hätte bestreiten wollen.
(Widerspruch des Abgeordneten Burlage) Wir können mit diesem Ergebnis die Debatte nicht schließen, um so weniger als wir der Überzeugung sind, daß die Einnahmen für die Gemeinden nicht ausreichen werden, und die Gemeinden gezwungen sein werden, als Notstandshandlung doch Umlagen zu erheben.
Wir sind also der Auffassung, daß die Frage der Berfafsungsmäßigkeit des § 2 auf diese Weise den obersten Gerichtshof gemäß § 13 Abs.
2 der Verfassung noch wird beschäftigen müssen.
Ich möchte deshalb zu dieser Frage an Stelle meines Freundes Dr. Beyerle, der bei der letzten Sitzung nicht bis zu Ende hat bleiben können, noch einige Worte sprechen.
Schon zwei äußere Umstände kann ich anführen, die dartun, daß der Herr Kollege Burlage mit seiner Meinung, die Sache liege durchaus einfach, nicht recht hat.
Erstens beschwöre ich den Geist des Herrn Kollegen Dr. Zehnter (Zuruf: Lebt ja noch!
Heiterkeit) jawohl, aber er ist nicht hier aus den Protokollen zur Sitzung der ersten Lesung des Laudessteuergesetzes, in der er ausdrücklich ausgesprochen hat, daß sich der Art.
2 des Landessteuergesetzes aus dem Art.
8 der Verfassung nicht herleiten lasse, und ich erwähne fernerhin die Abstimmung des Herrn Kollegen Haußmann, der bei der letzten Abstimmung zu Art.
2 gegen den Art.
2 seine Stimme abgegeben hat.
Ich bin der Überzeugung, daß er das nicht uns zuliebe getan hat; sondern das hat er (n) getan in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Verfassungsausschusses und als ein Zeugnis seiner Nechtsauffaffung, die mit der unseren übereinstimmt.
Es muß einen in der innersten Seele erfreuen, einmal einen Demokraten das Recht verteidigen zu sehen auch dann, wenn cs das Recht der Einzelstaaten ist.
Der Herr Kollege Burlage hat uns am Schluß der letzten 'Debatte auf Art.
t der Verfassung hingewiesen und hat geglaubt, mit dieser Entdeckung seien alle unsere Einwendungen bereits erledigt.
Allein der Art.
12 gibt ja gar nichts anderes als eine Begriffsbestimmung der konkurrierenden Gesetzgebung, mit der wir während der ganzen letzten Debatte operiert haben, so daß wir durch den Art.
12, den wir selbstverständlich gekannt haben, durchaus nicht überrascht sein können.
Allein, wie liegen denn die Dinge
Nach Art.
12 der Verfassung können, solange und soweit das Reich von seinem Gesetzgebungsrecht keinen Gebrauch macht, die Länder das Recht der Gesetzgebung behalten.
Nach Art.
12 der Reichsverfassung kann die Reichssteuergesetzgebung tatsächlich die Landessteuergesetzgebung ausschließen, wenn sie nämlich die steuerliche Materie, die sie behandelt, tatsächlich erschöpft, so daß für die Landesgesetzgebung nichts mehr übrig bleibt.
Die rechtliche Grundlage für diesen Ausschluß ist dann aber immer Art.
12 der Verfassung, also ein Verfassungsgesetz.
Den Tatbestand, der tatsächlich die Landessteuergesetzgebung ausschließt, kann ein einfaches Reichsgesetz schaffen.
Das will aber Art.
2 des Landessteuergesetzes nicht.
Er will durch rechtlichen Ausspruch die Landessteuergesetzgebung ausschließen.
Die Landessteuergesetzgebung aber nicht tatsächlich, sondern durch rechtlichen, gesetzmäßigen Ausspruch auszuschließen, ist die Funktion des Art.
12 der Verfassung.
Also ist Art.
2 des Landessteuergesctzes eine Modifikation des Art.
12 der Verfassung, dies um jo mehr, als Art.
2 des Landessteuergesetzes die ganze Materie des Art.
8 umfaßt, (0) zu der ja Art.
12 nur die nähere Inhaltserklärung gibt, so daß also Art.
2 des Landessteuergesetzes nicht in Ausführung des Art.
12 der Verfassung, sondern in Modifikation des Art.
12 der Verfassung handelt, soweit sich dieser auf die Materie der Steuergesetzgebung bezieht, und zwar um so mehr, als für den Fall des Art.
8 der Verfassung genau vorgeschrieben ist, wie nach Art.
12 der Verfassung die Reichsgesetzgebung von ihrem Gesetzgebungsrecht Gebrauch machen darf.
Sie darf nur Gebrauch machen, soweit ganz oder teilweise die Abgaben für das Reich beansprucht werden.
Sie darf also nur vom finanziellen Standpunkt des Reiches aus von diesem Gesetzgebungsrecht des Art.
8 Gebrauch machen, also nur positiv, indem die Reichsgesetzgebung Abgaben für das Reich in Anspruch nimmt, aber nicht negativ, indem die Reichsgesetzgebung die Landesgesetzgebung aus der Steuergesetzgebung ausschließt.
Ich möchte Herrn Kollegen Burlage fragen, wie er sich bei seiner Meinung erklärt, daß bezüglich der Steuergesetzgebungsmaterie eine doppelte Regelung zwischen Landes- und Reichsgesetzgebung in der Verfassung stattfindet, sowohl in Art!
8 wie in Art.
12 der Verfassung.
Es würde nach seiner Meinung genügen, wenn in Art.
8 einfach stünde: das Reich hat die Gesetzgebung über die Abgaben.
Denn dann würde sich aus Art.
12 heraus ja von selbst verstehen, daß der Landesgesetzgebung ebenfalls etwas übrig bleibt.
Durch Art.
12 ist also das Verhältnis zwischen Landesgesetzgebung und Reichsgesetzgebung bereits geregelt.
Nun regelt Art.
8 dieses Verhältnis noch einmal, indem er einen einschränkenden Zusatz hinzufügt: „soweit sie ganz oder teilweise für seine Zwecke in Anspruch genommen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben wir alles schon gehört!)
1 (v) —Ich rede nicht für Sie, Herr Kollege Gruber, ich rede für diejenigen, die die Sache juristisch zu erfassen vermögen.
Indem also Art.
8 denselben Gedanken des Art.
12 nach der Meinung des Herrn Kollegen Burlage —noch einmal ausführt, müßte man der Meinung sein, daß der Verfassungsgesetzgeber auch außerhalb der Grundrechte der Dichter gewesen wäre, der ein und denselben Gedanken gar nicht oft genug aussprechen kann.
Dies ist aber nicht anzunehmen.
Indem Art.
8 noch einmal einen einschränkenden Zusatz zu dem Gesetzgebungsrecht des Reichs hinzufügt, muß er doch etwas ganz besonderes wollen.
Er gibt eben der Reichsgesetzgebung auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung gar nicht das volle Gesetzgebungsrecht, sondern er gibt der Reichsgesetzgebung nur ein beschränktes Gesetzgebungsrecht.
Er teilt schon von sich aus die Materie der Steuergesetzgebung mit der Wirkung, daß wo nach Art.
8 die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung gar nicht gegeben ist, Art.
12 überhaupt keine Anwendung finden kann.
Art.
8 teilt das Gebiet der Steuergesetzgebung allerdings nicht nach positiven Materien, nach dem objektiven Stoff, wohl aber nach subjektiven Gesichtspunkten, nämlich nach dem finanziellen Gesichtspunkt des Reiches.
Das Reich darf nur von seinem finanzpolitischen Gesichtspunkt aus die Steuergesetzgebung für sich in Anspruch nehmen.
Es darf also bestimmen und hat nur Gesetzgebungsrecht bezüglich der Frage: welche Steuern find an das Reich zu entrichten
nicht aber bezüglich der Frage: welche Steuern sind an die Länder zu entrichten
Dieser finanzpolitische Gesichtspunkt, „soweit sie ganz oder teilweise für seine Zwecke in Anspruch genommen werden '', verweist das Reich ganz allein auf die erstere Frage.
Es ist also eine Zuständigkeit des Reiches bezüglich der Frage, inwieweit Steuern an die Länder zu entrichten sind, gar esr 4872 Nationalversammlung.
154 Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1920.
(Schneider (Franken), Abgeordneter.)
(4) nicht in Art.
8 einbeschlossen; insofern kann von diesem Gesichtspunkt aus auch Art.
12 gar keine Anwendung finden.
Wir bitten Sie deshalb, da zweifellos die Frage der Verfassungsmäßigkeit des § 2 des Landessteuergesetzes doch zu einer gerichtlichen Entscheidung kommen wird, unsere Bedenken schon jetzt zu würdigen und den §2 abzulehnen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich glaube, wir müssen danach über den § 2 besonders abstimmen.
Ich bitte also diejenigen, die den § 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Z 3, 4, 5.
Angenommen.
§ 6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hesse.
Hesse, Abgeordneter: Ich bitte, über die drei Absätze zu § 6 getrennt abstimmen zu lassen.
Der Abs.
3, der in dem Druckexemplar Nr.
2348 enthalten ist, ist meines Wissens nicht angenommen worden.
Der Herr Kollege Dr. Düringer hatte den Antrag gestellt, eine Bestimmung in den § 6 aufzunehmen, daß Reichsfinanzbeamte nicht zugleich Vertreter der Länder im Reichsrat sein dürfen.
Gegen die Aufnahme dieser Bestimmung hat sich meiner Erinnerung nach der Vertreter der sozialdemokratischen Partei gewendet; ich habe mich als Vertreter der Demokratischen Partei dagegen gewendet, und auch der Herr Kollege Dr. Becker (Hessen) als Vertreter der Deutschen Volkspartei hat dagegen gesprochen.
Meiner Ansicht nach ist der Antrag auch mit großer Majorität abgelehnt worden.
Er hat aber in das uns vorliegende Druckexemplar Aufnahme gefunden.
Das kann nur auf einem Irrtum beruhen.
(6) Ich bitte deshalb, über die drei Absätze getrennt abzustimmen und durch Ablehnung des Abs.
3 diesen nicht angenommenen Antrag wieder aus dem Druckexemplar zu 'entfernen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich kann nach meinen Notizen, die ich mir während der Sitzung unmittelbar nach der Abstimmung gemacht habe, feststellen, daß dieser dritte Absatz nicht angenommen worden ist; der Antrag Dr. Düringer wurde vielmehr, und zwar meines Wissens mit sehr großer Mehrheit, abgelehnt, sodaß also die Aufnahme dieses Abs.
3 in das Druckexemplar auf einem Irrtum beruhen muß.
Präsident: Wir könnten da eine interessante Gedächtnisprobe anstellen.
Nach meiner Erinnerung ist der Antrag angenommen worden.
(Widerspruch.)
Vielleicht verfügt der Herr Negierungsvertreter über ein stärkeres Gedächtnis.
Dr. Bergenthal, Ober-Regierungsrat im Neichsfinanzmii istenum, Kommissar der Reichsregierung: Ich habe zu jedem Paragraphen doppelt vermerkt, ob er angenommen oder abgelehnt worden ist.
Auf dem Antrage selbst steht die Bemerkung „abgelehnt '', auch habe ich den Antrag durchstrichen.
Ich habe ferner in meinen Notizen, die ich mir gemacht habe, vermerkt: „abgelehnt ''.
Zweifellos ist dieser Absatz abgelehnt worden.
Präsident: Der höheren Weisheit der Regierung füge ich mich natürlich.
(Heiterkeit.)
Wir stimmen dann absatzweise ab.
Ich rufe auf Z 6 Abs.
1 und bitte diejenigen, die (6) diesen Abs.
1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Abs.
2.
Ich bitte aufzustehen beziehungsweise stehenzubleiben.
(Geschieht.)
Ist angenommen.
Abs.
3 das ist der kritische Punkt.
Ich bitte diejenigen, die für diesen Abs.
3 sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abs.
3 des § 6 ist also abgelehnt.
§ 7.
Angenommen.
Bevor wir zum § 8 übergehen, zu welchem Anträge gestellt sind, will ich mitteilen, daß die Herren Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) und Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner und ihre Fraktionen beantragen, über einen Antrag zu § 53 namentlich abzustimmen.
Ich bitte das Haus, sich danach zu richten.
Zu § 8 liegt ein Antrag Dr. Becker (Hessen), Dr. Rießer auf Nr.
2377 Ziff.
1 vor, dem § 8 einen weiteren Abs.
4 einzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Über den Antrag ist in erster und zweiter Lesung ja schon gesprochen worden, und er ist insbesondere in zweiter Lesung ausführlich begründet worden.
Wir sind der Meinung, daß es notwendig ist, insbesondere mit Rücksicht darauf, daß die Realsteuern ohnedies demnächst von den Gemeinden sehr stark in Anspruch genommen werden, den Steuerpflichtigen wenigstens einen bescheidenen (x »Schutz dahin zu geben, daß sie mit Nealsteuern nicht überlastet werden.
Deshalb schlagen wir Ihnen vor, es möchte die Schranke hier aufgerichtet werden, wie wir Sie Ihnen in dem Antrag 2377 Ztff.
1 zahlenmäßig vorschlagen.
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrage Dr. Becker (Hessen), Dr. Rießer auf Nr.
2377 Ziff.
1 dem Z 8 einen vierten Absatz zufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Im übrigen werde ich annehmen können, daß der Z 8 angenommen ist.
Zu § 9 liegt ebenfalls ein Antrag Dr. Becker (Hessen), Dr. Rießer auf Nr.
2377 Ziff.
2 vor, den zweiten Satz zu streichen.
Herr Dr. Becker (Hessen)!
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Auch hier nur wenige Worte zur Begründung!
Ich beziehe mich im allgemeinen auf das, was in zweiter Lesung zu § 9 ausgeführt worden ist.
Es hatte sich bekanntlich der Ausschuß dafür entschlossen, den Satz 2 der Regierungsvorlage zu streichen und damit die Möglichkeit zu schaffen, daß auch die Nealsteuern wenigstens in bescheidenem Umfange Rücksicht auf Leistungsfähigkeit, Verschuldung des einzelnen Gewerbetreibenden und Grundbesitzers usw.
nehmen könnten.
In zweiter Lesung im Plenum ist dieser Satz wieder eingefügt worden.
Wir beantragen wiederholt, ihn zu streichen mit Rücksicht darauf, daß es notwendig ist, den Ländern und Gemeinden wenigstens die Möglichkeit zu geben, den verschuldeten Grundbesitzer und Gewerbe11154.
Sitzung.
1 1 Nationalversammlung.
(Dr. Becker lHcssen), Abgeordneter.)
lä.)
treibenden etwas günstiger zu behandeln als den unverschuldeten Grundbesitzer und Gewerbetreibenden.
Nehmen Sie den ß a so an, wie er in erster Lesung beschlossen worden ist, dann bleibt für eine derartige unterschiedliche Behandlung von verschuldeten und unverschuldeten Besitzern absolut kein Raum; und das können Sie nicht wollen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bringe den Antrag Dr. Becker (Hessen) Dr. Riester auf Nr.
2377 Ziff.
2 in der positiven Form zur Abstimmung, daß ich diejenigen Damen und Herren, welche den zweiten Satz aufrecht erhalten wissen wollen, bitte, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 9 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe aus § 10, II, 12, 13, 14, —114 a, 15, 16, 17, 18, 19, 20, l, -122, 1 —123, -124, -125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, —129, 1 —129 a, 29b, —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, —134, 1 —135, 1— 36, 1— 37, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1— 41, —142, 1 -143, —144, —145, 1 —146, 1 -147, 1 —148, —149, 50, 51, 52.
Angenommen.
Nun kommt Z 53.
Dazu liegt eine ganze Reihe von Anträgen vor, die ich im einzelnen jetzt nicht zu verlesen brauche.
Ich eröffne die Debatte über alle diese Anträge und erinnere nochmals daran, daß dies auch der Paragraph ist, bei dem die Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) und vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner namentliche Abstimmung beantragt haben über den Antrag Nr.
2377, dem zweiten Satz des A 53 am Schluß einen Zusatz anzufügen.
Die Debatte über den Z 53 ist eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
tv) Wurm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Paragraph, der die Übergangs- und Schlußbestimmungen des Gesetzes eröffnet, bezeichnet zugleich die Schlußbestimmungen für die Bewegungsfreiheit der Gemeinden.
Wenn der Paragraph in dieser Fassung angenommen wird, wie er hier vorliegt, müssen wir Kommunalpolitiker sagen: wir wissen überhaupt nicht mehr, wie die Gemeinden ihre Aufgaben erfüllen sollen.
Zwar ist in der zweiten Lesung die Vorlage der Negierung dahin verbessert worden, daß zu dem Etat von 1919, der nun gnädigst für alle Zeiten als Grundlage der Kommunalwirtschaft bewilligt wird, nicht, wie in der Vorlage stand, ein jährlicher Zuschlag von 6 Prozent gegeben wird, sondern ein einmaliger Zuschlag von 25 Prozent Das ist für das nächste Jahr etwas besser und für zweite und dritte Jahr allenfalls auch.
Vom fünften Jahre aber ab ist es schlimmer als sogar die Regierungsvorlage.
Die Herren Demokraten, die den Antrag gestellt haben, rechnen wohl dann damit, daß innerhalb der nächsten vier Jahre dieses ganze Gesetz revidiert und auf eine andere Grundlage gestellt wird.
Denn daß Sie glauben, daß nun mit 25 Prozent Schluß gemacht werden kann und dann überhaupt die Gemeinden niemals eine größere Steigerung ihrer Einnahmen brauchen, das kann ich mir nicht vorstellen.
Sie wissen doch, ganz abgesehen von den anormalen Verteuerungen, die durch die Preisschwankungen infolge von Valutaeinflüssen bei uns eingetreten sind, daß die Kulturaufgaben der Gemeinden wachsen; nicht nur wachsen sollen, wie es früher von unserer Seite verlangt wurde, sondern auch wachsen müssen auf Grund der freiheitlicheren Grundlage, die heute unsere Gemeindeverwaltungen besitzen.
Die Bevölkerung wird mit vollem Recht verlangen, daß gerade den an Kultur notleidenden Gemeinden, denen, die „mit Glücksgütern nicht gesegnet ''sind, wie es so schön immer (O) heißt, das ersetzt wird, was sie aus privaten Mitteln nicht bestreiten können.
Alle die Btldungseinrichtungen, alle die Schulförderungen, die doch ein.
Lebensbedürfnis des ganzen deutschen Volkes und damit des Reichs sind, die Steigerung und Intensivierung unseres Wissens und unserer Kultur in den weitesten Volksschichten, das allein gibt doch die Möglichkeit, daß wir uns aus diesem Jammer und Elend, in dem wir heute existieren, erheben können.
Wem liegen diese Aufgaben ob
Den Gemeinden.
Es heißt zwar im Gesetz, daß die Schullasten auch einmal von den Ländern und Gemeinden und dem Reich übernommen werden sollen.
Das liegt aber in weiter Ferne.
Zunächst liegt es den Gemeinden ob, und die Gemeinden, die jetzt schon knapsen mußten, um diese unzureichenden Schuleinrichtungen decken zu können, die sollen nun gesteigerten Anforderungen gerecht werden können, wenn ihnen durch dieses Gesetz der Riegel vorgeschoben wird vor ihren eigenen Geldschrank
Die Gemeinden werden ja gar nicht mehr in der Lage sein, irgendwie das zu erfüllen, was als selbstverständliche Pflicht von jedem von den Gemeinden verlangt wird.
Ich erinnere z.
B. nur an die Krankenfürsorge.
Die Unkosten der Krankenhäuser, die Unkosten der Verpflegung sind in einem solchen Riesenmaße gewachsen, daß das allein schon genügt, um in manchen Gemeinden ein Defizit zu verursachen, das sie absolut nicht mehr decken können, wenn ihnen nicht größere Bewegungsfreiheit bei der Besteuerung gegeben wird.
Wir hatten bei der zweiten Lesung beantragt, daß den Gemeinden das Recht gegeben wird, Zuschläge zu der Reichseinkommensteuer zu erheben.
Da meine Fraktion in dieser Nationalversammlung nicht über die nötige Stimmenzahl verfügt, um in der dritten Lesung Anträge zu stellen, so find wir nicht in der Lage, diese Anträge jetzt zu wiederholen.
Aber wir müssen dann doch wenig- lv) stens verlangen, daß der Termin für die nachträgliche Gewährung der Zuschläge ausgedehnt wird bis zum Schluß des Steuerjahres 1919, und wir stimmen dem Antrage des Herrn Kollegen vr.
Becker vollkommen zu, der es den Gemeinden ermöglicht, wenigstens bis zum 31.
März ihren Etat abzurufen.
Ich habe hier eine Depesche aus der thüringischen Stadt Blankenstein, in der darauf hingewiesen wird, daß diese Bestimmung des § 53 ungerecht und unhaltbar ist.
Es heißt darin: Sehr viele Gemeinden waren aus finanztechnischen Gründen, oder weil der Jahresbedarf infolge der heute vielfach unüberblickbaren einzelnen Verhältnisse noch nicht klar genug feststand, oder weil Provinz und Kreise ihre Nachsteuern noch nicht beschlossen hatten, nicht in der Lage, Nachtragszuschläge zu beschließen.
Namentlich in den Gemeinden mit viel Arbeiterbevölkerung, wo Nachtragssorderungen mit peinlicher Sorgfalt abgewogen werden müssen, hat man sich erst in den letzten Tagen entschlossen zum Beispiel bei unseren Gemeinden erst am 6.
März ohne Kenntnis des Berliner Beschlusses —, den Gemeindevertretungen eine Nachsteueroorlage sogar bis zu 200 Prozent hinauf zugehen zu lassen.
Viele Gemeinden werden erst im Laufe des Monats März einen entsprechenden Beschluß fassen können und die Steuer auch desdalb erst im März oder April erheben können, weil eben erst des vierte Quartal hinter uns liegt.
Maßgebend kann nur der 31.
März, also der Schluß des Steuerjahres sein.
Jeder andere Zeitpunkt ist sachlich unbegründete Willkür.
Ich bitte dringend, in dritter Lesung auf den 31.
März 4874 Nationalversammlung.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1920.
(Wurm, Abgeordneter.)
(4) 1 hinzuwirken.
Jeder andere Zeitpunkt wird dauerndes Unrecht und dauernden Groll aller ungerecht ausgeschlossenen Gemeinden wachrufen.
Die Gemeinden des Amts Blankenstein.
Amtmann Thiel.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann mich dieser Kundgebung nur anschließen und Sie nur dringend ersuchen, das nachzuholen, was in diesem Gesetz bisher versäumt ist, und den Gemeinden wenigstens die Möglichkeit zu geben, daß der Etat bis zum 31.
März in seiner vollen Höhe vom Reiche nachbewtlligt wird.
Man sagt zwar, das geschehe ja auch durch die Fassung der zweiten Lesung, und es bedürfe dazu des Antrags Becker nicht.
Das stimmt aber nicht.
Die Beschlüsse der zweiten Lesung legen die Beweislast dafür, ob die Zuschläge nach dem 5.
Märznotwendig waren, denGemeinden auf.
Der Antrag Becker legt die Beweislast ganz richtiger Weise der Finanzverwaltuug auf, und so gehört es sich auch.
Die Gemeinden müssen das freie Recht der Entschließung behalten, und erst dann, wenn sie mit ihrem Recht Mißbrauch treiben, hat das Reich einzugreifen und den Nachweis zu führen, daß Mißbrauch getrieben worden ist.
Ich bedaure, daß nicht aus dem Hause heraus eine Erhöhung der Steigerung von 25 Prozent beantragt worden ist, da, wie gesagt, meine Freunde und ich nicht in der Lage sind, in der dritten Lesung einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Wir ersuchen aber, dann wenigstens den Antrag Becker anzunehmen, wodurch den Gemeinden die Möglichkeit gegeben wird, bis zum 31.
März 1920 ihren Etat aufzurechnen gegenüber der Reichseinkommensteuer, und wir hoffen, daß es den Gemeinden gelingen wird, einst bei einem freiheitlicher gesinnten Reichstag die schwere Last und die drückende Kette abzuschütteln, die ihnen durch dieses Gesetz auferlegt wird.
Meine Freunde und ich aber werden, wenn dieser Paragraph nicht ge (L) ändert wird, gezwungen sein, gegen das Gesetz zu stimmen.
(Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaats'sekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich glaube, die Umkehrung der Beweislast, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, enthält für die Gemeinden nichts besonders Schwerwiegendes.
Der Beweis wird nicht unschwer zu führen sein.
Die Festsetzung eines ausschließenden Endtermins für Erhöhungen der Einkommensteuerbelastung in den Ländern und Gemeinden, soweit sie auf die Garantielast des Reichs von Einfluß sind, soll lediglich nachträgliche Erhöhungen ausschließen, die nicht durch steuerliche Bedürfnisse des Jahres 1919 notwendig geworden sind.
Die Vorschrift hat die Möglichkeit im Auge, daß nach der Festlegung des Wortlautes des Gesetzes irgendwo Erhöhungen zu dem Zwecke vorgenommen werden könnten, für die Zukunft einen erhöhten Garantieanspruch zu begründen.
Nun ist es ja sehr wohl möglich, daß die steuerlichen Bedürfnisse des Jahres 1919 bis zum Sperrtage noch nicht in vollem Umfang gedeckt sind.
Es ist auch möglich, daß die Gemeinden ohne eigenes Verschulden verhindert worden sind, das Steuerbedürfnis vor dem Sperrtage sicherzustellen.
Das gilt nicht nur für den allerdings wohl selteneren Fall, daß noch im letzten Monat des Rechnungsjahres unvorhergesehene Bedürfnisse auftreten, sondern namentlich dann, wenn die berufenen Organe der Gemeinden durch äußere Umstände verhindert worden sind, rechtzeitig Beschluß zu fassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich denke dabei insbesondere an diejenigen Gemeinden, die erst in jüngster Zeit die Wahlen ihrer Vertretungen aus Grund der neuen Vorschriften vornehmen konnten (L oder die nicht in ungehindertem amtlichen Verkehr mit den Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden gestanden haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für solche Fülle gibt der letzte Satz in Abs.
2 des Z 53 dem Reichsminister der Finanzen die Befugnis, auch spätere Erhöhungen zu berücksichtigen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß in den angeführten Umständen besondere Billigkeitsgründe im Sinne dieses Satzes liegen können, und ich kann zusagen, daß in solchen Fällen weitestes Entgegenkommen geübt werden wird.
(Hörl!
Hört!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Becker (Hessen).
I) r. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zusage der Negierung in allen Ehren!
Zweckmäßiger ist es aber schon und die Herren auch auf dieser Seite des Hauses haben das früher öfter anerkannt und selbst verlangt —, wenn man eine gesetzliche Regelung über zweifelhafte Dinge hat, und gerade weil wir Wert darauf legen, jeder Negierung gegenüber uns lieber auf das Gesetz verlassen zu können, als auf solche Zusagen, die die eine Negierung gibt und die andere vielleicht nicht zu halten braucht, legen wir auch hier Wert darauf, daß die gesetzliche Vorschrift so gefaßt ist, wie sie aus sachlichen Gründen notwendigerweise gefaßt werden muß.
Wir sind wohl alle überzeugt, daß die Gemeinden und Länder nach dem 1.
April d. I. unter allen Umständen in eine gewisse Verlegenheit kommen.
Sie müssen ihre laufenden Bedürfnisse demnächst aus laufenden Einnahmen decken.
Seitdem konnten sie noch in der Kriegsfinanzwirtschaft schließlich auch ihre BudgetVerhältnisse so regeln, wie wir es im Reich leider auch logemacht haben, sie konnten aus einmaligen Einnahmen, also aus Anleihen, die sie aufgenommen haben, auch laufende Ausgaben decken.
Das konnte man so lange rechtfertigen, als der Krieg gedauert hat.
Die Gemeinden haben Beamtenzulagen, Teuerungsbeihilfen und alle möglichen Dinge, die aus laufenden Einnahmen (nach den obersten Grundsätzen einer soliden Finanzwirtschaft) gedeckt werden mußten aus nichtlaufenden Einnahmen gedeckt.
Vom 1.
April ab müssen sie aber doch endlich alle laufenden Ausgaben auf laufende Einnahmen nehmen.
Laufende Einnahmen, die ihnen noch zur Verfügung stehen werden, wenn dieser Landessteuergesetzentwurf demnächst Gesetz wird, werden im wesentlichen aber nur die Realsteuern sein, mit denen allein sie indes nicht Wirtschaften können.
Deshalb muß ihnen das Reich entsprechende Beträge aus seinen Einnahmen überweisen; das ist in diesem Gesetze ja auch vorgesehen.
Wieviel aber aus den eigentlichen llberweisungssteuern Ländern und Gemeinden demnächst zahlenmäßig zufließt, wissen wir alle nicht.
Auch das ist in der zweiten Lesung allseitig anerkannt worden, daß wir mit dem Gesetz einen Sprung ins Dunkle machen.
Deshalb bleibt nichts anderes übrig, als daß das Reich zunächst für eine Übergangszeit den Gemeinden garantiert, daß sie zur Deckung ihrer laufenden Ausgaben laufende Einnahmen haben, und so ist die Bestimmung im 8 53 zustandegekommen.
Dieser ganzen Entwicklung entspricht es naturgemäß, daß die garantierte Summe alles abdecken muß, was den Gemeinden an Einnahmen genommen wird, die sie im Jahre 1919, und zwar im ganzen Jahre 1919, gehabt haben.
Auch darüber ist kein Zweifel.
Nun hat man beim Finanzministerium nur die Befürchtung gehabt, daß, wenn im Laufe des Jahres schon bekannt würde, daß Länder und Gemeinden vom Reiche eine Garantiesumme bekommen Nationalversammlung.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 193V.
4 S S (vr.
Becker sHessen), Abgeordneter.)
lL) würden, sofort Länder und Gemeinden sich darauf stürzen und nachträglich Steuererhebungen aller Art, die unter Umständen nicht notwendig wären, beschließen.
Man hat aber diese Befürchtung nicht bis zum Ende durchgehalten und daraus ergibt sich schon, daß sie unbegründet ist.
Während man nämlich zuerst als Stichtag den 1.
Oktober 1919 nehmen wollte, ist man nachher auf den 31.
Dezember 1919, dann auf den soundsovielten Februar 1920 zurückgewichen und schließlich auf den 5.
März 1920 gekommen.
Heute bekommen wir nun den Antrag, daß wir uns auf den 10.
März verständigen sollen.
Alles das beweist schon, daß die ganze Begründung, die man für die Wahl eines Tages im Lame des Jahres 1919 als Stichtag gegeben hat, eben nicht stichhaltig ist.
Der einzig richtige und feste Zeitpunkt ist eben das Ende des Steuerjahres.
1 Was bis dahin die Gemeinden an Steuern und laufenden Einnahmen gehabt haben, muß das Reich ihnen garantieren, sonst kommen vor allem die Gemeinden demnächst in die Verlegenheit, entweder ihre Ausgaben überhaupt nicht decken zu können und das wollen wir doch alle nicht oder aber in die andere Verlegenheit, daß sie sie aus dem decken müssen, was ihnen aus Realsteuern noch verbleibt, das sind eben die Nealsteuern!
und damit die Steuerzahler überlasten müssen; und das wollen wir doch auch nicht.
Nun sagt man immer, wie bereits erwähnt: die Gefahr entsteht, wenn wir als Stichtag den 31.
März wählen, daß nunmehr in den nächsten drei Wochen Länder und Gemeinden noch neue Steuererhöhungen beschließen.
Ich will einmal annehmen, das wäre richtig, es erfolgten solche Erhöhungen jetzt noch in größerem Umfange.
Ja, diese Steuererhöhungen werden doch nicht für überflüssige Ausgaben beschlossen, sondern für Ausgaben, die im Jahre 1919 gemacht worden sind und im Jahre 1920 uo genau so gemacht werden müssen, also gar nicht zu vermeiden sind.
(Andauernde Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um größere Ruhe!
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Nun aber etwas anderes, meine Damen und Herren!
Eine ganze Anzahl von Gemeinden um die letzteren dreht es sich ja hauptsächlich haben überhaupt die notwendigen Steuererhöhungen aus rein äußeren Gründen nicht beschließen können.
Ich habe Sie in der zweiten Lesung darauf aufmerksam gemacht, daß in dem von den Belgiern besetzten Gebiet und ähnlich auch in dem übrigen besetzten Gebiet eine ganze Anzahl von Gemeinden ihre Gemeindevertretung nicht haben wählen können, deshalb auch ihre Budgets nicht haben in Ordnung bringen und die notwendige Steuererhöhungen nicht haben beschließen lassen können, so daß sie also jetzt erst in der Lage sind, das nachzuholen, was die Besetzung seither verhinderte, rechtzeitig zu tun.
Wollen Sie diese Gemeinden nun dazu zwingen, nicht demnächst zu kommen und ein Recht geltend zu machen, sondern beim Finanzministerium als Bittsteller zu erscheinen und das Reichsfinanzministerium bittend darum anzugehen, es möchten ihnen auch die Summen, die sie nunmehr in den nächsten Wochen noch an Steuererhöhuugen beschließen werden, aus der Reichsgarantie bezahlt werden
Meine Damen und Herren, das geht doch nicht!
Sie dürfen in diesen Gemeinden und ihren Vertretungen nicht das Gefühl aufkommen lassen, daß sie schlechter gestellt würden als die andern, sie, die gar nichr anders verfahren konnten, wie sie verfahren haben.
Wenn heute das Reichsfinanzministerium die entgegenkommende Erklärung abgibt: wir werden in allen solchen Fällen die Gesuche der Gemeinden selbstverständlich nicht abschlagen, so ist cs mir vollständig unerklärlich, warum dann das Reichsfinanzministerium (0) trotzdem so hartnäckig an dem 10.
März als Stichtag festhält, wenn es doch in allen denen Fällen, in denen begründete Gesuche kommen, den Gesuchen nachkommen will.
Und wenn wir andererseits darauf möchte ich auch aufmerksam machen bet der Wahl des 31.
März dem Finanzministerium umgekehrt die Möglichkeit geben wollen, unbegründete Gesuche abzuschlagen, also derGefahrzu entgehen, die uns immer an die Wand gemalt wird, dann, glaube ich, müßte das Finanzministerium sich mit unserem Vorschlage ohne weiteres einverstanden erklären, der den Gemeinden gibt, was ihnen unbedingt gehört, und der dem Finanzministerium andererseits die Möglichkeit läßt, im einzelnen Falle solche Gesuche abzuschlagen, wo die Gemeinden mutwilligerweise Steuererhebungen beschließen, um nur von der Regierungsgarantie etwas zu profitieren.
Ich möchte Sie deshalb alle dringend bitten, im Interesse aller Gemeinden, insbesondere mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse, die ich mir vorhin gestattet habe kurz anzudeuten, die ich aber aus naheliegenden Gründe l hier nicht weiter ausmalen will, unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich will die Debatte nicht weiter in die Länge ziehen und möchte deshalb gegenüber den letzten Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Becker nur noch ausdrücklich auf die bindenden Erklärungen verweisen, die hier von seiten der Negierung abgegeben worden sind, wonach die Regierung sich fest verpflichtet hat, in all den Fällen, wo begründeterwetse bisher diese Beschlüsse noch nicht haben gefaßt werden können, zu helfen.
Kollege Becker hat gemeint, unsere Befürchtung, daß die Hinausschiebung dieser Frist mißbraucht werden könne, um auf Kosten des Reichs sich (v) Vorteile zu verschaffen, die nicht durch die Notwendigkeiten der gemeindlichen Lasten begründet seien, sei ganz unbegründet, dafür läge nichts vor.
Ich bin nun in der glücklichen Lage, daß mir gerade heute vormittag ein Brief zugegangen ist, der auch für den Herrn Kollegen vr.
Becker Interesse haben wird.
Dieser Brief ist nämlich aus seiner engeren Heimat Hessen hierher nach Berlin gerichtet, und er lautet wörtlich wie folgt: Sehr geehrter Herr.




—ich lasse den Namen weg Im Anschluß an meine vor einigen Tagen mit.


stattgehabte telephonische Unterredung betreffend Nacherhebung von ein oder zwei weiteren Zielen Gemeindesteuer —das ist in Hessen der Ausdruck für die Zuschläge, wie sie in Preußen als Gemeindesteuerzuschläge üblich sind möchte ich Herrn.


bitten, mir doch mal Auskunft darüber geben zu wollen, in welcher Weise diese Erhebung auf die neue Reichssteuergesetz, gebung Einfluß hat.
Das Kreisamt.


—hier folgt der Name, den ich verschweigen will hat der hiesigen Gemeinde den Vorschlag gemacht, eine oder eventuell auch zwei weitere Ziele Gemeindesteuer zu erheben und etwa auszuführende Arbeiten jetzt ausführen zu lassen, (hört!
hört!
links) da dies Verfahren auf die neue Reichssteuergesetzgebung nicht ohne Einfluß sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Man ist sich nun in unserer Gemeindevertretung nicht darüber einig, in welcher Weise ein solches Verfahren für die Gemeinde nutzbringend sein kann.
(Heiterkeit links) M Nationalversammlung.
154 Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1920.
(Dr. Blunck, Abgeordneter.)
Besonders unklar ist uns, ob bei der neuen N. eichssteuerzuteilung für die einzelnen Gemeinden der Gemeindekostenvoranschlag oder die Gemeinderechnung maßgebend ist.
Ich möchte sehr geehrten Herrn.


deshalb um gefällige Aufklärung in dieser Angelegenheit bitten und sage Herrn.


—da kommt wieder der Name schon im voraus für die Bemühungen meinen herzlichsten Dank.
Da das Kreisamt um umgehende Erledigung dieser Sache ersucht hat, möchte ich Herrn.


bitten, mir umgehend nähere Mitteilung zukommen zu lassen.
In größter Ehrerbietung —dann folgt der Name Beigeordneter.
Wem das nicht deutlich genug sagt, mit was für Dingen wir zu rechnen haben, wenn wir die Frist bis zum 31 März hinausschieben und damit eine öffentliche Erklärung an sämtliche Gemeinden des Deutschen Reichs ergehen lassen: hier macht, was ihr wollt, an Zuschlägen, das Reich muß euch für alle Zeiten mit 25 Prozent Zuschlag diese nachträglich von euch beschlossenen Steuerzuschläge vergüten ich meine, wem das heute noch nicht klar ist, dem ist in der Tat nicht zu helfen.
(Bravo!
und sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Dr. Blunck weiß selbst am genauesten, daß in einem solchen Falle auch bei Annahme unseres Antrags das Reichsfinanzministerium nicht nur die Möglichkeit hat, sondern ganz selbstverständlich von der Möglichkeit auch Gebrauch machen wird, eine derartige Steuererhöhung abzulehnen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Was wollen Sie machen
)
—Herr Kollege Blunck, Sie haben ja den Brief verlesen!
In den Akten der betreffenden Bürgermeisterei liegt gewiß die Verfügung des Kreisamts, aus die im Brief Bezug genommen wird.
Ich meine, einen schlüssigeren Beweis dafür, daß es sich in der betreffenden Gemeinde um eine Maßnahme handelt in der Absicht, zu erreichen, daß die Garantiesumme des Reichs in die Höhe gesetzt werden soll, kann man sich nicht gut vorstellen.
Vielleicht aber interessiert das Haus eine Depesche, die uns aus dem vorhin erwähnten Gebiet zugekommen ist, und in der von dem Bürgermeister einer größeren Stadt folgendes mitgeteilt wird: Wir haben daher dringend um Hilfe in unserer furchtbaren Not angerufen.
15 März würde jetzt als Stichtag genügen, für.


—die Stadt!
sogar 12.
März, da hier morgen 10.
März Beschlußfassung und Freitag 12.
März Genehmigung des Bezirksausschusses, 12.
März aber wahrscheinlich nicht genügend für andere rheinische Städte, die ich erst vor einigen Tagen als Vorsitzender des rheinischen Städtebundes warnen tonnte.
Hier hatte niemand eine Ahnung von der beabsichtigten Festsetzung eines Stichtages.
Wir erfuhren es erst durch die Zeitung, als es.
zu spät war.
Bitte daher für 15.
März einzutreten.
Bei Ablehnung der gewünschten Verschiebung würde unsere Gemeinde nach nochmaliger genauer Berechnung in der Finanzkommtssion bet nurmehr 25 Prozent Zuschlag 3 Millionen jährlich verlieren.
Darum lassen Sie unS nicht im Stich.
Ich bitte Sie recht herzlich darum, lo, Hier dieserhalb große Aufregung.
Ihr tiefunglücklicher Oberbürgermeister.


—Ein Oberbürgermeister ans dem besetzten Gebiet!
Wollen Sie nunmehr diejenigen Leute bevorzugen, die früh genug in Kenntnis waren, daß es sich hier wahrscheinlich um die Festsetzung eines Stichtages handeln wird, bis zu dem man den betreffenden Beschluß gefaßt haben muß
Wollen Sie alle Gemeinden gleichmäßig behandeln, sowohl diejenigen, die vorsichtig genug waren, sich zu eilen und solche gibt es eine ganze Anzahl wie auch die anderen, die im normalen Wege die Dinge sich haben entwickeln lassen, so müssen Sie unseren Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Falk.
Falk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Depesche, die der Herr Kollege Becker hier soeben verlesen hat, ist außerordentlich interessant.
Ich habe die gleiche Drahtung bekommen.
Aber nicht nur das, sondern der Absender dieses Telegramms war gestern hier.
Nachdem er aufgeklärt worden ist, hat er sich mit dem 10.
März als Stichtag einverstanden erklärt, weil damit den Interessen seiner Gemeinde und den Interessen aller betroffenen Gemeinden gedient ist.
Wenn er mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker keine Rücksprache genommen hat, so ist das zu beklagen.
Der Herr Oberbürgermeister ist aber durchaus zufrieden gewesen.
Es lag nur ein Rechtsirrtum bei ihm vor dahin, daß er den Beschluß, der die Steuern festsetzt und der bis zum 10.
März auch in seiner Gemeinde D. wird gefaßt werden können, für nicht genügend hielt.
Er war der irrigen Auffassung, es komme darauf an, daß dieser Beschluß auch noch durch den zuständigen Bezirksausschuß A. genehmigt wäre.
Nachdem ihm die Aufklärung gegeben worden ist, daß es auf diese Genehmigung nicht ankomme, fielen ihm die Pflastersteine zentnerweise vom Herzen.
Er war dankbar, daß der 10.
März als Stichtag in Aussicht gestellt werden konnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ganz so einfach ist die Sache doch nicht, wie der Herr Kollege Falk sie darstellt.
Der Herr Oberbürgermeister wird sich wahrscheinlich beruhigt haben, nachdem ihm ausdrücklich vom Finanzministerium versichert worden ist: du bist einer von denjenigen, denen wir selbstverständlich helfen werden.
Daß der Mann da zufrieden war, darüber braucht sich niemand zu Wundern, und das braucht auch der Herr Kollege Falk nicht ausdrücklich festzustellen.
Wer hilft aber den anderen unglücklichen Menschen, die nicht das Glück hatten, gestern hier zu sein und sich von dem Finanzministerium förmlich ein Versprechen geben zu lassen
Glauben Sie, der Bürgermeister von Düren ist der einzige
(Zuruf: Von welcher Gemeinde
)
—Der Name tut nichts zur Sache!
Der Bürgermeister hatte gestern das Glück, sich noch das Versprechen geben lassen zu können.
Dutzende von Bürgermeistern anderer Städte sind aber nicht in der Lage gewesen, hierher zu kommen.
Die werden nun demnächst vor dem Reichsfinanzministerium als Bittsteller erscheinen müssen und wissen nicht, ob ihnen ein ebenso entgegenkommender Empfang zuteil wird, wie er dem Bürgermeister, um den es sich hier handelt, zuteil geworden ist.
Im übrigen, wenn cs den Herrn Kollegen Falk interessiert, so will ich ihm sagen, daß das verlesene Gesuch nicht das einzige ist, das uns zukam.
Ich habe ein halbes Duyend noch von solchen Depeschen in meinen Akten.
Nationalversammlung.
154.
Sitzung.
Donnerstag den l.
Marz 1926.
(ä) Prüfident: Ich glaube, meine Herren, daß wir die Bürgermeisterdebatte nicht weiterführen wollen.
Die Debatte ist geschlossen.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung über § 53.
Zunächst liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Löbe, Burlage, Herold, Hesse, Pohlmann, Sollmann auf Nr.
2373 vor, im Z 53 statt „5.
März 1920 ''zu setzen: „10.
März 1920 ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann liegt vor ein Antrag Dr. Braun (Franken), vr.
Blunck, Burlage auf Nr.
2369, übereinstimmend mit dem Antrage 2381, vr.
Braun (Franken) Ziff.
«: im § 53 Abs.
3 Zeile 1 und 2 an Stelle der Worte „in den Rechnungsjahren 1917, 1918 oder ''zu setzen: „im Rechnungsjahre ''.
Ich bitte also diejenigen, die anstatt der Worte „in den Rechnungsjahren 1917, 1918 oder ''setzen wollen „im Rechnungsjahre '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Antrag ist angenommen.
Eine Konsequenz davon dürfte sein der Antrag vr.
Braun (Franken) auf Nr.
2381 Ziff.
d, in der zweitletzten Zeile an Stelle der Worte „den genannten Jahren ''zu setzen „dem genannten Jahre ''.
Ich kann die Annahme dieses Antrages wohl feststellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann kommt noch der Antrag vr.
Becker (Hessen) vr.
Rießer auf Nr.
2377, über den eine namentliche Abstimmung stattfinden soll, dem Satz 2 des Abs.
2 einen Satz hinzuzufügen, und in Zusammenhang damit den Satz 3 zu streichen.
Ich werde das) o auffassen können, (2) Herr vr.
Becker: falls Ihr Antrag, dem Satz 2 am Schluffe Ihren Satz beizufügen, abgelehnt wird, dann würden Sie den Antrag auf Strich des Satzes 3 zurückziehen
(Abgeordneter vr.
Becker sHessenj: Jawohl!)
Wir kommen also zur Abstimmung über diesen Antrag.
Die Abstimmung hierüber ist eine namentliche.
Ich bitte die Herrschaften, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag vr.
Becker (Hessen) -vr.
Rießer auf Nr.
2377 Ziff.
3 annehmen wollen, einen Zettel mit Ja, die ihn ablehnen wollen, einen Zettel mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Wer noch nicht abgestimmt hat, den bitte ich, eine Karte hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 237 Stimmen, darunter mit Ja 63, mit Nein 174; die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher verneint, das heißt der Antrag vr.
Becker (Hessen) ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Z 53 in der durch diese Abstimmung festgelegten Form annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist so angenommen.
Ich rufe auf § 53«, Z 54.
Angenommen.
Zu Z 55 liegt der Antrag Legendre, vr.
Braun (Franken), vr.
Blunck,.
vr.
Dernburg auf Nr.
2349 vor: Per-l. das endgültige Ergebn!
»S. 4882.
Nati »nal »ersa« mlung.
19191920.
154.
Sitzung.
zwischen Abs.
i und 2 folgenden neuen Absatz ein- (l) zufügen: In den Fällen des Abs.
1 Nr.
2 bis 4 werden die Zinsen, Diskontbeträge und Kosten nur bis zur Höhe von 4 »r vom Hundert der Beträge erstattet, für die die Zinsen, Diskontbeträge und Kosten aufgewendet worden find.
Ich eröffne hierüber die Beratung ich schließe sie.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach diesem Antrag in Z 55 zwischen Abs.
1 und 2 einen neuen Absatz einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit in dieser Form der § 55.
Ich rufe Wetter auf § 56.
Angenommen.
§ 57 ist gestrichen worden; aber ein Antrag vr.
Becker (Hessen), vr.
Rießer auf Nr.
2377 Ziff.
4 der Drucksachen bezweckt die Wiederherstellung dieses Paragraphen.
(Zurufe rechts: Zurückgenommen!)
—Dieser Antrag ist also zurückgezogen.
Es bleibt daher bei der Streichung des § 57.
Ich rufe auf § 58.
Angenommen.
Zu § 59 lag ein Antrag vr.
Braun (Franken), vr.
Blunck, vr.
Dernburg, Delius auf Nr.
2382 vor, im letzten Absatz einige Worte einzufügen; dieser Antrag wurde zurückgezogen.
Dann liegt aber noch ein Antrag vr.
Braun (Franken) auf Nr.
2383 vor, dem § 59 folgenden Absatz anzufügen: Der § 259 Abs.
1 des Gesetzes über das Branntweinmonopol vom 26.
Juli 1918 (Reichsgesetzblatt Seite 887) wird mit Wirkung vom 1.
April 1920 ab aufgehoben.
Ich eröffne die Beratung über diesen Antrag ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 (v) Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und in dieser Form der § 59.
Ich rufe auf § 60, § 61, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Zu einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: 1 Die Bayerische Volkspartei steht sich veranlaßt (Zurufe von den Sozialdemokraten) —das ändert an unserer Stellungnahmr nichts, und ich betone den Ernst, mit dem wir diese Erklärung abgeben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vielleicht hat auch die Partei des Herrn Kollegen Gruber in München den Emst der Situation besser erfaßt als er.
Die Bayerische Volkspartei sieht sich veranlaßt, zum Landessteuergesetz in letzter Stunde folgende Erklämng abzugeben: Die Bayerische Volkspartei lehnt das Landessteuergesetz im ganzen ab, weil dasselbe die selbständige Steuerhoheit der Länder zerstört und die Reichsverfassung in für die Länder lebenswichtigen Punkten abändert.
Angesichts der Tatsache, daß die Annahme des Landessteuergesetzes im Reichsrat gegen die Stimmen der bayerischen Regierung erfolgte, ist die Bayerische Volkspartei genötigt, ihren bei Einbringung des Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt geltend gemachten grundsätzlichen Standpunkt emeut zu betonen.
Durchdrungen von der Überzeugung, daß mit der Annahme des Landessteuergesetzes die gesetzgebende Gewalt der Deutschen Nationalversammlung zum schweren Nachteil der Steuerhoheit der Länder ausgeübt, die Reichs669 Nationalversammlung.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1920.
4878 (Leicht.
Abgeordneter.)
(-4) Verfassung überschritten, der bundesstaatliche Charakter des Reichs und die Selbständigkeit der Länder wie die Verwaltungsfreiheit der Gemeinden aufs schwerste gefährdet werden, legt die Bayerische Volkspartei, in Übereinstimmung mit der Haltung der bayerischen Vertreter im Reichsrat, gegen die Verabschiedung des Gesetzes hiermit ernstliche Verwahrung ein und behält der bayerischen Regierung die Wahrung aller Rechte vor.
(Beifall Lei der Bayerischen Volkspartei.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Deutschen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Wir haben uns sowohl im Ausschuß wie auch hier in diesem Hause redlich bemüht, dem Gesetze eine Gestalt zu geben, die es uns ermöglicht hätte, dafür zu stimmen.
Zu unserm lebhaften Bedauern ist uns das nicht gelungen.
So, wie das Gesetz jetzt verabschiedet werden soll, sichert es weder die Finanzen der Länder und Gemeinden vor schwerem Zusammenbruch, noch schützt es den Steuerzahler vor einer Überlastung mit den wenigen Steuern, die den Gemeinden und Ländern zur Ausnutzung noch verbleiben.
Wir sind deshalb zu unserm Bedauern nicht in der Lage, für das Gesetz zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Auch meine Fraktion kann für dieses Gesetz nicht stimmen, wie ich bereits vorhin erklärt habe, aber nur aus dem Grunde, weil es den Gemeinden nicht diejenige Bewegungsfreiheit beläßt, die sie notwendig brauchen, um ihre Aufgaben zu erfüllen.
(») Die Vereinheitlichung der Steuergesetzgebung begrüßen wir mit Freuden.
Wir bedauern aber, daß es nicht möglich war, die notwendige Bewegungsfreiheit für die Gemeinden im Gesetz zu schaffen.
Deshalb müssen wir gegen das Gesetz stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Die Gründe, aus welchen meine politischen Freunde und ich dieses Gesetz ablehnen müssen, habe ich bereits dargelegt.
Nach unserer Überzeugung steht es mit der Verfassung nicht in Einklang: weder mit den klaren Bestimmungen der Verfassung, insbesondere des Art.
84, noch mit dem Geist der Verfassung.
Es steht aber überhaupt nicht in Einklang mit den Grundlagen, aus denen die bisherige deutsche Kultur aufgebaut ist, (sehr richtig!
rechts) den Grundlagen der Dezentralisation, der partikularen Entwicklung.
Statt dessen führen Sie hier eine völlige Zentralisation ein, welche zugleich der Tod jeder Selbstverwaltung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesen Gründen sind wir nicht in der Lage, diesen!
Gesetz zuzustimmen.
Noch habe ich mich gegen den kürzlich erhobenen Vorwurf zu verwahren, daß wir keine positive Arbeit leisteten.
Meine Damen und Herren, wir arbeiten mit!
Sie werden nicht sagen können, daß wir in den Kommissionen weniger unsere Pflicht tun als die übrigen Mitglieder des Hauses.
Aber die Verantwortlichkeit, die lehnen wir allerdings ab, weil wir mit diesen Gesetzen nicht einverstanden sein können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Gesamtabstimmung (6) über das Gesetz.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung das Landessteuergesetz in dritter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Landessteuergesetz ist damit in dritter Lesung angenommen.
Über die Petitionen ist bereits berichtet worden; sie können durch die Beschlußfassung über die Vorlage jetzt für erledigt erklärt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Es ist nur noch nachträglich eine Petition eingegangen, die aber nichts anderes beantragt als das, was wir in der Verhandlung schon erörtert haben.
Ich beantrage, auch diese Petition durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsident: Ich nehme an, daß ich über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
2168, daß die Petitionen durch die Beschlußfassung über das Gesetz für erledigt erklärt werden sollen, keine besondere Abstimmung herbeizuführen brauche.
Das Haus ist mit dem Antrag des Ausschusses einverstanden.
Nun kommen wir an den zurückgestellten dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Reichseinkommensteuergesetzes (Nr.
1624, 1723, 1871, 2149 der Drucksachen), und zwar Abstimmung: а) 1 über § 23, d) Gesaintabstimmung, б) 1 über Petitionen.
Zu § 23 lag ein nur schriftlich gestellter Antrag vor, den Abs.
1 des K 23 zu streichen.
Darüber muß nach Maßgabe der Geschäftsordnung, da er gestern bet seiner Annahme nur schriftlich vorlag, nochmals abgestimmt werden.
Ich bitte diejenigen, die den gestern angenommenen schriftlichen Antrag, den Abs.
1 des § 23 zu streichen, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; damit ist der Antrag, den Abs.
1 des § 23 zu streichen, abgelehnt.
Der Abs.
1 des L 23 ist also wiederhergestellt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Abs.
2 des § 23.
Hier liegt der Antrag Herold und Genossen auf Nr.
2341 Ziff.
4 vor, im Abs.
2 die Worte „im öffentlichen Interesse oder ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die dieser Streichung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Teil des Antrages Herold und Genossen ist angenommen.
Nun kommt der weitere Antrag Herold Nr.
2341 Ziff.
4, statt der Worte „beträgt die Steuer von dem über die regelmäßigen Nutzungen hinausgehenden Betrage 10 vonl Hundert ''zu setzen: „ermäßigt sich die nach Abs.
1 auf den außerordentlichen Mehrerlös entfallende Einkommensteuer um die Hälfte ihres Betrages ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag Herold zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Danach stelle ich fest, daß der § 23 nunmehr nach Maßgabe der Vorlage des Ausschusses mit den AbNationalversammlung.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1920.
(Präsident.)
(ä-) änderungen des Antrages Herold und Genossen Nr.
2341 Ztff.
4 angenommen ist.
Der Antrag Gruber bezüglich der 50 000 Mark ist zurückgezogen.
Damit ist der § 23 erledigt.
Jetzt kommen wir zur Gesamtabstimmung über das Reichseinkommensteuergesetz.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Reichseinkommensteuergesetz in der durch die Beratung in dritter Lesung festgelegten Form annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Uber die Petitionen ist schon berichtet; sie sollen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt erklärt werden.
Ich kann wohl unterstellen, daß das Haus dem Antrage seines Ausschusses auf Nr.
2149 zustimmt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses für Volkswirtschaft.
Ich gehe dabei von der Unterstellung aus, daß wir etwaige Berichte, die zu einer voraussichtlich längeren Diskussion Veranlassung geben wollen, heute nicht erledigen.
Ich würde aufrufen, aber wenn aus der Stimmung sich ergibt, daß längere Diskussionen entstehen werden, würden wir die Punkte zurückstellen.
Ich rufe also zunächst auf а) 1 den Antrag Dr. Hugo und Genossen, betreffend die Notstandsversorgung mit Schuhen (Nr.
1637 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hugo.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, die Nationalversammlung wolle beschließen: In die Schuhversorgung für Minderbemittelte (v) 1 sind auch die Angehörigen des Handwerks, soweit sie minderbemittelt sind, für ihr Bedarfsschuhwerk einzuschließen.
Ich eröffne die Beratung, das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Ich darf Wohl annehmen, daß das Haus dem mitgeteilten Antrag seines Ausschusses zustimmt.
Ich stelle die Zustimmung fest.
Ich rufe auf б) 1 die Entschließung, betreffend die Erhöhung der Renten und Zuschläge aus den Knappschaftskassen und der Verletztenrenten aus der Unfallversicherung (Nr.
1815 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Molkenbuhr.
Ich eröffne die Beratung über die beiden Entschließungen, ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus den beiden Entschließungen seines Ausschusses zustimmt.
Ich stelle die Zustimmung fest.
Ich rufe auf v) die Entschließung, betreffend den Verkehr mit Leim, Knochen und Leimleder (Nr.
2092 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hermann (Württemberg).
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten D. Mumm.
D. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man sich ein wenig in die von der Reichsregierung die lange Zeit hindurch geübte Behandlung der Bewirtschaftung mit Leim, Knoche »und Leimleder vertieft, so wird man sagen müssen, daß unter den vielen Schwierigkeiten der gebundenen Wirtschaft hier ein Muster4S7S beispiel von Fehlmaßnahmen vorliegt, die, soweit ich es (0) übersehe, auch von den Anhängern der verschiedensten Parteien als solche anerkannt werden.
Hinsichtlich des Lederlelms liegt ein starkes Interesse des Gewerbes daran vor, nicht in erster Linie daß die Preise niedrig gehalten werden, sondern in erster Linie daß der erforderliche Lederleim vorhanden ist.
Für die Möbelherstellung, für tausend Zwecke des täglichen Lebens ist Lederleim unbedingt notwendig, und es ist nicht richtig, die Frage, ob es etwas mehr oder weniger kostet, in den Vordergrund zu schieben.
Denn für den Preis des fertigen Möbelstücks und dergleichen spielt die Frage, was der.
Leim kostet, nur eine ganz untergeordnete Rolle.
Das wichtigste ist, daß der Leim ausreichend vorhanden ist.
Nun ist hier aber ein Verfahren eingeschlagen worden, das fast notwendig dazu führte, daß die Lederleimindustrte in die schwerste Bedrängnis hineingeriet, fast notwendig dazu führte, daß große Mengen des Lederleims ins Ausland hinübergekommen sind, fast notwendig dazu führte, daß ein erheblicher Schleichhandel eingesetzt hat.
Darum muß ich bitten, daß eine erneute Prüfung darüber stattfinde, ob die festgesetzten Preise für Lederleim den heutigen Erzeugungskosten entsprechen.
Ich muß darum bitten, daß eine Aufhebung der Vorschriften und sonstigen Bewirtschaftungsmaßnahmen über den Verkehr mit Knochen, Leimleder und Leim eintrete, sobald eine die Interessen aller Beteiligten sicherstellende freie Bewirtschaftung unter Kontrolle des Reichswirtschaftsministeriums gewährleistet ist.
Ich glaube wirklich, daß jetzt soviel vorbereitet ist, soviel bereits durch das Entgegenkommen der einschlägigen Industrie geschehen ist, daß man auf diesem Gebiete schleunigst mit der Abschaffung der gebundenen Wirtschaft Vorgehen könnte.
Wenn man dieses noch nicht will, dann soll man doch eine gründliche Vereinfachung der bestehenden Vermittlungsorganisationen zwecks möglichst unmittelbaren Verhandelnd zwischen Erzeugern und Verbrauchern schleunigst herbeiführen.
Wie ich hoffe, werden wir auf diesem Gebiete, auf dem der Unsegen der bestehenden gebundenen Wirtschaft sich wie an einem Musterbeispiel gezeigt hat, nun bald wieder dazu kommen, daß wir zur steten Wirtschaft zurückkehren können.
(v) Präsident: Dr. Blunck.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck, Abgeordneter: Ich wollte hier nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß Herr Kollege Mumm die einstimmig im Ausschuß gefaßten Beschlüsse noch einmal hervorgehoben und ihre Annahme befürwortet hat.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Eine Beanstandung des Antrags des Ausschusses ist nicht erfolgt.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß das Haus mit den Entschließungen seines Ausschusses einverstanden ist.
Ich stelle das Einverständnis fest.
Ich rufe auf cl) Entschließung, betreffend die Erhöhung der Preise für landwirtschaftliche Erzeugnisse des kommenden Wirtschaftsjahres usw.
(Nr.
2095 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semmler.
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Wir wollen heute keine Debatte über die Agrarfrage heraufbeschwören, weil wir ja die nächste Woche oder die übernächste Woche voraussichtlich Verhandlungen über die neuen Beschlüsse des Volkswirtschaftsausschuffes haben, durch die die Preise für Getreide und Kartoffeln erhöht worden sind.
Hier, wo es sich um die Erhöhung der 689'4880 Nationalversammlung.
154.
Sitzung.
Donnerstag den il.
März 1920.
(Wurm, Abgeordneter.)
(4) Prämien handelt, wollte ich mir nur erlauben, die Anfrage an die Regierung zu stellen, die sie uns dann vielleicht auch bet nächster Gelegenheit beantwortet: welche Erfolge denn die Prämien für die Ablieferung gehabt haben, ob die beabsichtigte Wirkung, eine stärkere Ablieferung infolge der Prämien zu erzielen, auch wirklich eingetreten ist.
Ich habe Ursache, das zu bezweifeln.
Im übrigen erkläre ich hier wie auch im Ausschuß, daß meine Freunde und ich dieses Prämiensystem für verwerflich!
halten und infolgedessen gegen diese Vorlage gestimmt!
haben.
Dagegen werden wir den beiden Resolutionen, die!
hier vorliegen, zustimmen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich kann wohl wie bei den vorausgegangenen Gegenständen ohne Abstimmung feststellen, daß das Haus den Entschließungen des Ausschusses zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf:«) Entschließung, betreffend die Zulassung polnischer Arbeiterinnen zur Ausführung der Hackarbeiten beim Rübenbau (Nr.
2099 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dusche.
Ich eröffne die Beratung, das Wort wird nicht gewünscht, ich schließe sie.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrag seines Ausschusses zustimmt.
Ich stelle die Zustimmung fest.
Ich rufe auf: 1 ') Entschließungen, betreffend Einstellung entsprechender Mittel in den nächsten Etat zur Ausbauung der Biologischen Reichsanstalt in Dahlem zu einem Zentralinstitut für Pflanzenzüchtung« sw.
(Nr.
2289 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bahr.
Ich eröffne die Beratung, Wortmeldungen liegen nicht vor, ich schließe die Beratung und stelle die Zustimmung des Hauses zu den Entschließungen seines Ausschusses fest.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses für Volkswirtschaft über Petitionen.
Ich rufe auf: s) Nr.
1348 der Drucksachen, betreffend Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Blunch (Antrag: für erledigt zu erklären).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich mache nur der Ordnung wegen darauf aufmerksam, daß es sich bei diesem Bericht nicht bloß um einen Bericht über Petitionen handelt, sondern gleichzeitig auch um den vom Ausschuß zu erstattenden Bericht über die Vorlage der Regierung, betreffend Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol, der der Ausschuß in Gemäßheit des Gesetzes über die Übergangswirtschaft seine Zustimmung erteilt hat.
Präsident: Jawohl, das Haus ist darüber unterrichtet.
Ich erkläre den Antrag des Ausschusses für angenommen und rufe die weiteren Berichte auf: d) Nr.
1737 der Drucksachen, betreffend Entwurf einer Verordnung über während des Betriebsjahres 191920 zuzulassende Abweichungen vom Gesetz über das Branntweinmonopol vom 26.
Juli 1918.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Blunck.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
o) Nr.
2287 der Drucksachen, betreffend Entwurf einer Verordnung zur Abänderung der Verordnung über die schiedsgerichtliche Erhöhung (0) von Preisen bei der Lieferung von elektrischer Arbeit, Gas und Leitungswasser vom 1.
Februar 1919.
Berichterstatter: Abgeordneter Pick.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
ä) Nr.
2198 der Drucksachen, betreffend Abbau der Zwangswirtschaft.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Hugo.
(Antrag: Überweisung als Material.)
6) Nr.
2199 der Drucksachen, betreffend Gewinnbeteiligung der Arbeiter.
Berichterstatter: Abgeordneter Körsten.
(Antrag: Überweisung als Material.)
1) Nr.
2200 der Drucksachen, betreffend Sozialisierung des Betriebs.
Berichterstatter: Abgeordneter Biener.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
K) Nr.
2201 der Drucksachen, betreffend Zuweisung von Mineralölprodukten.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
li) Nr.
2202 der Drucksachen, betreffend Einsuhrerlaubnis für ausländische Lebensmittel.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
i) Nr.
2203 der Drucksachen, betreffend Mißstände bei der Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerbe.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
K) Nr.
2204 der Drucksachen, betreffend Einführung einer „Weltnützlichkeitswährung ''.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung).
)
Air.
2205 der Drucksachen, betreffend Beschwerde (v) gegen den Unterausschuß für Kunstseide und Stapelfaser.
Berichterstatter: Abgeordneter Schumann.
(Antrag: 1 Überweisung als Material.)
in) Nr.
2206 der Drucksachen, betreffend Versorgung der Ölindustrie mit Rohstoffen.
Berichterstatter: Abgeordneter Bartschat.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
n) 1 Nr.
2207 der Drucksachen, Hofbaurat 6- Ambrosius, Berlin, betreffend Verwendung der Bausteine seines Systems.
Berichterstatter: Abgeordneter Bartschat.
(Antrag: Überweisung als Material.)
o) 1 Nr.
2208 der Drucksachen, betreffend Erlaß eines Zwangsarbeitsgesetzes.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
x) Nr.
2209 der Drucksachen, Richard Kinkel in Wiesbaden, betreffend Erhöhung seines Tabakkontingents usw.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
l) Nr.
2210 der Drucksachen, betreffend Herausgabe einer Propagandazeitschrift in Santiago.
Berichterstatterin: 1 Frau Abgeordnete Schroeder.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
r) Nr.
2211 der Drucksachen, betreffend Abbau der Zwangswirtschaft in der Seifenindustrie.
Berichterstatter: Abgeordneter Meier (Sachsen).
(Antrag: Überweisung als Material.)
») Nr.
2212 der Drucksachen, Verein feuerfester Produkte in Berlin-Wilmersdorf, betreffend Zulassung als berufliche Vertretung der feuer () Nationalversammlung.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
März 1 S20.
14881 (Präsident.)
festen Industrie.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Schroeder.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
t) 1 Nr.
2213 der Drucksachen, betreffend Gleichberechtigung von Kapital und Arbeit.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Überweisung als Material.)
u) 1 Nr.
2214 der Drucksachen, betreffend Aufhebung des Waffelbackverbots.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Schroeder.
(Antrag: Überweisung als Material.)
v) 1 Nr.
2215 der Drucksachen, betreffend Holzeinschlag.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Semmler.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
Ich erkläre sämtliche Anträge für angenommen.
Wir kommen zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses für soziale Angelegenheiten über Petitionen.
Ich rufe auf:, -r) Nr.
2192 der Drucksachen, betreffend Anwerbung von Arbeitern für den Wiederaufbau.
Berichterstatter: Abgeordneter Jäker.
(Antrag: Überweisung als Material.)
5) Nr.
2193 der Drucksachen, betreffend Koalitionsfreiheit.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Janschek.
(Antrag: Überweisung als Material.)
e) Nr.
2194 der Drucksachen, betreffend Bewilligung der vollen Invalidenrente an die alten Militärrentenempfänger unter Berücksichtigung der jetzigen Teuerungsverhältniffe usw.
(») Berichterstatter: Abgeordneter Janschek.
(Antrag: Überweisung als Material bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Auch diese Anträge erkläre ich für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Die Tagesordnung ist erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 12.
März, 1 vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes zur Ausführung des Art.
13 Abs.
2 der Verfassung des Deutschen Reichs; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Körperschaftssteuergesetzes; 4.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über die Beschäftigung Schwerbeschädigter; 5.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über das Arbeitsentgelt der Empfänger von Mtlitärv ers orgungs gebührniss en; 6.
1 Beratung des von den Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Kriegsblinde.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.