Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Wieland, Thiele, Frau Schroeder, Dietrich (Potsdam), Dusche die Abgeordneten Siehr, Meier (Sachsen), Krätzig, Brühn, Witthoefft: in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Beuermann, Sachse, Ziegler die Abgeordneten vr.
Maretzky, Obermeyer, vr.
Raschig; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Sinzheimer, Schultz (Bromberg) die Abgeordneten Schmidt (Sachsen), Laverrenz; in den 16.
Ausschuß für die Abgeordneten Schmidt (Sachsen), Schultz (Bromberg), v. Graefe, vr.
Spahn die Abgeordneten Wels, v. Graefe, Frau vr.
Schirmacher, vr.
Herschel; in den 21.
Ausschuß für die Abgeordneten Franke, vr.
Luppe die Abgeordneten Siehr, vr.
Petersen; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Nuschke, Frau Ryneck, Krätzig die Abgeordneten Leiser, Frau Röhl, vr.
Quarck.
Urlaub habe ich erteilt dem Herrn Abgeordneten Blum für acht Tage wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Agnes und Genoffen, betreffend Außerkraftsetzung einer auf Grund des Artikels 48, 2 der Reichsverfaffung für die Regierungsbezirke Düsseldorf, Arnsberg, Münster und Minden erlassenen Verordnung des Reichspräsidenten vom 13Jan« ar1S20 (Nr.
2262 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Agnes und Genosse«, betreffend Außerkraftsetzung der auf Grund des Artikels 48, 2 der ReichsVerfassung für die Regierungsbezirke Düffeldorf, Arnsberg, Münster und Minden, bezw.
das Reichsgebiet mit 63S (v) 46 »r Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
(Präsident.)
(4) 1 Ausnahme von Sachsen, Württemberg und Baden erlassenen Verordnungen des Reichspräsidenten vom 11.
Januar und 13.
Januar 1920 (Nr 2263 der Drucksachen).
Ich eröffne die Besprechung.
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter, Antragsteller: Geehrte Versammlung!
Zwei Anträge liegen Ihnen vor, die meine Freunde gestellt haben.
Der eine umfaßt etwas Doppeltes.
Er wünscht von der Nationalversammlung, sie möge die Reichsregierung auffordern, zwei Verordnungen, die der Herr Reichspräsident auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassuug erlaffen hat, durch den Herrn Reichspräsidenten aufheben zu lassen.
Diese beiden Verordnungen beziehen sich auf die Anordnung des Ausnahmezustandes in den Regierungsbezirken Düsseldorf, Arnsberg, Münster und Minden.
Die erste Verordnung datiert vom 11.
Januar 1920.
Die zweite Verordnung bezieht sich auf die Anordnung des Ausnahmezustandes im Reichsgebiet mit Ausnahme von Bayern, Sachsen, Württemberg und Baden und der von ihnen umschlossenen Gebiete.
Unser zweiter Antrag betrifft eine Verordnung, die der Herr Reichspräsident, angeblich wiederum auf Grund des Art.
48 der Reichsverfaffung, für die Regierungsbezirke Düsseldorf, Arnsberg, Münster und Minden erlassen hat.
In diesen Bezirken sollen zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung weitere Maßnahmen nötig geworden sein.
Diese letzte Verordnung des Herrn Reichspräsidenten datiert vom 13.
Januar 1920.
Sie ist aber der Nationalversammlung erst etwa vor zehn Tagen zugegangen, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) (L) obgleich Art.
48 der Reichsverfassung vorschreibt, daß solche Verordnungen dem Reichstage unverzüglich vorzulegen sind.
Es ist schon auffällig, geehrte Versammlung, daß der Reichspräsident in der Verordnung vom 13.
Januar 1920 nur für das Gebiet des Deutschen Reichs mit Ausnahme von Bayern, Sachsen, Württemberg und Baden und der von ihnen umschlossenen Gebiete Anordnungen getroffen hat.
Es hat den Anschein, als ob sich der Reichspräsident oder die Minister, die ihn beraten haben, vor Erlaß der Verordnung von Süddeutschland eine Zurückweisung geholt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist für die Anhänger des Zentralstaates, zu denen sich doch der Reichspräsident und, wenn nicht alle, so wenigstens die sozialistischen Mitglieder der Reichsregierung zählen, immerhin sehr bezeichnend, daß sie aus der von mir angenommenen Zurückweisung ihrer Wünsche von Süddeutschland nicht etwa die Verpflichtung zu einer erneuten Erwägung geschöpft haben, sondern echte Zentralisten!
sich zur Wiederaufrichtung einer Mainlinie entschlossen haben, damit ja vor aller Welt klar werde, daß sich in Preußen-Norddeutschland im Grunde gegen die Zeit vor dem November 1918 nichts geändert hat.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Öffentlichkeit hat die Regierung und haben zahlreiche Zeitungsorgane die Vorgänge »die sich am 13.
Januar 1920 vor der Nationalversammlung abgespielt haben, als Grund und Anlaß für die Verhängung des Ausnahmezustandes bezeichnet.
Das ist eine offenbare Unwahrheit.
Ich habe mir vorhin schon zu bemerken gestattet, daß die erste Verordnung über die Verhängung des Ausnahmezustandes, und zwar die Verordnung für die wichtigsten Industriesezirke, die das Reich noch hat, schon vom 11.
Januar datiert.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damals war von den Vorgängen vor der National- (o) Versammlung noch keine Rede.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Grund und der Zweck der Verordnung vom 11.
Januar für die vier Regierungsbezirke ist denn auch ganz klar.
Er ist nur durch die wüste Hetze vertuscht worden, die sich nach dem 13.
Januar gegen meine Partei erhoben hat.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Grund und Zweck der Anordnung vom 11.
Januar ist nichts anderes, als die Niederhaltung der Bergarbeiter und die Erzwingung der Arbeit, die die Arbeiter freiwillig nicht leisten können, weil sie einfach dazu nicht imstande sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist in hohem Maße bezeichnend, daß bei der Verteidigung der jetzigen Ausnahmeanordnungen sich die Mitglieder der Regierung nicht nur derselben Gedankengänge, sondern nahezu derselben Worte bedienen wie die Minister vor dem November 1918 bei der Verteidigung von Gewaltmaßregeln.
Es ist, als ob man den Herrn Reichskanzler Bauer hörte, wenn man eine Rede von Bethmann Hollweg liest, die er am 10.
Dezember 1910 hier in diesem Hause gehalten hat, als sich der Reichstag mit den Vorgängen beschäftigte, die man in der politischen und Prozeßgeschichte als die Moabiter Krawalle bezeichnet.
Damals sagte Herr v. Bethmann Hollweg: Deshalb bin ich der Ansicht, daß die Sozialdemokratie moralisch mitverantwortlich ist an den Exzessen von Moabit.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Lebhafte Zurufe von der Sozialdemokratie: Polizeiexzesse!)
Meine Herren, das wird Ihnen nicht gelingen.
Sie werden diese Mitschuld nicht abwaschen.
Es ist, als ob der Herr Reichskanzler Bauer diese Worte vor Augen gehabt hätte, als er seine Rede vom 20.
Januar entwarf.
Hören Sie!
Die Unabhängigen jetzt heißt es natürlich nicht mehr „die Sozialdemokratie ''— die Unabhängigen werden diesen furchtbaren Fleck nicht abwaschen können.
Sie tragen für immer das Kainszeichen auf der Stirn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ihre Opfer vor den Reichstag getrieben und schließlich in den Tod gehetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Fortschritt der Zeit, geehrte Versammlung, zeigt sich unter anderem darin, daß aus den feineren Andeutungen des Herrn v. Bethmann Hollweg im Munde des Herrn Reichskanzlers Bauer die grobe Ausmalung wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In derHaudhabuug des Belagerungszustandes stetlich macht es keinen Unterschied, ob wir es zu tun haben mit der Anordnung vom 11.
Januar für die vier Regierungsbezirke oder mit der Anordnung vom 13.
Januar für das Deutsche Reich mit Ausnahme von Süddeutschland.
Allerdings, wenn man sich klarmacht, wer denn den Belagerungszustand handhabt, so wird die Gleichheit der Handhabung nicht in Erstaunen setzen.
Wer handhabt den Belagerungszustand
Die Truppen der Reichswehr, vielleicht hier und da unter Zuziehung von Mannschaften der Sicherheitswehr, die sich annähernd aber aus denselben Kreisen rekrutieren.
Ich will über die Zusammensetzung der Reichswehr in diesem Zusammenhange nicht ausführlich sprechen, aber daß schon weit hinein in die Kreise der Regierungsparteien Zweifel an der Nützlichkeit der Elemente entstanden sind, die jetzt zur Reichswehr rekrutiert werden, das beweist eine Ausführung der „Frankfurter Zeitung ''aus der letzten Zeit.
Die „FrankNationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch dm 3.
März 1920.
482 »(Dr. Loh«, Antragsteller.)
t) furter Zeitung und Sie werden sie doch wohl gelten lassen, sagt: Es ist längst kein Geheimnis mehr, daß der reaktionäre Geist, den das alte Offizierkorps in die Reichswehr getragen hat, dort trotz der gegenteiligen Versicherungen Noskes einen bedenklich starken Einfluß gewonnen hat.


Es ist zum mindesten auffällig, daß man bei der Einstellung in die Reichswehr nicht etwa gediente, im Kriege auf ihre militärische Tüchtigkeit erprobte Leute bevorzugt, sondern mit Vorliebe die Truppe aus jungen Leuten vom Lande, die nicht einmal militärisch ausgebildet, rekrutiert.
Das ist genau dasselbe System, das sich schon im Kriege gezeigt hat, als die Generalkommandos, eins nach dem andern, die Anordnung erließen, daß bei Niederkämpfung der Munttionsarbeiterstreiks nicht altgedtente Landstürmer, sondern die eben vom Lande kommenden Rekruten aus den Kasernen verwendet werden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesen fand und findet der leitende militärische Kopf das geeignete, weil ungebildete, in der Hand seines Führers zu jedem Dienste verwendbare Instrument.
Aber ich wollte von der Handhabung des Belagerungszustandes im einzelnen sprechen.
Mehrere Gruppen der Betätigung der Militärbefehlshaber sind da auseinander zu halten.
Der erste wichtigste, nachhaltigste Angriff richtete sich hier natürlich gegen die Zeitungen der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei.
In diesen Wochen sind ich weiß nicht genau, wie viele, und kann es auch nicht genau wissen, da täglich neue Nachrichten über Zeitungsverbote einlaufen nach meiner Zählung mindestens 27 oder 28 Zeitungsverbote ausgesprochen worden.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: ls) 1 Pressefreiheit!)
Das ist die Pressefreiheit, die noch vor einigen Monaten besonders für ein Grundrecht aller Deutschen in der Verfassung erklärt worden ist!
Dabei ist die Politik bei dem Verbieten der Zeitungen im höchsten Maße willkürlich und ungleichmäßig.
Derselbe Artikel, der die Runde durch die Presse macht, der vielleicht von einer Pressestelle, von einem Korrespondenzbnreau stammt, wird in einem Reichswehrbrigadebezirk mit einem Verbot von drei Tagen, in einem anderen von zehn Tagen, in einem dritten von zwei Wochen, in einem vierten von drei Wochen und in einem fünften von vier Wochen bestraft.
Damit ist aber die Liste der Ungleichmäßigkeiten noch nicht erschöpft.
Es gibt auch Verbote „bis auf weiteres ''.
Das ist die sechste Sorte.
Und schließlich gibt es auch noch Verbote ohne jede Zeitangabe.
Ein Teil der Zeitungen ist übrigens schon inzwischen zum zweiten, wenn nicht gar zum dritten Male verboten worden.
Ganz klar geht daraus die Absicht hervor, nicht irgendeinen unbequemen oder strafbaren Inhalt der Zeitung zu treffen, sondem die Zeitung und die mit ihr verbundenen politischen und wirtschaftlichen Kräfte als solche.
In einigen Fällen begnügt sich der Militärbefehlshaber, zum Gmnde des Verbotes ein sogenanntes hetzerisches Auftreten der Zeitung zu machen.
In einer andern Art von Fällen erstreckt sich die Weisheit des Militärbefehlshabers in ihrer Fürsorge darauf, daß die auswärtige Politik der deutschen Regierung nicht Schaden leidet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für das Hetzen, ohne weitere Begründung, worin etwa ein strafbarer Inhalt des sogenannten Hetzartikels läge, nur ein Beispiel.
Die „Eisenacher Bolkszeitung ''wird auf die Dauer (v) von 4 Wochen verboten.
Da lautet die Begründung: Trotzdem die „Eisenacher Volkszeitung ''schon am 26.
Januar 1920 wegen eines hetzerischen Artikels auf die Dauer von 14 Tagen verboten worden war, werden in der ersten nach dem Wtedererscheinen herausgegebenen Nummer 34 Artikel (Ein Aufruf an die Arbeiter Westeuropas Die Bismarckschen Methoden übertroffen Eine Blamage der Regierung Warum wir schweigen mußten) veröffentlicht, in denen mit verstärktem Maße gegen die Regierung gehetzt wird.
v. Stoltzmann, Generalleutnant.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die kleinsten Übertretungen, die ein Bürger gegen die Straßenpolizeiordnung, gegen die Bestimmungen der Sonntagsordnung oder dergleichen begeht, werden mit größerer Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt verfolgt und festgestellt, als sie hier der Militärbefehlshaber bei einem so einschneidenden und verantwortungsvollen Schritt anwendet, wie es das Verbot einer Zeitung auf 2 oder gar auf 4 Wochen ist.
Die Unabhängige Bolkszeitung, Organ der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei für Ost-Sachsen ist zum Gegenstand eines Verbots gemacht, wie ich sagte, aus Gründen der auswärtigen Politik.
Die Gründe des Verbots lauten: Die Schriftleitung hat in Nr.
30 vom 6.
Februar 1920 in großem auffälligem Druck die Behauptung aufgestellt: „die 'deutsche Regierung will den Friedensvertrag brechen ''.
Sie tritt damit in einer das Empfinden der Mehrheit des Volkes schwer verletzenden Weise dem öffentlich erklärten Standpunkt der Regierung entgegen, daß diese zur Durchführung des Friedensvertrages im Punkte der Auslieferung der angeblich (v) Kriegsschuldigen nicht imstande sei.
Die Zeitung hat mit dieser öffentlichen, durch nichts begründeten Anschuldigung die äußere Politik der Regierung in einer für das ganze Volk ohne Ansehung der Partei gleichwichtigen Frage in schwerster Weise gefährdet usw.
Sehr interessant ist es, wie sich so der Militärbefehlshaber diesmal ist es der Gneralmajor Maercker schützend vor die Auszuliefernden stellt.
Diejenigen, die er als die Kriegsverbrecher bezeichnet hat, werden auf einmal Kriegsschuldige und selbstverständlich im Munde des Generalmajors Maercker „angeblich Kriegsschuldige ''.
Generalmajor Maercker hält es für seine und der Regierung Aufgabe, gegen die Unabhängige Sozialdemokratie, gegm weiteste Kreise der Bevölkerung, die Kriegsverbrecher zu verteidigen und sie vor dem Zom des Volkes zu schützen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das „Ruhrecho ''wird unter anderem wegm eines Artikels gegen den Schleichhandel verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn es nicht eine so ernste Sache wäre, müßte man darüber lachen.
Aber es ist schon notwendig, um Ihnen den Geist der Militärbefehlshaber und den Geist dieses Ausnahmezustandes an Beispielen zu zeigen, daß ich sie noch mit ein paar Worten bemühe, die hier im „Ruhrecho ''in der Nummer, die das Verbot veranlaßt hat, gedruckt sind.
Da findet sich eine Lokalkorrespondenz aus dem für die Wettgeschichte sehr wichtigen Orte Stoppenberg.
Es wird erzählt, wie einer armen Frau, die Kartoffeln Hamstern gegangen sei, der Sack mit Kartoffeln beschlagnahmt worden ist.
Und dazu sagt die Zeitung: Immer wieder zeigt es sich, daß die Regierung und die Behörden dem Wucher und Schleichhandel gegenüber ohnmächtig find.
« b »4630 Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch dm S. März 1920.
(Dr. Cohn, Antragsteller.)
(L.) Das dürste eine Tatsache sein, die wir alle in den Städten beklagen müssen.
Während man hier vor allen Kompetenzkonflikten nicht dazu kommt, energisch durchzugreifen, geht man mit der ganzen Strenge des Gesetzes gegen die Armen vor, die froh find, wenn es ihnen einmal unter großen Schwierigkeiten gelingt, einige Pfund Kartoffeln zu bekommen.
Diese Notiz ist als einer der Gründe ausdrücklich aufgeführt, die Herrn Generalmajor v. Walter der war es wohl, so nehme ich an bewogen haben, das „Ruhrecho ''zu verbieten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sehr interessant ist schließlich, daß der Generalmajor Maercker, ich glaube, in einer Anzahl von Fällen, es liegt mir hier nur die „Chemnitzer Volkszeitung ''vor sich an die Stelle des Staatsanwalts und des Strafrichters setzt.
Er sagt in der Begründung seines Verbots: Die „Chemnitzer Volkszeitung ''ist bis auf den Lokal- und Inseratenteil mit der „Leipziger Volkszeitung ''ein und dasselbe Blatt.
Fast alle politischen Aufsätze dieser letzteren Zeitung erscheinen in der „Chemnitzer Volkszeitung ''.
Sie hat denselben verantwortlichen Redakteur.
In bewußter Entstellung der Wahrheit hat sie viele Veröffentlichungen gebracht, die nach Form und Inhalt geeignet und bestimmt waren, die verschiedenen Klassen der Bevölkerung gegeneinander aufzureizen, die Achtung vor den Gesetzen und Anordnungen der Regierung zu untergraben und zur offenen Gewaltanwendung gegen die Regierung anzureizen.
Dresden, den 22.
Januar 1920.
Maercker, Generalmajor.
Es ist selbstverständlich kein Strafverfahren gegen den Verfasser der Artikel oder gegen den verantwortlichen (L) Redakteur eingeleitet worden.
Die zur Verfolgung von strafbaren Handlungen berufenen Behörden haben also offenbar nichts gefunden, was die Gesetze verletzen könnte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber Herr Generalmajor Maercker hat die höhere Einsicht in das, was notwendig undfür den Staat nützlich ist; er verbietet.
In einer Anzahl von Fällen läßt sich unmittelbar erkennen, wie der Militärbefehlshaber das Verbot der Zeitung als eine Strafmaßregel auffaßt.
Das ist daraus zu erkennen, daß in den Fällen, die ich hier im Auge habe, das Verbot in derselben Verordnung dadurch verschärft wird, daß der Militärbefehlshaber erklärt: erstens die Zeitung wird verboten, zweitens der verantwortliche Redakteur wird in Schutzhaft genommen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So ist es in Berlin mit der „Freiheit ''geschehen; so ist es in Königsberg geschehen, und wenn ich recht unterrichtet bin, auch an mehreren anderen Stellen.
Wie vernünftige und anständige Journalisten über diese Methode der Verhaftung verantwortlicher Redakteure, nicht weil sie etwas Strafbares, nicht weil sie sonst etwas der Politik der Regierung Schädliches begangen hätten, sondern lediglich weil sie verantwortliche Redakteure sind, also wie anständige Journalisten darüber denken, das ist vor einiger Zeit, als es sich um die Schutzhaft meines Parteifreundes Rabold von der „Freiheit ''handelte, in der Pressekonferenz besprochen worden.
Damals hat sich der Vertreter des „Vorwärts ''folgendermaßen geäußert: Meine Herren, nun ist es genug.
Jetzt ist das Maß voll.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Niemand hätte unter einer früheren Regierung sich solches bieten lassen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regiemng treibt eine Unterhöhlung des (o) Rechtszustandes, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine Aushöhlung der Rechtsfundamente, auf denen sich die Arbeiterpresse bisher aufgebaut hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man pfeift einfach auf alle Rechtssicherheiten, die die Presse bisher hatte.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will hinzufügen, daß Herr Rabold, ich glaube, nach etwa zwei Wochen, aus der Schutzhaft entlassen worden ist.
Mit der Mundtotmachung meiner Partei auf dem Gebiete der Presse geht selbstverständlich einher das Verbot fast aller Versammlungen.
Es ist zwar von dem Herrn Reichswehrminister versprochen worden, daß die Versammlungspolizei des Militärbefehlshabers werde rücksichtsvoll gehandhabt werden.
Es sind Ztvilkommiffare eingesetzt worden, die gegenüber den militärischen Kräften, wie ich annehme, gerade die staatsbürgerlichen Gesichtspunkte beachten und zur Geltung bringen sollen.
Das hat aber nicht gehindert, daß der Regierungskommiffar von Berlin, Herr Polizeipräsident Ernst, Mitglied dieses Hauses, vor kurzer Zeit eine Anzahl von Versammlungen verboten hat, in denen die Berliner Abgeordneten einen Rechenschaftsbericht über ihre Tätigkeit in der Preußischen Landesversammlung geben sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch mir ist es so unmöglich geworden, seit Monaten schon und überhaupt bisher, seitdem die Preußische Landesversammlung zusammengetreten ist, irgend einmal zu meinen Wählern in Berlin zu sprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Berlin ist durchaus nicht der einzige Ort, wo systematisch das Versammlungsrecht weitester Bevölkerungsteile durch die Militärbefehlshaber vernichtet wird.
In Königsberg ist das Versammlungsverbot deshalb so interessant, weil es das ökonomische Ziel, das die hinter dem Herrn Militärbefehlshaber stehenden ökonomischen Kreise verfolgen, ganz klar erkennen läßt.
Herr Generalleutnant von Estorff erläßt folgende Verordnung: Alle deutsch- und regierungsfeindlichen Kundgebungen und Umtriebe werden für das ganze Gebiet des Wehrkreises 1 verboten.
Insbesondere also als Anwendungsfall der deutsch- und regierungsfeindlichen Kundgebungen Insbesondere untersage ich mit Rücksicht auf die schwere Gefahr, die dem Wirtschaftsleben der Provinz durch die Verhetzung der Landarbeiter droht, alle Versammlungen und Veranstaltungen der unabhängigen sozialdemokratischen Partei in den Landkreisen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Wer die Agitationen des Landbundes in Pommern kennt, wer sich daran erinnert, wie sogar der Herr Landwirtschaftsminister Braun genötigt worden ist, gegen die Kräfte vorzugehen, die sich auch dem Herrn Generalleutnant v. Estorff ins Ohr gesetzt und dieses Versammlungsverbot offenbar herbeigeführt haben, der weiß ganz genau, wie ein Kampf gegen die Unabhängigen Sozialdemokratie hier nur zum Vorwand gmommen wird, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um dahinter in Wahrheit die nach Betätigung ihres Koalitionsrechts, nach Verbesserung ihrer allgemeinen Lage ringenden Landarbeiter zu treffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
46S1 Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
(Dr. Eoh«, Antragsteller.)
M Hand in Hand gehen damit natürlich Redeverbote an einzelne Personen.
Von der großen Zahl will ich nur, weil sie gerade auch auf dem Gebiet liegen, das ich soeben besprochen habe, das Redeverbot an den Landarbeiter Dressel und den Redakteur Heine in Stettin erwähnen.
Wenn ich es mir recht überlege, kann ich mir vom Standpunkt der Regierung eigentlich nur ein vernünftiges und zweckmäßiges Redeverbot denken ich trete nicht dafür ein —, ich sage vom Standpunkt der Regierung: das ist ein Redeverbot an den Herm Reichswehrminister Noske, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der durch die Art und Weise, wie er im Interview mit deutschen und ausländischen Journalisten Ausflüge in das Gebiet der auswärtigen und inneren Politik macht, diese auswärtige und innere Politik des Reichs in hohem Maße gefährdet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er ist zwar letzthin wegen seiner Auslandsinterviews unter die Zensur des Auswärtigen Amts gestellt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Ministerium hat den Beschluß gefaßt, wie übrigens veröffentlicht wurde, daß Auslandsinterviews von Regierungsmitgliedern nur noch nach Genehmigung durch das Außenministerium gegeben werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat aber den Herrn Reichswehrminister Noske nicht gehindert, in einer Frage, die ganz nahe und an einem gefährlichen Punkt die Auslandspolitik berührt, letzthin einem Redakteur der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''— vor wenigen Tagen war es ein Interview zu geben.
Anscheinend betrachtet Herr Reichswehrminister Noske sowohl die Auslands- wie die Jnlandspolitik als den Porzellanladen, in dem er herumwüten dürfe wie eben Noske.
Man möchte wiederum in dieser ernsten Sache sich zu einem Scherze geneigt sehen.
Die Handhabung des Aus nahmezustandes zeigt kaum eine neue Nuance gegenüber der Handhabung des Belagerungszustandes vor dem November 1918: (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Versammlungsverbot, Zeitungsverbot, Redeverbot und selbstverständlich auch die Schande der Schutzhast annähernd in demselben Umfange wie vor dem November 1918.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Schlimmer!)
Übrigens eine Zwischenbemerkung!
Die Wesensgleichheit des verfassungsrechtlichen Ausnahmezustandes im „Lande der vollendeten Rechtsgarantie und der vollendeten Demokratie ''mit dem alten Belagerungszustand zeigt sich an einem sehr amüsanten Beispiel darin, daß einer der sächsischen Militärbefehlshaber flottweg ein Verbot auf das Gesetz vom 4.
Juni 1851 gründet, auf das Gesetz über den preußischen Belagerungszustand.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für ihn ist die Verfassung nicht vorhanden.
Er arbeitet, er denkt in denselben Methoden, wie sie nach dem Gesetze vom 4.
Juni 1851 den Militärs vorgeschrieben waren, und bekennt sich dazu.
Hunderte namenslose und bekannte Parteigenoffen von mir sitzen seit Wochen in Schutzhaft, ohne daß bisher auch nur eine Nachprüfung möglich gewesen wäre.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist sehr bezeichnend und zeigt wiederum den sozialen Hintergrund, auf dem sich die Anordnung und Handhabung des Ausnahmezustandes aufbaut, daß man gerade die Zeit für die Vorbereitung der Betriebsratswahlen dazu benutzt, um die Wortführer der unbequemen oppositionellen Elemente in der Arbeiterschaft in den Schatten zu setzen und eine Einwirkung auf ihre Genoffen zu unterbinden.
Die Schutzhäftlinge sind zum Teil in unzureichenden, (v) für die dauernde Unterbringung von Menschen gar nicht bestimmten Räumen untergebracht.
Eine beträchtliche Anzahl sitzt immer noch in Polizeigewahrsam auf dem Alexanderplatz, dem Lokal, das in friedlichen Zetten zur vorläufigen Unterbringung von Dirnen und aufgegriffenen Bettlern gedient hat, einem Gefängnis, das kaum eine der Einrichtungen des bescheidensten Mindestmaßes von Unterbringungsbequemltchkeiten und Unterbringungsnotwendigkeiten hat, das sonst die preußischen Gefängnisse kennen.
Eine besondere Schande für diesen sozusagen demokratischen Staat ist, daß die Beschwerde gegen die Schutzhaft noch immer volle 15 Monate nach dem 9.
November 1918, vom Reichsmilitärgericht entschieden wird.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Noch hat diese demokratische Regierung nicht die Zeit gefunden, um den Federstrich zu tun, der nötig wäre, als Beschwerdegericht gegen die Schutzhaftanordnungen die bürgerlichen Gerichte einzusetzen.
Jede Strafkammer, jedes Schöffengericht sogar könnte mit viel größerer Beschleunigung und mit mindestens demselben Anspruch auf Zuverlässigkeit über die Schutzhastanordnungen richten; che Regierung beugt litärgericht und läßt über die aber nein: diese bürgerlich-demokratis sich nach wie vor vor dem Reichsmi es unangetastet über diese Dinge urteilen, wie militärische Schutzhaft vor dem November 1918.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Verschleppung, der langsame Geschäftsgang bei der Handhabung des Belagerungszustandes zeigt sich nicht nur bei den Schutzhaftfällen.
Auch die Beschwerden, die an den Reichswehrminister wegen der Zeitungsverbote und sonstigen Anordnungen gerichtet werden wobei ich bemerken will, daß in den Verordnungen des Reichspräsidenten durchweg der Reichswehrminister ausdrücklich als Beschwerdestelle eingesetzt ist —, werden in unerhörter Weise verschleppt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zwei Beispiele für viele.
Das „Ruhrecho ''reicht am 12.
Februar 1920 beim Reichswehrminister die Beschwerde über das Verbot schriftlich ein.
Bis heutigen Tages ist die Entscheidung darauf nicht getroffen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Beschwerde über das zweite Verbot der „Tribüne ''in Erfurt überreichte ich durch Vermittlung der Reichskanzlei dem Reichswehrminister.
Es läßt sich nachweisen, daß der Militärbefehlshaber in Cassel, dem die Erfurter Zeitung untersteht, spätestens am 23.
Februar im Besitz der Beschwerde war; denn an diesem Tage hat er mit zwei Abgeordneten der Landesversammlung bereits darüber gesprochen.
Es ist aber nicht gelungen, bis heute einen Bescheid zu erhalten, und es ist übrigens dem Reichswehrministerium nach meinem Wissen, wenigstens bis zum gestrigen Tage, auch nicht gelungen, von dem Militärbefehlshaber in Cassel eine Antwort auf die Übersendung der Beschwerde zu erhallen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Versuche einzelner Zeitungsredallionen, sich in unmittelbare telephonische Verbindung mit dem Reichswehrministerium zu setzen, werden in geradezu unhöflicher, um nicht zu sagen: flegelhafter Weise abgelehnt.
Die Redaktion des „Gothaischen Doldsblatts ''wandte sich telephonisch an Herrn Kapitänleutnant Canarius, der ihr im Neichswehrministerium als Bearbeiter des Beschwerdefalls des „Gothaischen Volksblatts ''bezeichnet worden war.
Nach stundenlangem Warten am Apparat erhalt die Redallion vom Fernamt in Gotha die Antwort, der Herr in Berlin wollte die Nr.
174 in Gotha nicht sprechen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
4832 Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1 S20.
(Dr. Lohn, Antragsteller.)
(4) Die Redaktion der „NordhauserVolkszeitung ''in Nordhausen wendet sich an die Reichswehrbrigade in Cassel, um für die Zeit des Verbots die Genehmigung zur Herausgabe eines Anzeigenblatts zu erhalten, das gleichzeitig das Feuilleton enthält und einige Anzeigen des bürgerlichen Verkehrs.
Amwort am Telephon: Sie dürfen ein Anzeigenblatt drucken mit kirchlichen Anzeigen und amtlichen Lebensmittelnachrichten, aber ohne jede Anzeige des bürgerlichen Verkehrs, ohne den Roman und vor allem, ohne daß der Kopfdruck „Nordhauser Volkszeitung ''zu sehen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist nichts weiter als eine freche Verhöhnung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Fall ist nicht der einzige dieser Art.
Im Gothaer Falle das ist besonders interessant hat eine Besprechung stattgefunden, wie mir berichtet wird, zwischen Vertretern der Redaktion und dem Reichswehrminister oder einem seiner Vertreter, und es ist ausdrücklich eine Erleichterung des höchst unbequemen Verbotszustandes zugesagt worden.
Die Erleichterung bestand dann darin, wie im Fall Nordhausen: Herausgabe eines kopflosen Blattes mit kirchlichen und Lebensmittelanzeigen.
Der Sinn der Sache ist also der, daß die Behörden die Gelegenheit begrüßen, auf Kosten des Verlags ein billiges Jnseratenorgan für amtliche Publikationen zu erhalten.
Bekannt ist und ich will es nicht wiederholen das Wort von Cavour, wer mit dem Belagerungszustand regieren könne.
Es widerspricht meinem Gerechtigkeitsgefühl, ein so intelligentes und gutmütiges Tier wie den Esel zum Gleichnis der Politik zu machen, die unter dem Schutze des Art.
48 der Verfassung bei uns geführt wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
l«) Geehrte Versammlung!
Alles das wird aber übergipfelt durch die zweiteBerordnuug vom 13.
Januar 1920, deren Aufhebung einer der Anträge fordert, die Ihnen vorliegen.
Diese Verordnung besagt im wesentlichen folgendes: Es werden zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in „Ergänzung ''der Verordnung vom 11.
Januar 1920 folgende weitere Maßnahmen getroffen: erstens für eine Anzahl Straftaten des Strafgesetzbuches 8 307, § 311, § 312, §315; das sind qualifizierte Brandstiftung, Explosion, Überschwemmung und Beschädigung von Eisenbahnanlagen; ferner für den Rädelsführer und die Widerstandsleistung beim Aufruhr, § 115 des Strafgesetzbuches, und für den Rädelsführer und den Verüber von Gewalttätigkeiten bei Zusammenrottungen, § 125 des Strafgesetzbuches, wird die Todesstrafe eingeführt im Wege der Verordnung!
für die Fälle, wo das Strafgesetzbuch lebenslängliches Zuchthaus verordnet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ferner überläßt diese Verordnung dem Reichswehrminister die Einsetzung von außerordentlichen Kriegsgerichten.
Der Reichswehrmtnister darf bestimmen, wer die Tätigkeit der Anklagebehörde ausüben soll.
Die Verordnung bestimmt, daß die außerordentlichen Kriegsgerichte aus einem Vorsitzenden und zwei Beisitzern bestehen.
Sie regelt die Zuständigkeit.
Sie zählt eine Anzahl von Tatbeständen des Strafgesetzbuches auf, die von nun ab von den außerordentlichen Kriegsgerichten beurteilt werden sollen.
Sie regelt im einzelnen das Verfahren, sie stellt die Abweichungen fest, die das Verfahren gegenüber der Strafprozeßordnung haben soll.
Weiterhin überläßt es die Verordnung für den Fall eines Aufruhrs oder Landfriedensbruchs dem Reichswehrminister, zur Aburteilung der von mir vorhin einzeln aufgezählten Delikte sogenannte Standgerichte anzuordnen.
Das Standgericht im einzelnen Falle wird (O) aber nicht etwa vorausbestimmt durch Anordnung des Reichswehrministers oder gar des Reichspräsidenten, sondern das Standgericht wird nach § 5 der Verordnung durch den Befehlshaber der mit der Bekämpfung der Unruhen betrauten Truppe gebildet.
Es besteht aus einem Offizier dieser Truppe und drei unbescholtenen Personen, die über 20 Jahre alt sein müssen.
Das Recht auf Verteidigung wird dem Angeklagten verkürzt; denn es wird nicht vorgeschrieben, daß ihm ein Verteidiger zu stellen ist, sondern es reicht ein Beistand aus.
Der Offizier der Truppe ist durchaus befugt, irgendeinen Unteroffizier oder Offizier der Truppe als Beistand des Angeklagten zu bestellen.
Und nun kommt das Ungeheuerlichste dieser Verordnung.
Wörtlich heißt es in § 5 Abs.
3: „Das Urteil kann nur auf Todesstrafe lauten.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es unterliegt keinem Rechtsbehelf, es bedarf der Bestätigung durch den Inhaber der vollziehenden Gewalt und wird nach der Bestätigung durch Erschießen vollstreckt.
Nur in den Fällen, wo das Standgericht die Meinung hat, daß zur Verhängung der Todesstrafe kein Anlaß vorliegt, oder die Entscheidung nicht innerhalb 24 Stunden erfolgen kann, oder das Urteil nicht bestätigt wird, dann und nur in diesen drei Fällen tritt das außerordentliche Kriegsgericht oder tritt die Staatsanwaltschaft des zuständigen ordentlichen Gerichts in ihre gesetzliche Funktion.
An dieser Verordnung ist nicht mehr und nicht weniger als alles ungesetzlich.
Mit den formellen Bedenken will ich mich nicht lange aufhalten.
Ich muß einschalten, um nicht ein Mißverständnis aufkommen zu lassen: diese Verordnung ist nur für die vier Regierungsbezirke Minden, Münster, Arnsberg und Düsseldorf erlassen, und nach dem Schreiben des Reichs- (v) Wehrministers vom 14.
Februar ist sie bisher nur im Regierungsbezirk Düsseldorf ortsüblich bekanntgemacht und damit für diesen Bezirk in Kraft zetteten.
Aber es reicht aus: für den Regierungsbezirk Düsseldorf gilt diese Verordnung bereits, dort ist das Strafgesetzbuch, dort ist die Strafprozeßordnung, dort ist das Gerichtsverfassungsgesetz durch Anordnung des Herrn Reichspräsidenten und des Reichswehrministers zwei erlauchten Juristen bereits außer Kraft gesetzt.
Ich sage und ich wiederhole: an dieser Verordnung ist alles ungesetzlich.
Zunächst und ich rufe hier das Zeugnis aller Mitglieder des Verfassungsausschusses an hat, als wir die Verfassung berieten, niemand von uns auch nur entfernt mit der Möglichkeit gerechnet, daß die Maßnahmen im Sinne des Art.
48, die der Reichspräsident zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung treffen dürfe, etwas anderes seien als äußerliche Anordnungen zur Wiederherstellung eines gestörten Sicherheit- und Ruhezustandes.
Ganz klar tritt das hervor, wenn man bedenkt, daß lediglich durch einen Nebensatz, durch ein Komma von dem Hauptsatz getrennt, die Bestimmung eingeführt wird: „erforderlichenfalls mit Hilfe der bewaffneten Macht einzuschreiten ''.
Es stand uns also allen—, und das ist auch in aller Geschichte des Belagerungszustandes niemals anders gewesen—, lediglich der Fall vor Augen, daß die zivilen Sicherhettsorgane des Staates nicht ausreichen könnten, die Ordnung wiederherzustellen, und daß dazu besondere Maßnahmen, insbesondere die Aufbietung des Militärs der Reichswehrtruppe nach Meinung des Reichspräsidenten nötig werden könnten.
Aber das Wort „nötig ''bildet die Grenze aller dieser Maßnahmen.
Mn ist allerdings in Abs.
2 des Art.
48 dem Reichspräsidenten auch die Befugnis zur Außerkraftsetzung von Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mttlvoch den 3.
Marz 1 S Ü.
DSL (Dr. Coh«, Antragsteller.)
(L) Gesetzen gegeben.
Aber nicht allgemein, sondern es sind ausdrücklich aufgezählt eine Anzahl Verfassungsparagraphen über die staatsbürgerlichenRechte, Vereins-, Versammlungs-, Preßfreiheit usw-, die wir haben es ja in häufigen Fällen zu unserem Leidwesen erfahren müssen vom Reichspräsidenten sollten aufgehoben werden dürfen.
Aber keinem ist es beigekommen, dem Reichspräsidenten zu gestatten, sich über das Gesetzgebungsrecht des Reichs tags hinwegzusetzen; keinem ist es eingefallen, dem Reichs Präsidenten oder gar dem Reichswehrminister zu erlauben, Ausnahmegerichte anzuordnen, deren Einsetzung ja überdies durch die Verfassung ausdrücklich verboten ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat auch niemals weder in der Lehre noch auch in den Beratungen des Verfassungsausschusses einen Zweifel daran gehabt, daß nur der Reichspräsident persönlich, unter Verantwortung des Gesamtministeriums oder des Einzelministers, solche Anordnungen sollte treffen dürfen.
Hier aber liegt der Fall vor, daß der Reichspräsident sein Verordnungsrecht in so weitem Umfang auf den Reichswehrminister überträgt.
Ihm überläßt er es, die Strafprozeßordnung durch Einsetzung von Kriegsgerichten außer Kraft zu setzen, und ihm überläßt er es sogar, Urteile anzubefehlen, die nur auf Todesstrafe lauten können.
Aber ich wiederhole: kein weiteres Wort über die juristischen Zwirnsfäden, über die ein entschlossener Wille zum Unrecht sehr leicht hinweggehen kann.
Wichtiger ist es selbstverständlich, auf die Sache selbst zu sehen.
Welche Vorstellung von Gerechtigkeit machen sich die Verfasser dieser Verordnung, machen sich die verfassungsrechtlich Verantwortlichen eigentlich, wenn sie die Bildung der Standgerichte dem Befehlshaber der kämpfenden Truppe ibertragen
Welches Bild machen sie sich von den Möglichkeiten von Recht und Gerechtigkeit, wenn sie den Vor (L) sitz in dem Standgericht einem Offizier, und sei es elbst dem jüngsten, unerfahrensten, leichtsinnigsten, verbrecherischsten Offizier übertragen
Es ist eine Verhöhnung er ursprünglichsten Anforderungen von staatlichem Anlaut »und von Ansprüchen auf Gerechtigkeit, wenn man) ie Verteidigung in solchen Fällen beschränkt, wenn man dem Gericht vorschreibt: du darfst nur auf Todesstrafe erkennen, du mußt innerhalb 24 Stunden dein Urteil fällen usw.
Wenn man fragt, warum überhaupt eine derartige Verordnung für notwendig gehalten wird, dann muß die Erinnerung an den Prozeß Marloh kommen.
Im Prozeß Marloh ist es auf seilen der kämpfenden Truppe, auf seiten der hohen und höchsten Vorgesetzten als äußerst unbequem empfunden worden, daß formale Bestimmungen nicht vorhanden waren, nach denen die Matrosen bis zur Anzahl von 150 erschossen werden konnten.
Hier haben Sie die Isx Marloh, geehrte Versammlung!
Es soll für alle künftigen Fälle eben die Legalisierung jedes Mordes herbeigeführt werden, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) indem man dem Offizier der kämpfenden Truppe nicht mehr die eigene Entscheidung über die Erschießung überläßt, sondern ihm ein Gesetz an die Hand givt und bequeme Beisitzer „unbescholtene Personen von mindestens 20 Jahren —, die unter dem Vorsitz dieses Offiziers innerhalb 24 Stunden die 150 Matrosen im Wege Rechtens ins Jenseits befördem können.
Mir steigt eine Erinnerung aus meiner Studienzeit auf.
In der römischen Rechtsgeschichte lehrte man uns, daß in Rom einstmals ein Sohn, den sein Vater allzu kurz mit Geld hielt, den Vater oder den Gläubiger, der ihn bedrängte ich weiß es nicht mehr —, erstochen hat.
Aus diesem Anlaß ist eine große Gesetzgebung über die Selbständigmachung des Haussohnes hervorgeflossen.
Weitsichtige, lebenskundige Juristen haben diesen traurigen Anlaß benutzt, um nach Möglichkeit für alle Zukunft den Anreiz zu solcher Gewalttat zu befestigen.
Hier aber wird die Gewalttat Marlohs dazu benutzt, nicht um die Gelegenheit für Gewalttaten zu beseitigen, sondern um die Gewalttaten zu legalisieren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Fortschritt der Entwicklung von den Zeiten des römischen Rechts her.
Me diese Verordnungen sind juristisch-technisch sauber gearbeitet und haben handwerksmäßigen Schliff, aber ich frage mich vergeblich: wer ist der Jurist, der es über sein Gewissen bringt, so etwas niederzuschreiben
Wer ist der Jurist, der es über sein Gewissen bringt, dem Herrn Reichswehrminister einen Vortrag zu halten, daß alles dies mit der Verfassung noch vereinbar sei
Und welcher Art ist der Herr Reichswehrminister, der solche Dinge einem Reichspräsidenten zur Unterzeichnung vorlegt!
Ja, man wird unwillkürlich versucht, zu fragen, bei welcher Gelegenheit die Unterzeichnung erfolgt ist.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wieder eine römische Erinnemng!
Von Cicero stammt das Wort aus einer seiner Anklage- oder Verteidigungsreden: lutsr ariLA silsni ISKSS.
Vielleicht verlangt der Fortschritt der demokratischen Entwicklung, daß man sagt: im m 'poouls, silent.
IsZss.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unmhe bei den Mehrheitsparteien.)
Der scheußliche Eindruck, den solche Verordnungen auf jeden Mann von ursprünglichem Rechtsgefühl machen müssen, wird noch verstärkt, wenn man auf der anderen Seite steht, wie die Gewalttaten der Leute bestraft werden, die sich teils im Sinne der Regierung, teils aber als Anhänger des alten Regimes, als Inhaber der wahren nationalen oder nationalistischen Gestnnnng betätigt haben.
Der zwanzigjährige Herr v. Hirschfeld, der (v) einen Mordversuch unternimmt, kommt mit einer gelinden Gefängnisstrafe davon.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das war das Schwurgericht, Ihr Schwurgericht!)
—Herr Petersen, ich hoffe: auch Ihr Schwurgericht!
Oder wollen Sie es beseitigen
Aber, Herr Petersen, in diesen Schwurgerichten fitzen ja Ihre nationalistischen Berufs- und Standesgenoffen und Klassengenoffen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Wer sind denn die Geschworenen
Nach welchen Regeln werden sie ausgewählt
Von wem werden sie ausgewählt
Von denselben Leuten, die 4 , Jahre das Durchhalten gepredigt haben und jeden, der sich gegen das Durchhalten ausgesprochen hat, mündlich oder schriftlich, wegen Landesverrats ins Zuchthaus schicken wollten.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
—Ich habe von Marloh als Gegenbeispiel schon gesprochen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Denken Sie an Hiller, an den Jäger Runge, denken Sie auch an den letzten Fall der Störung einer Versammlung, die Herr v. Gerlach abgehalten hat.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damals hat sich das Reichswehrmtnisterium sofort beeilt, offiziös bekannt zu geben, daß man die armen Offiziere der Reichswehrbrigade so und so zu Unrecht beschuldige, an der Störung der Versammlung teilgenommen zu haben, und die Rowdies, die den Redner und mehrere andere Teilnehmer der Versammlung mißhandelt festgenommen, aber auf der Stelle entlassen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozi Sie haben das Glück, nicht um ihre Ex.

Arbeiter zu sein, sonst wären Sie im Bezirk Düsseldorf durch ein Standgericht längst hingerichtet worden.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
haben, find zwar aldemokraten.)
stenz kämpfende Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
4 SS (Dr. Eohn, Antragsteller.)
(L) Aber wessen Geschäfte besorgt man eigentlich damit
Sind das wirklich die Angelegenheiten der demokratischen Republik, die hier gefördert werden
Lassen Sie mich einen Blick auf die sozialen Zusammenhänge der Verordnungen vom 11. und 13.
Januar werfen.
In den letzten Tagen haben die bürgerlichen Zeitungen die Nachricht gebracht, daß acht Zechen zum Protest gegen die Einführung der Überschichten in den Ausstand getreten find, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daneben noch eine wegen Entlassung eines Betriebsratsmitglieds.
Die Unternehmer, namentlich im Bezirk Düsseldorf und in den drei anderen Bezirken, auf die sich die verschärfte Verordnung unter Umständen beziehen kann, benutzen jede Gelegenheit, um zahlreiche Vertrauensmänner der Bergarbeiter zu maßregeln.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Leider dürfen sie sich auf das böse Beispiel berufen, das die Staatsverwaltung bei den Eisenbahnwerkstätten dafür gegeben hat.
Die bürgerliche Presse sprach es wörtlich aus, sie hoffe auf den beruhigenden Einfluß der auf Anordnung des Reichskommiffars Severing getroffenen energischen Maßnahmen.
Hier haben Sie die energischen Maßnahmen!
Und was ist die Folge davon
Die Bergherren werden immer frecher und übermütiger; sie lehnen es ab das haben die Verhandlungen des Reichskohlenrats in den letzten Tagen ergeben —, einen Teil der ungeheuren Kriegsprofite zu der dringend notwendigen Erneuerung und Ausgestaltung der Betriebe beizusteuern.
Der schlechte Zustand der Bergwerke, der bekannt ist, ist zurückzuführen auf den Raubbau, der während des Krieges in den Bergwerken getrieben worden ist, im Interesse der Kriegführung, aber mit ungeheuren Gewinnen für die Bergherren.
Es darf auch gefragt werden, wieviel von den zur Erneuerung und Instandsetzung der Bergwerke (L) nötigen Materialien, die von den Walzwerken, den Hüttenwerken kommen müßten, deshalb nicht vorhanden sind, weil diese es vorziehen, unter Benutzung der hohen Ausfuhrpreise die Materialien ins Ausland zu schaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sprach von den ungeheuren Profiten, die gerade die Kohlenbergherren im Laufe des Krieges erzielt haben.
Herr Stinnes ist von eingeweihten Leuten auf mindestens 200 Millionen Kriegsgewinne geschätzt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Warten Sie ab, Herr Falk, Sie werden den Zusammenhang dieser Dinge mit der Verordnung zugleich sehen.
Ich hatte freilich gedacht, daß Sie ökonomisch wettsichtig genug sind, um jetzt schon den Zusammenhang zu erkennen.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Neuerdings fordern die Kohlenzechenbesitzer eine Erhöhung des Kohlenpreises um 18 Mark auf die Tonne mit der Absicht, die dringend nötigen Neuanlagen und Ausbesserungen von den Konsumenten bezahlen zu lassen.
Das Reichswirtschaftsministerium hat diese Forderung nicht etwa ohne weiteres abgelehnt, es hat nur in ganz bescheidener Weise verlangt, daß die Allgemeinheit, vertreten durch das Reich, an der Steigerung des Ertrages beteiligt werde, der sich aus der Erhöhung der Kohlenpreise ergeben müsse.
Außerdem schlug das Reichswirtschaftsministerium vor, es wolle wenigstens zum Teil den Mitbesitz an den Neuanlagen bekommen, die aus den Mitteln der Preissteigerung erworben werden sollten.
Dagegen erfolgte ein Sturmlauf der kapitalistisch orienierten Presse, und schon der sozusagen Sozialiierungsversuch, den das Reichswirtschaftsministerium in o bescheidenm und wahrhaftig nicht sozialistischen Grenzen bei dieser Gelegenheit machen wollte ich möchte sagen: eine Sozialisierung auf dem Schleichwege —, diese kleine (v) Gewinnbeteiligung wurde in dem Sturmlauf der kapitalistischen Presse aufs heftigste bekämpft.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ende Februar, vor ganz wenigen Tagen, fand nun die Sitzung des Reichskohlenrats statt, dieses berühmten Geschöpfes der Kohlensozialisierung.
Die Sitzung des Reichskohlenrats, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Es war ja gar nicht der Kohlenrat!)
die sich mit diesen Dingen befassen sollte (Erneuter Zuruf.)
Es war der Vorstand des Reichskohlenrats.
Das scheint in der Sache ziemlich dasselbe zu sein.
Die ihm ungehörigen Arbeiter sie stammen aus der Arbeitsgemeinschaft begnügten sich mit den bescheidenen Forderungen des Reichswirtschafts Ministeriums, mit diesem Zerrbild einer Sozialisierung.
Aber die Unternehmer lehnten schroff jede derartige Forderung ab.
Sie weigerten sich, irgendwie in irgendeiner Form Miteigentum des Reiches begründen zu lassen, und sie wollten nicht einmal Kontrollstellen der Regierung zulassen, die die Verwendung der Beträge prüfen sollten, die aus der Preiserhöhung von 18 Mark auf die Tonne zu technischen Verbesserungen verwendet werden sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der alte Standpunkt der „Herren im Hause '', und diesen Leuten dienen solche Verordnungen, wie sie jetzt der Reichswehrminister und der Reichspräsident erlassen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Sozialdemokraten sie nennen sich immer noch so fühlen gar nicht, daß sie in Wahrheit die Geschäfte der rein kapitalistisch gesonnenen und handelnden Bergherren besorgen, wenn sie die Arbeiterinnen zerreiben und atomisieren, die als einzige Macht geeignet wären, den (v) Ansprüchen der Bergherren mit Erfolg entgegenzutreten.
Fragen Sie die Teilnehmer der Verhandlung, die vor wenigen Tagen stattgefunden hat, fragen Sie sie nach dem Ton, den die Bergherren, den Herr Stinnes und andere angeschlagen haben.
Es war der Ton aus der guten alten oder aus der schlechten alten Zeit, wo das Reichsamt des Innern sich zum Kuli der Bergherren hergab und von ihnen 12 000 Mark zur Agitation für die Zuchthausvorlage erbat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Vergleichen Sie aber auch mit solchen Vorgängen die Plakate, die vor jetzt knapp einem Jahr in Berlin und und anderwärts die Häuser verunzierten: Die Sozialisierung marschiert!
Die Sozialisierung kommt!
Die Sozialisierung ist da!
Durch Zwang, durch Belagerungszustand, Schutzhast, Presseverbot untergräbt die Regierung systematisch die Macht der Arbeiter, anstatt alle Mittel und Wege zu benutzen, um diese Macht zu stärken, damit gegenüber dem mächtigen Konzern der Bergherren und anderer Schwerindustrieller eine Arbeiterkoalitton vorhanden sei, die im Interesse der Sozialisierung, des Wiederaufbaus der Produttion, des Volksganzen mit den aus dem Arbeitsverhältnis fließenden Mitteln den Bergherren gegeuübertreten könnten.
Statt dessen zerreibt und zerstört die Regierung die Grundlage eines sozialistischen Fortschritts, die den denkenden und handelnden Arbeitem gegeben ist.
Übrigens, geehrte Versammlung, alles das, was sich im Bergrevier letzthin abgespielt hat, die Agitation wegen der Verlängerung der Arbeitsschichten im Bergrevier ist nur ein Teil des allgemeinen Sturmlaufs gegen deu Achtstundentag.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieselbe sozialistische Regierung ist drauf und dran sie hat es auch schon in einzelnen ihrer Glieder öffentlich Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
(Dr. Cohn, Antragsteller.)
(L) geäußert —, diese einzige sichtbare Errungenschaft der letzten Zeit wieder zu vernichten, den Achtstundentag, der vorläufig noch ein Gesetz ist, abzubauen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon meldet sich aus Dresden einer der sozialistischen Minister, der Arbeitsminister Held.
Er gibt einen Erlaß heraus und ermahnt die nichtbergbaulichen Arbeiter, sie möchten doch dem guten Beispiel der Bergarbeiter folgen und auch von ihrer Seite freiwillig die achtstündige Arbeitsleistung auf neun oder wieviel Stunden erhöhen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Cohn, was diese Frage des Achtstundentages direkt mit den Verordnungen des Reichspräsidenten zu tun hat, vermag ich nicht einzusehen.
Ich muß bitten, sich doch an die Sache zu haken.
Dr. Cohn, Abgeordneter, Antragsteller: Ich war im Begriff, nachuweisen, daß die Verordnungen des Reichspräsidenten, wenn nicht geplant sind, so doch von anderen dazu benutzt werden, den Achtstundentag z. i vernichten, zu sabotieren, und damit ist, wie ich glaube, der Zusammenhang zwischen diesen Verordnungen des Reichspräsidenten und dem Achtstundentag ohne weiteres gegeben.
Diese Erörterung ging aus von meiner Frage: wessen Geschäfte werden eigentlich mit solchen Verordnungen besorgt
und ich bemühte mich um den Nachweis, daß die Regierung, zum Teil gegen ihren Willen, die Geschäfte derselben Großkapitalisten besorgt, die sie sonst öffentlich bekämpft und betämpfen läßt.
Im Zusammenhang damit war ich auf den Dresdener Fall eingegangen, den ich übrigens hiermit verlassen will.
Tatsache ist jedenfalls, daß die Bemühungen um Verlängerung der Arbeitszeit durchgeführt werden von derselben Regierung, die die Verordnung des Reichspräsidenten zu verantworten hat, und, gestützt auf die iw Regierung, von den Bergherren mit allen Mitteln der Gewalt und Gesetzlosigkeit.
Es ist bereits in außerordentlich zahlreichen Fällen vorgekommen, daß Bergarbeiter, die sich nicht entschließen wollten und entschließen konnten wegen ihres schlechten Gesundheitszustandes, eine Merschicht einzulegen, in der Grube zurückgehalten worden find, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß man ihnen die Ausfahrt versagt, unmöglich gemacht hat, um sie für die Verlängerung der Arbeitszeit weich und mürbe zu machen.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei hat die Regierung die Verlängerung der Siebenstundenschicht als eine Freiwilligkeit der Arbeiter behandelt wissen wollen.
Die Regierung sieht aber zu, wie die Bergherren, gestützt auf derartige Anordnungen, nun ihrerseits die Gewalt noch übertreiben und sich selbst Gewaltrechte gegenüber den Arbeitern herausnehmen.
Was sollen die Folgen einer solchen Politik, was sollen die Folgen dieser Verordnungen sein
Glaubt man wirklich, mit Gewaltmaßregeln oder auch nur mit den verhaßten Butterschichten die Arbeitswilligkeit der Arbeiter heben zu können
Nein!
Eine tief fressende Verbitterung wird die Folge sein, die sich schließlich einmal Luft machen wird.
Und was dann
Dafür bietet die Verordnung die Antwort.
Aber ich weiß auch eine andere Antwort.
Sie ist wichtig genug, daß ich sie mir aufgeschrieben habe, und ich will sie Ihnen zur Kenntnis bringen: Wie geht es, wenn sich die Arbeiter infolge des Unterdrückungssystems ernstlich wehren, ihre politischen Rechte ausnutzen und zum Streik greifen
Wenn diesen Arbeitern verboten wird, von ihren politischen Rechten Gebrauch zu machen, und sie stellen die Arbeit ein, dann fährt der Staat der sozialen Reform Nationalversammlung.
19191920.
147.
Sitzung.
—jetzt müßte man natürlich sagen: der Staat der voll- (cn endeten Demokratie die Maschinengewehre auf.
(Lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten.
Pfuirufe.)
Ich höre nichts bei den Sozialdemokraten von diesen Zurufen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So ein Maschinengewehr ist ein außerordentlich leistungsfähiges Instrument.
Man könnte mit einem Maschinengewehr, wenn es vertierte Menschen —ich wiederhole: vertierte Menschen!
geben sollte, die einen solchen Befehl ausführen, Brüder, Väter und Mütter in Massen totschießen.
Aber ein Maschinengewehr, in einem solchen Augenblick aufgefahren, wirkt auch aufklärend in einer Art und Weise, die Ihnen höchst wahrscheinlich unbequem werden wird.
Ich wüßte diesen Gedanken nicht besser auszudrücken, als es der Abgeordnete Scheidemann mit den soeben verlesenen Worten am 10.
September 1909 getan hat.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und dennoch, geehrte Versammlung, trotz aller solcher Verordnungen und gerade wegen solcher Verordnungen wird die Idee des Massenstreiks zu politische »Zwecken »die sie toimachen wollen, nicht getötet, sie wird belebt, sie wird gefördert durch die Gewaltpolitik der Regierung, die Sie ins Leben gerufen haben und unterstützen.
Und was dann, wenn dieser Gedanke, daß nur noch die Versagung der Arbeitskraft, daß nur noch der Streik zu dem Zwecke, um solche in das Leben des Arbeiters tödlich eingreifende Verordnungen zu beseitigen, das einzig geeignete Mittel ist, ja, was dann
Auch hier ist der Gedanke, der sich an diese Frage knüpft, so wichtig, daß ich, um seine Tragweite Ihnen allen vor Augen zu führen, Sie bitte, Ihnen den Gedanken in schriftlich fixierter Form ausdrücken zu dürfen: Wenn das Proletariat einmal den politischen Massenstreik unter seine Kampfmittel aufgenommen hat, dann darf es sich nicht blenden lassen durch das Wörtchen „Gesetzlichkeit ''.
Wenn die herrschenden Klassen den Boden der Gesetzlichkeit zertrümmern, dann ist das Proletariat auch im Recht, zu sagen: ich stelle mich auf den granitenen Boden meiner Macht.
Das sind die Ausführungen des jetzigen Ministers Heine im Jahre 1905 auf dem Parteitag in Jena.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und derselbe Heine nennt jetzt Sozialdemokraten, die ihre kämpfenden Arbeitsgenossen nicht im Stiche lassen wollen, die Zuhälter der Kommunisten!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Derselbe Heine hält jetzt zur Verteidigung der Gewaltpolitik, zu deren Urheber er zählt, die berüchtigten Reden in der Preußischen Landesversammlung!
Er beschimpft seine langjährigen Parteigenoffen, er beschimpft unzählige ehrliche Arbeiter.
Und das ist ein hervorragendes Beispiel, wie der Geist der Gewalt nicht nur das grobknochige Gehirn des Reichswehrministers, (Heiterkeit) sondern auch gebildete Menschen ergreifen kann.
Die alte Politik bis zum November 1918 hat gelebt von der Anbetung der Gewalt, und die neue Politik lebt ebenfalls von der Anbetung der Gewalt.
(Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.)
Nur daß es früher die eigene Macht und Gewalt war, und jetzt beten Sie in Ihrer äußeren Politik die Macht der Entente an.
(Zurufe und Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.)
638 4836 Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
(vr.
Cohn, Antragsteller.)
M Und auf dem Gebiet der inneren Politik, wo Sie noch aus dem Rest der Heeresbestände über eigene Machtmittel verfügen, da mißbraucht die Regierung genau so ihre Machtmittel, wie es die alte Regierung getan hat, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nur mit dem einen Unterschiede, daß der Krieg auch bei den Mitgliedern der Regierung die Wirkung gehabt hat, viele Hemmungen zu lösen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) viel Gewissenhaftigkeit zu zerstören und alle Menschen, alle Regierenden geneigter zur Gewaltanwendung zu machen.
Sie irren sich, wenn Sie glauben, daß das von Ihnen erstrebte Ziel das auch unser Ziel ist —, die Produktion zu heben, das Volk wieder herzustellen, mit solchen Mitteln erreicht werden könnte.
Sie werden dieses Ziel nur erreichen können, wenn endlich der Geist der Gewaltanbetung und der Gewaltanwendung in allen Teilen der Bevölkerung, aber vor allen Dingen bet der Regierung und bet denen, für die sie die Verantwortung trägt, durch einen wahrhaften Geist des Sozialismus und der Solidarität ersetzt wird, die genau weiß, daß das Leid, das dem anderen zugefügt wird, auch mir zugefügt wird, die weiß, daß die Störung der Produktion durch Gewaltmaßnahmen im Ruhrrevier auch die Vernichtung der Produktion im ganzen deutschen Volke zur Folge hat.
Erneut sich die Regierung im Geiste des Sozialismus, dann werden wir nicht genötigt sein, solche Debatten hier zu führen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Cohn hat seine verfassungsrechtlichen Bedenken selbst als Zwirnsfäden be.
(v) zeichnet und damit wohl zum Ausdruck gebracht, daß er ihnen eine große Haltbarkeit selbst nicht zutraut.
(Sehr richtig!)
Ich kann diesen Bedenken aber nicht einmal die Existenzberechtigung von Zwirnsfäden beimessen.
Denn seine Auffassung vom Inhalt der Verfassung und insbesondere des Art.
48, auf den es ankommt, ist unwichtig.
Sie steht nicht im Einklang mit dem Wortlaut und Sinn dieser Bestimmung und steht geradezu im Widerspruch zu ihrer Entstehungsgeschichte.
Art.
48 sagt in seinem Abs.
2 in seinem ersten Satz unzweideutig und klar: Der Reichspräsident kann, wenn im Deutschen Reich die öffentliche Sicherheit und Ordnung erheblich gestört oder gefährdet wird, die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen treffen.
Irgend eine Einschränkung bezüglich dieser Maßnahmen ist nicht vorgesehen.
Es können also Maßnahmen aller Art sein, Maßnahmen der Gesetzgebung oder Maßnahmen der Verwaltung oder auch rein tatsächliche Maßnahmen und Vorkehrungen.
Nur eine begriffliche Schranke liegt allerdings vor.
Es können Maßnahmen nicht in Frage kommen, die die Verfassung selbst betreffen.
Es ist undenkbar, daß auf Gmnd dieser Bestimmung der Reichspräsident die Verfassung außer Kraft setzen, beseitigen könnte, die die Grundlage der Bestimmung selbst und die Grundlage seiner eigenen Machtvollkommenheit ist.
Wollte man ihn in die Lage versetzen, durch seine Maßnahmen auch auf das Gebiet der Verfassung hinüberzugreifen, dann bedürfte es noch einer besonderen Anordnung, und diese ist im zweiten Satz ausgesprochen, wo es heißt: Zu diesem Zweck nämlich zur Wiederherstellung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit darf er vorübergehend die in den Artikeln 114, so, 115, 117, 118, 123, 124 und 153 festgesetzten Grundrechte ganz oder zum Teil außer Kraft setzen.
Dieser zweite Satz ist also nicht etwa, wie man dem Vortrage des Herrn vr.
Cohn entnehmen konnte, eine Einschränkung für die Anwendung des ersten Satzes, die Maßnahmen zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, sondern eine Erweiterung.
Das ist die Auslegung, die sich bei unvoreingenommener Betrachtung des Gesetzes ergeben muß.
Sollte man jedoch darüber noch im Zweifel sein, dann brauchte man nur die Entstehungsgeschichte des Art.
48 zu verfolgen, auf die sich Herr vr.
Cohn selbst berufen hat, um zu sehen, daß auch nicht anders der Sinn war, den die Nationalversammlung selbst dem Art.
48 beigelegt sehen wollte.
Der Berichterstatter des Hauses, der Herr Abgeordnete vr.
v. Delbrück hat in seiner Eigenschaft als Berichterstatter über den Art.
48 in der Sitzung vom 4.
Juli 1919 ganz ausdrücklich von dem Reichspräsidenten gesagt: Er kann also alle erforderlichen Maßnahmen treffen, er ist auch in der Lage, Rechtsverordnungen zu erlassen, soweit sie notwendig sind, bis das nähere durch das Reichsgesetz bestimmt wird, das dann in der Lage ist, für diese Maßnahmen bestimmte Normen und Schranken aufzustellen.
Er ist auf Grund dieser Bestimmung insbesondere auch berechtigt zum Erlaß von Strafvorschriften sowie zur Einsetzung außerordentlicher Kriegsgerichte und was dergleichen mehr ist.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Delbrück, hat ferner in der nächsten Sitzung am 5.
Juli 1919 sich über denselben Gegenstand noch einmal ausgesprochen und sich wiederum in demselben Sinne geäußert.
Er hat gesagt, nach dem klaren Wortlaut des Art.
49 sei die Rechtslage folgende: Der Reichspräsident hat das Recht, im deutschen Reichsgebiet, wenn die öffentliche Sicherheit und Ordnung erheblich gestört und gefährdet wird, mit Hilfe der bewaffneten Macht einzuschreiten und die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung erforderlichen Maßregeln zu treffen.
Er kann ferner eine Reihe von Grundrechten und zwar würde ich auch dafür sein, daß der Art.
150 darunter bleibt außer Kraft setzen.
Solange nun ein Reichsgesetz nicht ergangen ist, ist diese Befugnis des Reichspräsidenten eine unbeschränkte, und es ergibt sich daraus, daß, bis dieses Reichsgesetz ergangen ist, der Reichspräsident in der Lage ist, alle zur Durchführung dieser seiner Befugnisse erforderlichen Maßnahmen zu treffen, daß er insbesondere auch befugt sein würde zum Erlaß von Rechtsvorschriften, zum Erlaß von Strafvorschriften sowie zur Einsetzung außerordentlicher Kriegsgerichte.
Ich möchte diese Interpretation hier noch einmal ausdrücklich feststellen.
Sie ist bei dem Aufbau des Artikels nach meiner Ansicht gar nicht zu bezweifeln.
Auch der Abgeordnete Herr Graf zu Dohna hat in derselben Sitzung, als er sich mit dem Herrn Abgeordneten v. Delbrück auseinandersetzte, sich über diesen Punkt übereinstimmend geäußert, indem er erklärte: Bis dahin bin auch ich der Meinung, daß der Reichspräsident, da er das Recht hat alle erforderlichen Maßnahmen zu treffen, auch Bestimmungen über die Ordnung des Verfahrens vor außerordentlichen Kriegsgerichten erlassen kann.
Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3: März 1920.
4637 (Schiffer, Reichsjustizminister.)
(L) Der letzte Zeuge aber, der für diese Auslegung spricht, und den ich vielleicht als den klassischen Zeugen ansprechen könnte, ist der Herr AbgeordneteDr.
Cohn selbst.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Er hat nämlich in seinem Kampf gegen diesen Art.
48, den er beseitigt haben wollte, eine möglichst extensive Schilderung seines Inhalts gegeben.
Er hat gesagt: Jetzt aber wollen Sie nach Art.
49 dem Reichspräsidenten die allgemeine Vollmacht geben, die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Auch xrs, 6 tsr IsZem, sogar gegen das bestehende Gesetz darf danach der Reichspräsident (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) oder der Reichskommissar oder der Befehlshaber, dem er die Wiederherstellung der Sicherheit und Ordnung überträgt, seine Maßnahmen treffen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn zum Beispiel irgendein Militärbefehlshaber auf den Gedanken kommt, daß auch für den Bürgerkrieg oder für die Wiederherstellung der Ordnung und Sicherheit der Hindenburgsche Ausspruch richtig sei, daß der grausamste Krieg der kürzeste sei, so kann der Militärbefehlshaber die Anwendung von giftigen Gasen bet der Beschießung von Städten vorschreiben und durchführen.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Also, meine Damen und Herren, niemand anders als der Herr Abgeordnete Cohn hat das anschaulichste Bild von der unumschränkten Befugnis des Reichspräsidenten gegeben, Oy die ihm durch diesen Art.
48 zugewiesen ist.
Er hat damit selbst gezeigt, wie grenzenlos die Macht ist, die in die Hand des Reichspräsidenten gelegt ist, und selbst den Beweis geführt, daß jedenfalls kraft des Gesetzes irgendeine Schranke in der Beeinflussung der Gesetzgebung durch den Reichspräsidenten nicht vorhanden ist.
(Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Cohn mit dieser Schilderung und mit einigen Zusätzen, die er gemacht hat, allerdings noch eine andere Wirkung erzielen wollen, die vielleicht nicht ganz ohne Bedeutung für die Auslegung der Verfaffungsbestimmung ist.
Er hat zeigen wollen, wie bedenklich es sei, von seiten der Regierung dem Herrn Reichspräsidenten eine so weitgehende Vollmacht zu erteilen.
Er hat insbesondere darauf hingewiesen, daß die Vollmacht, die hier erteilt wird, weit hinausgehe über die Befugnisse, die nach dem Gesetz von 1851 und die sogar in der vormärzlichen Zeit der Regierung zugestanden hätten.
Man kann daraus und das liegt vielleicht auch im Sinne des Herrn Abgeordneten Cohn den Schluß ziehen, es sei wider die Natur der Dinge, daß ein Parlament sich seiner Rechte so weit entäußert, und aus diesem Grunde sei eine einschränkende Auslegung von vornherein geboten, weil man annehmen müsse, daß das Parlament nicht so weit gehen wolle, sich seiner Rechte zugunsten der Regierung so weitgehend zu entäußern.
Dieser Schluß mag bei anderen Regierungsformen berechtigt sein, bet der demokratischen Regieruugsform ist dieser Schluß nicht berechtigt; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn hier ist gar kein Bedenken dagegen, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) der Regierung alle diejenigen Gewalten zu geben, die irgendwie notwendig sind, um die Staatszwecke durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In anderen Regierungsformen mag man von natürlichem (v) Mißtrauen des Parlaments gegenüber der Regierung sprechen.
In anderen Regierungsformen besteht eben ein natürlicher Gegensatz zwischen den verschiedenen Faktoren der Gesetzgebung, und der eine mag mit Recht den anderen so kurz halten und ihm so enge Schranken ziehen, wie es nur möglich ist.
In der Demokratie hingegen besteht grundsätzlich eine Übereinstimmung zwischen der leitenden Mehrheit des Parlaments und der Regierung, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und diese leitende Mehrheit ist deshalb berechtigt und verpflichtet, der Regierung alle diejenigen Machtmittel in die Hände zu geben, die sie anzuwenden für notwendig erachtet; denn ihr Wille ist es, der sich vollzieht, und sie hat die Verantwortung für das, was die Regierung tut.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Deshalb kann die Regierung nicht nur stark sein in der Demokratie, sondern sie muß stark sein.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Sie ist allerdings dann nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet, von den Machtmitteln, die ihr in die Hand gegeben sind, für die Zwecke Gebrauch zu machen, für die sie bestimmt sind.
Sobald die Voraussetzungen für die weitreichende Befugnis der Regierung gegeben sind, ist die Regierung verpflichtet, die ihr zustehenden Machtmittel in vollem Umfang und unter Verantwortung für die Ausführung vor dem Parlament, durchaus auf dem Boden der demokratischen Verfassung zu gebrauchen.
Daß hier diese Voraussetzungen vorhanden sind, darüber wird Ihnen der Herr Reichswehrminister das nähere sagen.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister Noske.
Noske, Reichswehrminister: Meine Damen und (v) Herren!
Mer die Rekruten der Reichswehr, über auswärtige Politik, über die Frage, ob die Deutsch-Nationalen oder die Unabhängigen eine größere Routine im Sprengen von von Versammlungen haben und auf andere Dinge, wovon der Herr Abgeordnete Dr. Cohn gesprochen hat, rede ich jetzt nicht, sondern ich halte mich streng an das Thema.
Darf ich kurz die Erinnerung an die Lage im Reiche im Januar wachrufen.
Im Anfang des Monats Januar brachen in verschiedenen Teilen des Reichs wilde Eiseubahnerstreiks aus.
Der Verkehr erfuhr eine geradezu verhängnisvoll wirkende Störung.
Der Kohlenmangel, besonders in den Großstädten, drohte zu einer Katastrophe zu führen.
Die Nahrungsmittelzufuhr stockte in verschiedenen Gebieten des Reichs; große Gebiete lebten zurzeit lediglich von der Hand in den Mund, besonders, was die Kartoffel betrifft.
Trotzdem schürte die Presse der Unabhängigen und der Kommunisten die Streikbewegung.
Aber bei den Eisenbahnerstreiks allein sollte es nicht bleiben.
Im Kohlenrevier wurde eine wilde Agitation für die gewaltsame Einführung der Kstündtgen Arbeitszeit betrieben.
Die Leitung der großen Organisationen der Bergarbeiter kam gegen dieses Treiben nicht auf.
Wer zur Vernunft mahnte, wurde nicht nur niedergeschrien, sondern riskierte Leben und Gesundheit.
Die absolute Unmöglichkeit, die 6 stündige Arbeitszeit im Bergbau im Augenblick einzuführen, ist so oft dargetan worden, daß ich darüber kein Wort weiter sagen muß.
Uber die Vorgänge am 13.
Januar in Berlin vor dem Reichstagsgebäude brauche ich ebenfalls nicht zu sprechen.
Sie haben sie miterlebt; ich nehme an, -aß die Erinnerung daran bei den meisten Mitgliedern dieses Hauses noch nicht völlig verblaßt ist.
Die Regierung durste nicht untätig zusehen, wie abermals der Versuch gemacht wurde, das Reich völlig zu636 ''4638 Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
(N »Ske, Reichswehrminister.)
(L. 1 gründe zu richten.
In Übereinstimmung mit dem Reichskabinett übertrug der Reichspräsident infolgedessen mir für den größten Teil des Reichs die vollziehende Gewalt.
Es ist richtig, daß ein beträchtlicher Teil des Reichs völlig ruhig war.
Aber die Eisenbahnerstreiks konnten sich ausdehnen, die Unruhen aus den Kohlengebieten z.
B. auch in das mitteldeutsche Gebiet getragen werden.
Auch von dort sind mir im Laufe des letzten Jahres wiederholt Deputationen der Unabhängigen gekommen, um mir klar zu machen, daß Mitteldeutschland gewissermaßen das Herz der deutschen Wirtschaft darstellt.
Mir ist wiederholt in meinem Zimmer von solchen Deputationen auseinandergesetzt worden, wie gefährlich es für die Regierung wäre, wenn sie nicht den Anregungen Rechnung trüge, die gerade aus diesem Bezirke kommen.
Wie gefahrdrohend sich in diesem Bezirk schon einmal die Lage gestaltet hat, haben wieder die Mitglieder dieses hohen Hauses zum Teil am eigenen Leibe zu spüren bekommen, (Zustimmung) als die Nationalversammlung in Weimar tagte, wo durch den Streik in Halle der Verkehr nach dem ganzen Osten beinahe abgeschnitten war im Zusammenhange mit großen Streiks, die lediglich politische Ziele verfolgten.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die den Sozialismus verfolgten!
Große Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Die den Sozialismus „verfolgten ''!
Ganz richtig!)
Bis in die letzte Zeit hinein sind solche Deputationen bei mir gewesen, einmal eine Deputation aus einem besonders bedeutsamen Werk, um mir zu diktieren: wenn Leute, die hier in Berlin verhaftet worden sind, nicht binnen 24 Stunden in Freiheit gesetzt würden, dann L) würden die allerschwerwiegendsten Nachteile für Hunderttausende und aber Hunderttausende der Berliner Bevölkerung berbeigeführt werden.
(Lebhafte Rufe bei den Mehrheitsparteien: Hört!
Hört!)
Ich habe alle solche Drohungen in der letzten Zeit in jedem Fall mit der Versicherung beantwortet, die Regierung werde verstehen, diejenigen zu fassen, die gewissenlos genug seien, das Reich ernstlich gefährden zu wollen.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Der Versuch, unter lügenhafter Ausnutzung der Vorgänge vor dem Reichstag am 13.
Januar einen Generalstreik der Eisenbahner und Bergarbeiter herbeizuführen, mußte vereitelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Dieser Versuch, einen solchen Generalstreik herbeizuführen, ist gemacht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Attacke auf die Nationalversammlung wurde von der Presse der Unabhängigen und Kommunisten in ein von der Regierung und besonders von mir planmäßig herbeigeführtes Massenmorden unschuldiger Proletarier umgefälscht.
Ich nehme ganz Abstand davon, daß ich an dieser Affäre nun wirklich mal ganz unbeteiligt gewesen bin.
Ein erheblicher Teil der unabhängigen und der kommunistischen Presse ist auf meine Anordnung schon am 14.
Januar verboten worden, und auch auf meine Anordnung sind eine Reihe von Verhaftungen vorgenommen worden.
Diese Maßregel war nach meiner ehrlichen Überzeugung Notwehr, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) ist lediglich im Interesse der Massen des Volkes ausgeübt worden, geschah zur Abwehr ernster Gefahr.
Uud es mußte auch rasch gehandelt werden.
Ich gebe die Form der einen oder anderen Verfügung ohne weiteres preis.
Angekommen ist es auf die Wirkung!
In bezug auf die (c, Zeitungsverboie kann ich erklären, daß sie jetzt restlos befristet sind, daß das Beschwerdeverfahren durch eine Verordnung, die wahrscheinlich morgen herauskommen wird, eine Regelung erfahren wird.
Wie unmittelbar nach dem 13.
Januar versucht worden ist, auf die Arbeiterschaft der allerwichtigsten Betriebe Eisenbahn und Bergbau einzuwirken, das lehrt ein Aufruf an Eisenbahner und Bergarbeiter, der unmittelbar unmittelbar, sage ich!
den Berliner Vorgängen folgte.
Ich will eine Anzahl von Sätzen verlesen: In den Straßen Berlins fließt Proletarierblut!
Zirka 50 Tote und 400 Schwerverwundete blieben auf dem Schlachtfeld der Gegenrevolution!
Der verschärfte Belagerungszustand wurde fast über ganz Deutschland verhängt.
Die Unabhängige Sozialdemokratische Partei hat in vielen Städten den Generalstreik gegen Kapitalismus und Reaktion proklamiert.
Ein Teil der Bergarbeiter steht schon seit einigen Tagen im harten Kampfe.
Die Zechen bei Westhofen, Dinslaken, Lohberg, Hamborn, Diergardt, Neumühl, Rhonsberg-Hof u. a. sind in den Streik getreten.
In Hamborn hat die Noskegarde ein blutiges Schlachten unter dem Proletariat begonnen.
Eisenbahner!
Bergarbeiter!
Auf zum Kampf!
Heraus aus den EisenbahnwerkstättenI Heraus aus den Gruben!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Restlose Erfüllung der Eisenbahnerforderung, Sechsstundenschicht und Beschaffungsbeihilfe von 1000 Mark für die Bergarbeiter!
Jetzt ist die Stunde des Kampfes gekommen.
Die Hinausschiebung bis zum 1.
Februar bedeutet den Sieg der Noskegarde, bedeutet blutige Niederlage und dauernde Sklaverei für das Proletariat.
Laßt Euch nicht mit der von der konterrevolutionären GewerkschaftsbureaukratieundreaktionärenFührung ausgegebenen Parole vom 1.
Februar ködern.
Diese bezwecken, den Kampf zu verschleppen und im Interesse des Kapitals abzuwürgen.
Sie wollen erreichen, daß sich auf den Halden Kohlen ansammeln, daß Noske Zeit hat, seine Truppen zu formieren und Euren Kampf in einem Blutbad zu ersticken.
Wartet Ihr bis zum 1.
Februar, dann ist Euer Kampf von vornherein verloren.
Darum sofort auf zum Kampf und Steg!
Jetzt oder nie!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unterschrift
)
Es wäre nach meiner Überzeugung verbrecherisch gewesen, diesem Treiben tatenlos zuzusehen, (lebhafte Zustimmung) und ich übernehme die Verantwortung dafür, daß überall da, wo sich die Möglichkeit bot, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unterschrift )
Verbreiter solcher Flugblätter (lebhafte Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unterschrift!)
—ich habe ja nicht gesagt, daß Sie sie verfaßt haben!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wer hat es unterschrieben )
—daß Verbreiter solcher Flugglätter (Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und von Blättern, die in ähnlicher Tonart geredet und geschrieben haben, festgenommen und die Blätter unterdrückt worden sind.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
Noske, Reichswehrminister.)
lä) Das war eine zwingende Pflicht (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) gegenüber der großen Masse des deutschen Volkes.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unseren Blättern habt Ihr es nicht gestattet!
Große Heiterkeit.)
Richtig an dem Aufruf ist, daß in Hamborn wieder einmal Blut geflossen war.
Der Sachverhalt, von dem Herr Cohn allerdings nicht gesprochen hat, war folgender; ich trage es ganz knapp vor.
Im Zusammenhang mit dem Eisenbahnerstreik begann im Ruhrrevier am 10.
Januar ein Streik von Telegraphenarbeitern.
Er führte an dem darauffolgenden Tag zu umfangreichen Sabotageakten an den Telegraphenleitungen, hauptsächlich an der Strecke Wesel—Duisburg.
Am 12.
Januar brach in Hamborn Aufruhr aus.
Die zum Teil bewaffnete Volksmenge erstürmte das Rathaus, plünderte im größten Umfange, ganze Straßenzüge wurden verwüstet und ausgeplündert.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Schaden im Betrage von vielen Millionen ist verursacht worden.
Während der nächsten Tage dehnte sich diese Aufruhrbewegung, verbunden mit Plünderungen auf Sterkerade und Dtenslage sowie Vororte von Duisburg, aus.
Daraufhin, und nicht, um sich gegen die Bergarbeiter in Lohnbewegungen zu wenden, wie in der Frage der Arbeitszeit, hat der Herr Reichspräsident die Verfügung unterzeichnet, die Herr Dr. Cohn als verfassungswidrig kritisieren zu sollen glaubte und die als eine Art verschärfter Ausnahmezustand zur Wiederherstellung der Ruhe bezeichnet werden kann.
.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Hamborner Stcherheilsbeamten waren ja diese Räuberbande!
Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschen Demokraten; Düwell war mit dabei, er muß es wissen!
Große Heiterkeit.)
Selbst wenn die Hamborner Sicherheitswehr sich an der Plünderung beteiligt hätte, dann hätten ja die Herren erst recht keinen Anlaß, sich darüber zu beschweren, daß diese Plünderer zur Raison gebracht werden.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Die Verordnung zerfällt in zwei Teile.
Der Z 1 fleht verschärfte Strafen vor für Personen »die mit Waffengewalt oder im Zusammenwirken mit Bewaffneten schwerste Straftaten begehen.
Mit keinem Wort ist in der Verfügung die Rede von streikenden Bergarbeitern, von der Frage der Arbeitszeit der Bergarbeiter.
Von Bewaffneten und bewaffneten Banden ist die Rede; gegen diese richtet sich die Verfügung.
§ 2 sieht die Einsetzung außerordentlicher Kriegsgerichte vor.
Ich betone ausdrücklich, daß es sich dabei keineswegs um militärische Gerichte handelt.
Der Vorsitzende und die Beisitzer müssen bürgerliche Herren sein, Personen, die zum Richterstand befähigt sind.
Der Zweck der Gerichte ist lediglich rascheste Aburteilung.
Die Todesstrafe, von der so viel die Rede war, ist von der Bestätigung des Reichspräsidenten abhängig.
Der § 5 der Verordnung steht vor, daß der Reichswehrminister im Falle von Aufruhr und Landfriedensbruch die Bildung von Standgerichten anordnen kann.
Die Maßregel soll, falls es wirklich zu einem Kampfe kommt, den wir ganz gewiß nicht wünschen, (Abgeordnete Zietz: Aber provozieren!
Lachen) die Maßregel soll, wenn es wirklich zu Straßenkämpfen kommt, willkürlichen Erschießungen vorbeugen, 4 SSS wie wir sie durch den Marloh-Prozeß schaudernd kämm- (v) gelernt haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie haben auch dabei geschaudert )
Gewiß bin auch ich außerordentlich tief erschüttert durch die Feststellungen, die im Marloh-Prozeß gemacht worden sind, und infolgedessen ist darauf Bedacht genommen worden, daß, wenn es wieder einmal was keiner von uns wünscht zu Auseinandersetzungen kommt, nicht mehr ein einzelner die Möglichkett haben soll, über Leben und Tod von Personen zu entscheiden sondern daß mindestens ein Dreimännerkollegium zu urteilen hat, das aber dann auch wiederum nicht die Möglichkeit hat, die Vollstreckung eines Urteils herbeizuführen; sondern das Urteil muß erst einem höheren Befehlshaber vorgetragen und von ihm die Bestätigung eingeholt werden.
Es ist also genau das Gegenteil von dem bezweckt, was Herr Cohn mit seiner lebhaften Phantasie in diesen Paragraphen Hineinlesen zu sollen glaubt.
Bedroht wird lediglich, wie ich noch einmal feststelle, wer an einem Aufruhr teilnimmt.
Daß die Lage im Industriegebiet in jenen Januartagen äußerst bedrohlich war, kann unmöglich bestritten werden.
Die Wiederherstellung der Ordnung war unbedingt geboten.
Trotzdem haben wir mit der Anwendung schärfster Mittel bis aufs äußerste gewartet.
Vereinbart und unterzeichnet ist die Verfügung von dem Reichspräsidenten, von mir gegengezeichnet, am 13.
Januar.
Sie ist dann dem Befehlshaber nach Münster übermittelt worden mit der Anweisung, sich nach erteilter Zustimmung des Reichskommiffars Severing darüber klar zu werden, wann der Zeitpunkt gekommen ist, bei dem etwa die Verfügung in Kraft zu setzen sei.
Beide, der Befehlshaber sowohl wie der Reichskommiffar, haben noch drei Tage gezögert.
Als es dann aber in den Tagen vom 13. bis zum 17. nicht gelungen war, in Hamborn die öffentliche (O) Sicherheit wiederherzustellen, als dann auch bei der Zeche Heinrich bei Eppen sich Zusammenstöße zwischen den Mannschaften der Sicherheitswehr und Arbeitem ereigneten, als eine Wohlfahrtsausstellung in Karlstadt ausgeplündert worden war, und als das große Wasserwerk Mühlheim, das 35 Zechen und zahlreiche andere industrielle Unternehmungen mit Wasser versorgt, durch Sabotage zur Stillegung gebracht werden sollte, erst da ist eingegriffen worden.
Am 17. ist die Publizierung der Verordnung für den besonders bedrohten Bezirk vorgenommen worden.
Für die verspätete Mitteilung über den Erlaß an die Nationalversammlung, für die übrigens mich und mein Ministerium kein Verschulden trifft, ist selbstverständlich um Entschuldigung zu bitten.
Wirksam gemacht ist von der Verordnung lediglich der erste Teil, betreffend die außerordentlichen Kriegsgerichte.
Es find solche Gerichte eingeführt worden in Düsseldorf, Wesel, Essen und Elberfeld.
Es ist eine ganz bewußte Täuschung, wenn unabhängige und kommunistische Blätter zetern, die Bergarbeiter seien solchen Gerichten oder gar Standgerichten unterstellt, um sie zu vermehrter Arbeitsleistung zu bewegen.
Heute morgen habe ich in dem Berliner Kommunistenblatt sogar gelesen, die Verordnung stelle die Arbeiter direkt unter das Henkerbeil.
Festgenommen und abzuurteilen sind durch diese vier Kriegsgerichte wegen Raub, Plünderung und Gewalttätigkeit 400 Personen.
Ich frage, wer sich denn eigentlich schützend vor diese Plünderer stellen will, die unendlichen Schaden im Bezirk angerichtet haben (sehr wahr!)
und die zum Teil ihre erbeigenen armen Klaffengenoffen um Hab und Gut bei den Plünderungen gebracht haben
(Sehr richtig!
Zuruf bet den Unabhängigen'Sozialdemokraten: Haben visher die Gerichte nicht ausgereicht )
Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
(Roske, Reichswehrminister.
l) Mit welcher Skrupellosigkeit auch jetzt wieder versucht wird, eine Verhetzung der Bergarbeiter zu betreiben, mag ein Zitat aus einem kommunistischen Blatt dartun, das schreibt: „Das Standgericht verurteilt jeden zum Tode, der sich dem Raubbau an den ausgemergelten Körpern der Bergarbeiter entgegenstellt.
(Lachen) Aber selbst das genügt der Regierung noch nicht einmal zur Versklavung der Arbeiter ''.
Standgerichte sind aber überhaupt auf Grund dieser Verfügung nicht eingesetzt worden.
Der Befehlshaber hätte lediglich dazu auf meine besondere Anweisung vorgehen können.
Ich habe sie nicht zu erteilen brauchen, weil er nicht darum ersucht hat.
Es ist kein Todesurteil gefällt, selbstverständlich infolgedessen auch kein Todesurteil vollstreckt worden.
Ich freue mich, daß die bloße Androhung der scharfen Maßnahmen dazu geführt hat, daß weitere Gewalttätigkeiten nicht mehr verübt worden sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Für die Massen der Bevölkerung im Industriegebiet stellt die Verfügung keine Bedrohung, sondern eine Wohltat gegenüber Gewalttätigkeiten einer Minderheit dar.
(Sehr richtig!)
Ich will übrigens nur ganz knapp mit einem Satz andeuten, daß jenseits des Rheins nicht wenige Leute fitzen, denen nichts willkommener wäre als ein Anlaß infolge des Ausbleibens von Kohlenlieferungen aus dem Industriegebiet, hervorgerufen durch Unruhen, dieses Gebiet auch noch besetzen zu können.
(Sehr richtig!)
Darunter würden nicht nur die breiten Massen des deutschen Volkes leiden, sondern selbstverständlich auch die Arbeiter des Bezirks selber.
Meine Damen und Herren!
Wie haben sich denn um mit wenigen Worten auch das noch ganz kurz darzustellen die Verhältnisse im Kohlengebiet entwickelt
Die Revolution brachte auch dort allen Arbeitern weitgehendste Freiheit.
Eine Minderheit hat mit dieser Freiheit in frechster Weise Schindluder getrieben.
(Sehr richtig!)
Ein paar tausend Narren oder Verbrecher haben Wochen-, zum Teil monatelang das ganze Gebiet unter Schrecken gesetzt.
Wahnwitzige haben sich geradezu austoben können.
Das war übrigens die Zeit, als die Unabhängigen in Düsseldorf wie in anderen Teilen mit der Verhängung des Belagerungszustandes sehr fix bei der Hand waren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und in demselben Düffeldorf, in dem jetzt ein außerordentliches Kriegsgericht unter weitgehenden Rechtsgarantien richtet, haben in jenen Tagen der UnabhängigenWirtschaft im Rhein- und Industriegebiet die Unabhängigen die Einsetzung von Standgerichten proklamiert.
(Hört!
Hört!)
Und mit der Androhung von Todesstrafen sind die Herren und Damen Unabhängigen damals ganz und gar nicht zimperlich und zurückhaltend gewesen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Also die Herrschaften sollen uns doch nicht zumuten, so dumm zu sein, daß wir darauf verzichten, uns unserer Haut zu wehren, damit sie die Möglichkeit haben, eines Tags ganz nach Belieben mit uns Schlitten fahren zu können.
(Große Heiterkeit.)
Schon damals ist es am verrücktesten im Hamborner Bezirk zugegangen.
Ein paar hunderttausend Bergarbeiter sind im Industriegebiet immer wieder von Bewaffneten vergewaltigt worden.
Brauche ich an die Tage zu erinnern, wo die Leute zwar in Scharen zu den Gruben gingen, aber mit vorgehaltenen Pistolen und mit geschwungenen Handgranaten am Einfahren verhindert lk) worden sind
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie waren natürlich nicht dabei, Frau Zietz.
Das habe ich aber auch gar nicht behauptet.
Warum wehren Sie sich denn dagegen
Ich habe es nicht behauptet und nehme noch einmal davon Notiz, daß da, wo es besonders brenzlich war, von den hier anwesenden Unabhängigen niemand dabei war.
(Große Heiterkeit.)
Es kann aber nicht bestritten werden, daß die Unabhängigen und ihre Presse hinterher die Treiber bei einem politischen Streik nach dem anderen auch im Kohlengebiet gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Damals erfuhr die Kohlenförderung eine außerordentlich empfindsame Verminderung.
Unser Wirtschaftsleben und die Verkehrsverhältnisse erlitten dadurch einen Schaden, der in absehbarer Zeit überhaupt nicht wieder gutzumachen ist.
Die Zahlungsfähigkeit des Reichs ist mit infolge dieser Narrenwirtschaft, die monatelang getrieben worden ist, rapide zurückgegangen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien, Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Statt Kohle, Kali, Stickstoff, Fertigwaren, die wir ins Ausland hätten schicken müssen, haben wir dem Ausland dauernd riesig wachsende Massen bedruckten Papiers in Zahlung gegeben.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das ist die Hauptursache alles unseres wirtschaftlichen Elends, unter dem wir zurzeit leiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verschlechterung der Valuta, geringere Zufuhr von Nahrungsmitteln, geringe Zufuhr von Rohstoffen ist eine Folge ungenügender Kohlenproduktion.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (u Wer den Arbeitern etwas anderes erzählt, belügt sie absolut bewußt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wer auch jetzt noch den Eindruck zu erwecken sucht, daß die Regierung den Arbeitern aus bösem Willen vermehrte Arbeitsleistung zumute und ihnen dafür ungenügend Speck gebe, versündigt sich an diesen Arbeitern selber, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) versündigt sich, wenn er den Arbeitern einzureden sucht, daß sie im Interesse des Profits der Unternehmer unter einem Ausnahmezustand gestellt werden.
Mit allen übrigen Arbeitern würden auch die Bergarbeiter zugrunde gehen, wenn die Kohlenproduktion nicht allmählich wieder steigt.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Es ist kein Gewaltmittel angewendet worden, um die Bergarbeiter zu vermehrter Arbeit zu veranlassen.
Das wäre auch unter der Erde ein absolut unwirksames Verfahren.
Der ganze Ernst der Lage ist den Arbeitern geschildert worden, und ihre wirtschaftliche Einsicht hat sie veranlaßt, sich zur Verlängerung der Schichtdauer zu verstehen.
Die Vernunft hat erfreulicherweise über blöde Hetzerei gesiegt.
Wo sich Bergherren um darüber ein Wort zu sagen als einsichtslos erweisen, um das zu tun, was erforderlich ist, wird die Regierung es verstehen, auch sie zu dem zu zwingen, was notwendig ist im Interesse der Masse des deutschen Volkes.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir kommen aber damit nicht weiter und kommen nicht zu erträglicheren Verhältnissen und vor allen Dingen nicht zu einem Zustand, bei dem, wie sich Herr Cohn heute endlich einmal gewünscht hat, jede Art von GewaltNationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
(Roske, Reichswehrminister.)
M tätigkeit ausgeschlossen ist, wenn von der Presse der Herrschaften ganz links dauernd jeder Versuch der Regierung, durch erhöhte Produktion das deutsche Volk vor einer furchtbaren Katastrophe zu bewahren, glossiert, verhöhnt, heruntergerissen wird.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
In einem Artikel der „Freiheit ''noch in den allerletzten Tagen heißt es: Mit Zuckerbrot und Peitsche haben die Machthaber einst die deutsche Arbeiterklasse traktiert.
Heute sieht es fast so aus, als glaube man, die Sache noch billiger haben zu können, höchstens daß man den Bergarbeitern etwas Speck bietet.
Dafür regiert der Belagerungszustand wie ehedem.
Die Lage der deutschen Arbeiter ist sehr viel Peitsche, ganz wenig Speck, gar kein Zuckerbrot.
Ich frage, ist denn eine nichtswürdigere Demagogie und schamlosere Verhetzung der Arbeiter denkbar (sehr wahr!
bet den Mehrheitsparteien) als diese Art der Einwirkung auf die Arbeiter angesichts der Tatsache, daß auch die Arbeiterschaft, die sich zu dem Programm der unabhängigen Sozialdemokratie bekennt, ja rettungslos mit in das Elend hineinrasseln würde, wenn wir nicht zu einer Verbesserung der Verhältnisse kommen.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Gewalt wurde angewandt, um der Gewalt einer Minderheit zu begegnen.
Lediglich zu dem Zweck ist vor geraumer Zeit schon der Belagerungszustand im Jndustriebezirk verhängt worden, und lediglich zu diesem Zweck bleibt der Belagerungszustand im Industriebezirk bestehen.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Tausendfältig sind immer wieder Hilferufe aus dem Be (2) zirk, auch aus anderen Bezirken an uns gerichtet worden.
Tausendfältig ist uns gerade aus dem Industriegebiet immer wieder die Mahnung gekommen: Schützt uns vor Gewalt und Terror, vor dem Tenor, der dauernd auf den Gruben und auf den Schächten von den Unabhängigen und Kommunisten ausgeübt wird.
Lediglich zur Abwehr solcher Terrors sind auch Truppen in das Gebiet geschickt worden, und dieser erforderliche Schutz wird weiter gewährt werden.
Es ist selbstverständlich, daß die Regierung bestrebt ist, Zwangsmaßnahmen nur so lange und so weit anzuwenden, wie es die Not des Volkes und des Landes dringend erheischt.
Die Verordnung wird, soweit die Standgerichte in Betracht kommen, da zurzeit Ruhe herrscht, aufgehoben werden.
Die außerordentlichen Kriegsgerichte werden die Straffälle erledigen, denn eine Überweisung an die Schwurgerichte würde eine außerordentliche Verzögerung des Verfahrens zur Folge haben.
Die Regierung muß das hohe Haus darum ersuchen, daß die Anträge der Unabhängigen restlos abgelehnt werden.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.)
Wo gemildert werden kann, werden wir es tun.
Ich habe Anweisung an die Militärbefehlshaber hinausgehen lassen, da, wo Gefahr nicht besteht, von den außerordentlichen Machtmitteln, die in ihre Hände gelegt worden find, möglichst wenig oder gar keinen Gebrauch zu machen.
Die meisten Verhaftungen sind rückgängig gemacht worden.
Aber darüber hinaus, meine Herren, darf kein Zweifel bestehen: Der furchtbare Ernst der Lage unseres Landes gestattet zurzeit noch nicht, auf die Möglichkeit raschester Abwehrmaßnahmen zu verzichten.
Alle, die jetzt über Gewalt schreien, mögen selbst auf Gewalt verzichten, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) mögen dem Volk das geben, was es notwendig braucht: eine Besserung seiner Existenz durch vermehrte Produktion, mögen die Freiheit und Demokratie achten lernen, dann (0) werden Ausnahmemaßnahmen in Deutschland nicht mehr notwendig sein.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Löbe.
Lobe, Abgeordneter: Die sozialdemokratische Partei hat bei Beratung der Weimarer Verfassung dem § 48 zugestimmt, welcher dem Reichspräsidenten außerordentliche Vollmachten erteilt.
Sie erblickte darin eine Waffe zur Verteidigung der demokratischen Republik und ihrer Bürger gegen gewaltsame Angriffe.
Daß diese Waffe nötig ist, hatten die politischen Ereignisse wenige Monate vor Schaffung der Verfassung dargetan; daß sie heute noch nötig sind, lehren unter anderem die umfangreichen Waffenfunde auf den Gütern monarchistischer Gutsbesitzer!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Antragsteller werden selbst zugeben müssen, daß nicht nur die militaristischen Regierungen der Vergangenheit, nicht nur die kapitalistischen Regierungen des Westens, sondern auch die Inhaber der Macht unter der bolschewistischen oder kommunistischen Staatsform in Rußland und Ungarn ohne diesen ausnahmerechtlichen Instand nicht ausgekommen sind.
Das Standrecht ist auch in München, Düsseldorf, Braunschweig, Bremen und anderen deutschen Städten von Kommunisten und Unabhängigen verhängt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Verordnung vom 13.
Januar 1920 mit ihrer Verschärfung der Slrafoorschriften und Einsetzung anderer Gerichte betrifft, so haben auch bei uns zunächst verfassungsrechtliche Bedenken obgewaltet.
Wir waren zweifelhaft, ob sie mit den Bestimmungen der ReichsVerfassung in Einklang zu bringen sind.
Aber die Protokolle über die Verhandlungen der Nationalversammlung (v) bei Schaffung dieses Paragraphen erweisen, daß Anhänger und Gegner diese Bestimmungen in genau der gleichen Weise ausgelegt haben, wie es jetzt durch die Regierung geschieht.
Besonders geht das aus den Ausführungen des Abgeordneten Cohn zu dem umstrittenen Paragraphen hervor.
Demnach ist an der Rechtsgültigkeit der Verordnung nicht mehr zu zweifeln.
Wir sind ebenso wie die Regierung der Ansicht, daß eine solche Verfügung nur aus der höchsten Not des Landes, bei tatsächlicher gewaltsamer Bedrohung des Lebens und Eigentums der Bürger gerechtfertigt ist.
Die ausdrückliche Erklärung der Regierung, daß die Aufhebung der Verordnung über die Standgerichte und die Einführung der Todesstrafe schon in Aussicht genommen war, als der Antrag der Unabhängigen vorlag, und daß diese Aufhebung in ganz kurzer Zeit erfolgenwirdsetzt uns in den Stand, von der Zustimmung zu dem vorliegenden Antrage Abstand zu nehmen.
Wir sprechen aber bei dieser Gelegenheit dm dringenden Wunsch aus, daß das in der Verfassung vorgesehene Reichsgesetz, welches die Befugnisse des Reichspräsidenten genau umgrenzt, bald erlassen und das Gesetz betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit noch in dieser Sitzungsperiode eingebracht wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort denr Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Damen urüi Herren!
Ich kann auch namens meiner politische »Freunde erklären, daß wir die Verordnungen, wie str unsvorliegen, für zulässig erachten und daß wir nach den Milderungen, die uns über die Anwendungsfälle dieserVerordnung und das Bedürfnis ihrer Anwendung gegeben 4642 Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch dm 3 März 1920.
(Dr. Späh«, Wgeordneter.)
(4) find, keinen Anlaß finden, dem Antrage auf Aufhebung der Verordnungen zuzustimmen.
Ich schließe mich dabei dem Wunsche an, der vom Herrn Abgeordneten Lobe ausgesprochen ist.
Auch ich halte es für eine politische Notwendigkeit, daß zum Erlaß des Reichsgesetzes über die Ausführung des Art.
48 geschritten wird.
Ich glaube, die Regierung sollte nicht länger zögern, mit dem Erlaß dieses Reichsgesetzes, das die Befugnisse des Präsidenten auf gesetzgeberischem Gebiete beschränken und umgrenzen soll, vorzugehen.
Lassen Sie mich auf die Sache selbst und auf die rechtliche Seite noch mit einem kurzen Wort eingehen.
Für die Fragen, die uns hier interessieren es handelt sich ja in der Hauptsache bet diesen Verordnungen um die Kriegsgerichte ist der Sitz der Materie der Art.
105, in dem ausdrücklich ausgesprochen ist: Die gesetzlichen Bestimmungen über Kriegsgerichte und Standgerichte werden hiervon nicht berührt, d. h. von den anderen Bestimmungen des Art.
105.
Man könnte fragen und die Frage ist erörtert worden —: find die Gerichte, die auf Grund des preußischen Gesetzes über den Belagerungszustand von 1851, das ja zum Inhalt der deutschenReichsverfassung von 1871 gemacht worden war, eingesetzt werden, gültig, oder ist die Zulässigkeit dieser Gerichte dadurch beseitigt, daß die Verfassung von 1871 durch die neue Verfassung aufgehoben worden ist
Vielleicht würde man dazu kommen können, diese Frage zu verneinen, sodaß man annehmen könnte, trotz der Aufhebung der Reichsverfassung von 1871 seien die von dieser Verfassung angezogenen, ihr vorausgegangenen Belagerungszustandsbestimmungen von 1851 noch weiter in Geltung.
Aber bei der Beratung der jetzigen Verfassung ist man von dem gegenteiligen Standpunkt ausgegangen.
Man ist davon ausgegangen lassen Sie mich das noch einmal kurz hervorheben, damit keine Unklarheit herrscht —, M daß der Art.
48 dem Präsidenten bei Notständen, soweit sich ein Gesetz bei Gefährdung der Ordnung und Sicherheit für deren Wiederherstellung als notwendig erweist, das Gesetzgebungsrecht übertragen hat, sodaß für diese Gesetze die anderen gesetzgebenden Faktoren ausgeschaltet find.
Diese Gesetze sind gesetzliche Bestimmungen im Sinne des Art.
105.
Den Art.
105 kann der Präsident nicht aufheben.
Das hat nun zur Folge, daß der Art.
105 dahin auszulegen ist: der Satz Die gesetzlichen Bestimmungen über Kriegsgerichte und Standgerichte werden hiervon nicht berührt, hat die Bedeutung, daß ältere Gesetze, die angewendet werden können, nicht fortbestehen, daß aber die Gesetze, die der Präsident auf Grund der ihm in Art.
48 eingeräumten Befugnis erläßt, in bezug auf Kriegsgerichte und Standgerichte gültig find und durch die Schranken, die der Art.
105 durch das Verbot der Ausnahmegerichte und dadurch aufstellt, daß niemand seinem gesetzlichen Richter entzogen werden darf, nicht berührt werden.
Das „nicht berührt ''hat also eine doppelte Bedeutung.
Es bedeutet einmal: Der Präsident kann Gesetze über Kriegsgerichte erlaffen; hat er sie erlaffen, so find sie nicht beschränkt durch Art.
105 und seinen übrigen Inhalt.
Es bedeutet aber ferner, es kann ein Reichsgesetz erlaffen werden, und dieses Reichsgesetz bleibt bezüglich der Kriegsund Standesgerichte unberührt von dem übrigen Inhalt des Art.
105.
Ich wiederhole noch einmal: Ich halte es für politisch äußerst wichtig, um alle Bedenken und alle Angriffe gegen den Präsidenten aus dem Wege zu räumen, daß wir dazu Lmmen, daß das Reichsgesetz, welches in Art.
48 vorgesehen ist und die Materie speziell mit unserer Zustimmung regeln soll, bald erlassen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (6) geordneten vr.
Petersen.
Dr. Petersen, Abgeordneter: Auch ich habe für meine Fraktion zu erklären, daß wir die Verordnung für gesetzlich zulässig und für politisch geboten erachten.
Auch wir wünschen den baldigen Erlaß gesetzlicher Bestimmungen, wie sie für dieses Gebiet in der Verfassung vorgesehen sind.
Ich übrigen will ich mich zu den weiteren Ausführungen des Herrn vr.
Cohn kurz fassen.
Ich möchte ausdrücklich unterstreichen, daß die Demokratie ebensowenig der Machtmittel entbehren kann, wie jede andere Staatsform.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt aber keine Staatsform, der Machtmittel zu gewähren so unbedenklich ist, wie die der Demokratie, weil sie auf dem gleichen Recht aller Staatsbürger beruht.
Die Bedenken, die man gegen Erteilung derartiger Machtmittel dem monarchischen Obrigkeitsstaat gegenüber haben muß, sind sicher, wenn nicht in erhöhtem Maße, geboten gegenüber dem auf Gewalt beruhenden Staate, den die Unabhängige Sozialdemokratie erstrebt, nämlich der Räteregierung, die auf der Gewalt einer Minderheit der Bevölkerung beruht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das verstehen Sie nicht!
Gelächter.)
Wenn der Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie dann hier hat behaupten wollen, daß im Gegensatz zur jetzigen Regierung sie gegen Gewalt sei und für Förderung der Produktion, so hat nach meiner Auffassung die Nationalversammlung keine Zeit und Veranlassung, diese Behauptung ausführlich auf der Tribüne der Nationalversammlung zu widerlegen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht,,,, vor; die Diskussion ist geschloffen.
10 'Das Schlußwort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter, Antragsteller: Werte Versammlung!
Herr Abgeordneter vr.
Petersen darf überzeugt sein, daß wir Unabhängigen Sozialdemokraten sehr genau gewußt haben, warum wir seinerzeit gegen die Verfassung stimmten.
Wir wissen sehr wohl, daß das richtig ist, was er soeben von der bürgerlichen Demokratie beziehungsweise der gegenwärtigen Regierungsform in Deutschland gesagt hat.
Sie kann nicht ohne Gewaltmittel auskommen.
Sie kann es aus dem einsacken Grunde nicht, weil der kapitalistische Staat trotz dieser Regierungsform immer noch besteht, und dieser kapitalistische Staat ist nichts anderes als ein Herrschaftsinstrument in den Händen der Besitzer der Produktionsmittel, der heute noch in Deutschland herrschenden Klaffen, vornehmlich um die Arbeiterklasse niederzuhalten.
Alles, was mit den Verordnungen und ihrer Anwendung geschehen ist und geschehen soll, läuft lediglich darauf hinaus, die Arbeiterklasse zugunsten des Kapitals niederzuzwingen.
Wir find uns vollkommen klar darüber gewesen, welche Art von Verfassung wir vor uns hatten, und wenn es noch weiterer Aufklärung für die Arbeiter bedurft hätte, dann, glaube ich, hat sie der Herr Minister Schiffer den Arbeitern heute in dankenswerter Weise zuteil werden lassen, indem er diese Verfassung des näheren gekennzeichnet hat.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Minister Schiffer hat eigentlich mit aller Deutlichkeit gesagt, daß mein Parteifreund Cohn vollkommen recht gehabt hat, als er seinerzeit davon gesprochen und vor der Gefahr, die darin läge, gewarnt hat, daß dem Reichspräsidenten unbeschränkte Vollmachten erteilt würden Wenn heute der Herr Abgeordnete Spahn, wenn ich ihn Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
(Henke, Antragsteller.)
sä) recht verstanden habe, endlich daS Reichsgesetz verlangt hat, das diese Materie regrln soll, so doch nur aus dem Grunde, weil er, wie mein Parteifreund Cohn, gleichfalls die Gefahr erkannt hat, die in einer solchen Vollmacht liegt, die man einem einzelnen Menschen gibt.
Es läuft das, und das haben wir schon damals in Weimar zum Ausdruck gebracht, auf die Diktatur hinaus.
Wenn man von einer Diktatur von mehreren reden könnte, so müßte man, wie eben Herr Dr. Petersen von einer Diktatur der Räle und einer Diktatur der Minderheit gesprochen hat, heute von einer Diktatur von Noske und seinesgleichen sprechen.
Diese Diktatur wäre auch nur eine Diktatur der Minderheit.
Das ist ganz unzweifelhaft, und daß auch bet Ihnen, meine Herren von der Regierungs-Sozialdemokratie, darüber gar kein Zweifel mehr besteht, und daß Ihnen das Grauen darüber ankommt, das ist auch ganz zweifellos.
Ich bin fest üverzeugt, wenn Herr Noske uns gegenüber heute einen anderen Ton angeschlagen hat, als er ihn sonst uns gegenüber anschlug, so ist das zum guten Teil auf die zunehmende Einsicht derjenigen Arbeiter, die hinter der Regierungssozialdemokratie stehen, zurückzuführen.
Herr Noske ist ja in den letzten Tagen als Beruhigungsapostel in Norddeutschland herumgereist, um ein wenig die Gemüter seiner Parteigenossen zu beruhigen.
Er war in Wilhelmshaven, in Bremen und in Hamburg und hat dort zu den Funktionären der Mehrheitssozialdemokratie gesprochen.
Das war höchst notwendig.
Aber wenn er sich einbildet, daß nach seiner Rede auch alle Gefahren geschwunden sind, die dort durch seine Politik in erster Linie über seine Partei mit heraufbeschworen wurden, dann täuscht er sich ganz gewaltig.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ach nein, das Nachdenken der Arbeiter wird sich nur durch die Reden, die er dort gehalten hat, zu seinen Un!
M gunsien vertiefen und wird sich auch nur vertiefen infolge der Rede, die er heute wieder gehalten hat.
Wo er den allen Ton anwenden konnte, hat er ihn heute wieder angewandt.
Wo er von den wahnwitzigen Bestrebungen „wahnwitzig ''ist eines seiner Lieblingsworte reden konnte, hat er heute wieder davon gesprochen.
Aber er hat in keinem einzigen Falle ich konstatiere das hier vor dem Lande von wahnwitzigen Bestrebungen in den Parteibtältern der U. S. P- D., die verboten sind, reden können, und hat nicht dafür den Beweis erbringen können, daß unsere Presse oder Partei irgend etwas getan hat, was den Erlaß solcher Verordnung hätte begründen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Nein, wenn Herr Noske im Aufträge seiner Negierungskollegen ausführt und ausführen muß, wofür er hier die Verantwortung übernommen hat, so ist er nichts anderes als ein Handlanger der Kapitalisten in Deutschland, der den Willen der heute in Deutschland Herrschenden erfüllen muß.
Das ist zwar nicht die Minderheit der Räte, wie Herr Dr. Petersen anderen Leuten nachplappert, die es auch gesagt haben und dabei wie er außer acht lassen, daß die Arbeiterklasse den größten Teil der Bevölkerung darstellt.
Und was in dieser überwiegenden Mehrheit hinter dem Rätesystem stehen wird, ist, wenn Sie von einer Diktatur reden, eine Diktatur der Mehrheit.
Aber was wir heute haben, ist wirklich eine Diktatur der Minderheit.
Herr Noske und seinesgleichen sind die Handlanger der heute in Deutschland nach wie vor herrschenden Junker, der Industrie und des Finanzkapitals.
Und wenn die Herren der äußersten Rechten, deren Mitglied Herr Vr.
Rießer jetzt so anmutig lächelt, (Heiterkeit und Zurufe) in krasser Opposition den Etat ablehnen ja, meine Herren, darüber täuscht sich doch kein Mensch, der nicht Nationalversammlung.
19191920.
147.
Sitzung.
4 S S an Oberflächlichkeit leidet, daß sie tatsächlich hinter der (0) Regierung stehen und ihre Söhne, die Junkersprößlinge und die Bourgeotssprößltnge der Regierung ihre Fäuste leihen, um das Proletariat niederzuhalten.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten Zurufe rechts.)
Und das ist der beste Beweis dafür, daß, wenn sie glauben, daß ihre Stunde gekommen ist, mit dieser Regierung aufzuräumen, sie diese Stunde nutzen werden.
Wir sind weder über das Wesen der Verfassung im unklaren noch über die Opposition der Rechten, wir sind auch nicht über die Heuchelei und Demagogie im unklaren, die von bürgerlicher Seite und von den Rechtssozialdemokraten getätigt wird, wenn man es so darstellt, als ob die Opposition der Deulschnationalen und die der Unabhängigen eins und dasselbe sei, weil beide Fraktionen vielfach in gleicher Weise gestimmt haben, wenn man glauben machen will, sie seien vielfach ein Herz und eine Seele gewesen.
Nein, zwischen uns und der Rechten ist ein ganz gewaltiger Unterschied; Sie kennen ihn ganz genau.
(Lachen.)
Ihr Lachen ist nur ein Lachen der Verlegenheit.
Das schafft nicht aus der Welt, daß der Unterschied zwischen uns und den Deutschnationalen besteht, so kraß, wie er krasser nicht gedacht werden kann, und Ihr Lachen schafft nicht aus der Welt, daß dieser Unterschied immer aufs neue zum Ausdruck kommt.
Dieser Unterschied besteht darin, daß wir der kapitalistischen Gesellschaftsordnung ein Ende bereiten wollen, und daß die Herren von der Rechten diese Herrschaft des Kapitalismus unter allen Umständen und mit allen Mitteln erhalten wollen.
Alles, was von ihnen getan wird, läuft auf nichts anderes hinaus.
Also Junkertum, Industrie- und Finanzkapital herrschen heute, und in deren Interesse, in deren ganz materiellem Interesse sind diese Verordnungen erlaffen worden.
Die Ebert, Bauer und Noske sind nichts anderes (W als gehorsame Diener des Kapitalismus.
Und wenn von gewisser Seite, die uns einst nahe stand, weil wir einer Partei angehörten, immer behauptet wird, wir spalteten die Arbeiterklasse, dann behaupte ich, daß es keinen schlimmeren Spaltungsfaktor gibt als die Nechtssozialdemokratie, denn sie benutzt den Organismus, die Schutzhaft, den Belagerungszustand und wie die schönen Regierungsmittel der Noske und Konsorten sonst noch heißen, um das Proletariat zu schwächen und zu spalten; denn wenn sie die Interessen des Kapitalismus vertritt durch solche Verordnungen wie die in Rede stehende, dann ist das nichts anderes als eine Spaltung des Proletariats, indem sie den Arbeitern, die hinter ihr stehen, glauben zu machen sucht, daß sie damit ihre eigenen Interessen wahrnimmt.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Pinkau, Sie können mich nächstens einmal photographieren, aber lassen Sie mich im übrigen in Ruhe.
(Heiterkeit.)
Herr Noske hat uns eben begreiflich zu machen versucht, daß die Arbeiter, die sich in der Unabhängigen Sozialdemokratie und in der kommunistischen Partei befinden, nun einsehen sollten, daß die Produktion in Gang gebracht werden, daß das Wirtschaftsleben wieder seinen Aufbau erfahren muß und dergleichen mehr.
Ach Gott, wenn ein Finanzkapitalist irgendeines Bankkonzerns das gesagt hätte, dann wäre das natürlich ganz in der Ordnung gewesen.
Aber wenn der Sozialdemokrat Noske das sagt, dann zeigt es uns, daß auch er nur im Dienste des Kapitals, aber nicht im Dienste der Arbeiter steht.
Wenn man im Dienste der Arbeiter steht, dann muß man sagen, daß sie nicht verantwortlich zu machen sind für es
4644 Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1926.
(Henke, Antragsteller.)
alle die Dinge, gegen die sich jetzt diese Verordnungen richten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was will es besagen, wenn soundsoviel Gerichte soundsoviele Urteile wegen Pliinderungen und anderer Gewalttaten und anderer Verbrechen gegen das Eigentum erlassen haben
Wir stellen uns nicht schützend vor diese Plünderungen, aber gewisse andere Leute stellen sich schützend vor Plünderer, Räuber und Mörder in Deutschland, behaupte ich, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten, Lachen und Zurufe bei den Mehrheilspartcien) wenn diese Plünderungen am allgenieinen Volkskörper erfolgt sind und wenn Morde vollzogen worden sind an den Vorkämpfern der Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Noske steht denen gar nicht fern, die sich dann schützend vor die Verbrecher stellen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Noske hat hier auch einige Krokodilstränen über das Schändliche vergossen, was in der Französischen Straße vorgekommen ist.
Ec hat davon gesprochen, daß es auch ihn tief erschüttert habe, als er von den Erschießungen auf Befehl Marlohs gehört habe.
Ja, das hört sich ja ganz nett an, und beinahe könnte einem ein Reichswehrminister menschlich näher kommen, wenn er solche Worte spricht.
Aber leider stehen sie doch ein wenig in Widerspruch mit der Wahrheit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein gewisser Herr Klabunde hat der Öffentlichkeit vor Gericht darüber Bescheid gegeben, wie es um Herrn Noske gestanden hat, als er ihm den Bericht über die Erschießung der Matrosen übermittelte.
Da hat Herr Klabunde erklärt, daß Herr Noske ganz gleichgültig dabei gewesen sei.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Das War Ihr wahres Gesicht, Herr Noske, und was Sie heute zur Schau stellten, war heuchlerische Maske.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Mehrheitsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die letzte Äußerung ist ungehörig; ich rüge sie.
(Abgeordneter Keil: Aber sie war geistvoll!
Große Heiterkeit.)
Uber den Geist habe ich nicht zu urteilen.
(Erneute Heiterkeit.)
Henke, Abgeordneter, Antragsteller: Das ist Ihr gutes Glück; sonst würden Sie konstatieren müssen, daß der Zwischenrufer auch keinen hat, Herr Präsident.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
An dem, was da passiert ist an Plünderungen und Gewalttaten im Ruhrrevier und in andern Teilen Deutschlands, das zu sagen, ist jeder Sozialdemokrat verpflichtet auf Grund alles dessen, was er den Arbeitern früher gesagt hat, was er an der Hand des Sozialismus den Arbeitern mitgeteilt hat ist in erster Linie schuld der Krieg; das ist als Kriegsfolge zu beurteilen.
Wenn wir heute ein Daniederliegen unserer Volkswirtschaft zu beklagen haben, wenn darunter alle Volksangehörigen leiden, wer kann die Stirn haben außer Herrn Noske, uns oder die Arbeiter dafür verantwortlich zu machen
Deutschland steht nicht allein in der Welt da, sondern die deutsche Wirtschaft ist längst ein Teil der Wellwirtschaft geworden.
Wenn es Tatsache ist, daß durch diesen Weltkrieg die ganze Weltwirtschaft er- (6) schüttert wurde, wenn es eine nicht zu bestreitende Tatsache'ist, daß die ganze kapitalistische Gesellschaftsordnung durch den Weltkrieg bis zum Zusammenbruch erschüttert worden ist, wie kann man sich hierherstellen und so tun, als ob die deutschen Arbeiter eine große Schuld auf sich laden, wenn sie nun zu ihrem Teile nicht ändern können, was durch diesen Krieg, den Herr Noske und seinesgleichen aufs kräftigste mit unterstützt haben, in erster Linie herbeigeführt worden ist.
Es ist richtig, was hier gestern bei der Erörterung der Steuerfrage gesagt worden ist, daß diejenigen nicht befugt sind, den Arbeitern zu sagen, sie müßten mm auch helfen, den Steuertopf wieder zu füllen, nachdem dieselben Herren das ihre dazu beigetragen haben, daß eine solche kolossale Ode, eine solche kolossale Leere in diesem Stcuertops entstanden ist.
So wenig diese Leute berechtigt waren, das zu sagen, so wenig ist es heute berechtigt, die Arbeiter verantworttich zu machen für das, was der Krieg verursacht hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Krieg wir wollen uns gar nicht aus Einzelheiten einlassen ist im wesentlichen verursacht worden durch die Politik der Klassen, die hier im Hause noch die Mehrheit haben, die die Verfassung beschlossen haben, auf Grund der dann der Herr Reichspräsident solche unbeschränkten Vollmachten bekam, daß nun heute der Herr Justizminister sich hinstellen und sagen kann: nun, was geschehen ist, ist rechtens.
Was der Herr Justizminister Schiffer sonst noch gegen meinen Parteifreund Do.
Cohn gesagt hat, das kann Herr Cohn gelegentlich selbst mit ihm abmachen.
Mir kommt es darauf an, den Charakter dieser Verfassung noch einmal Zu kennzeichnen.
Die Arbeiter werden uns verstehen, Arbeiter auch rechtssozialistischer Observanz, auch liberale Arbeiter, auch Arbeiter, die hinter dem Zentrum stehen, alle Arbeiter, die unter der ungeheuren Not heute leiden, denen die Lohnforderungen abgeschlagen werden, die sie stellen, die Bergarbeiter, denen man ihre Sechsstundenschicht nicht bewilligen will, sie alle werden uns verstehen.
Wenn man davon spricht, daß es nicht möglich sei, die Sechsstundenschicht durchzuführen, dann vergißt man immer auch in der Oeffentlichkeit zu sagen, daß ja viermal sechs Stunden am Tag gearbeitet werden soll, von dem einzelnen aber nicht mehr, als seine Kräfte heute erlauben.
Wenn man den Bergarbeitern, den Eisenbahnarbeitern, denen man die Werkstätten geschlossen hat, um sie zur Akkord- und Mehrarbeit zu zwingen, wenn man all diesen Arbeitern hat bisher sagen können: diese demokratische Verfassung ist etwas für euch, das müßt ihr nur verstehen, das ist ein großer politischer Vorteil für euch, ja, das ist der Sozialismus, den die Sozialdemokraten angestrebt haben, dann werden alle diese Arbeiterschichten von rechts bis zur äußersten Linken erkennen, daß das unwahr war.
Sie werden den wahren Charakter dieser Verfassung erkennen, sie werden erklären: es ist eine Verfassung des kapitalistischen Staates und kann darum niemals unsere Verfassung sein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum muß die Aufgabe aller Arbeiter nach wie vor der Zusammenschluß zu einer Partei sein, zu einer revolutionären Partei, die in ihrem Programm stehen hat: Eroberung der politischen Macht zum Zweck der Überführung der Produktionsmittel aus den Händen weniger in den Besitz der Allgemeinheit und die ernstlich und ehrlich für die Erreichung dieses Zieles kämpft.
Die klassenbewußte, kämpfende Arbeiterschaft bekommt durch solche Handlungen, wie sie Herrn Noske ganz besonders zur Ausführung anvertraut worden sind, nur Wind in ihre Segel.
Die Arbeiterschaft muß wohl oder übel im sozialistischen Fahr »4846 (Henke, Antragsteller.)
Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
MittwochdenMärz192G L) Wasser weitersegeln und das erkennt sie in steigendem Maße.
Es ist eine sehr schwierige Arbeit, den Arbeitern, den Zentrumsarbeirern zum Beispiel das klar zu machen, bei denen religiöse Motive in die Lohnkämpfe und in die politischen Kämpfe hineinspielen.
Den Arbeitern, die hinter den liberalen Parteien noch stehen, ihre historische Aufgabe begreiflich zu machen, ist eine schwierige Aufgabe.
Das weiß jeder, der seit langem im Klassenkampf steht.
Aber ich sage: eine Partei, die unbeirrt durch alles andere in der Aufklärung der Arbeiterschaft diesen ihren alten Kurs weitergcsteuerr ist und zum revolutionärem Denken, zum revolutionären Klassenkampf aufgerufen hat, eine Partei, die so bekämpft wird wie wir, kann letzten Endes auch über ihre Verfolgung froh sein; denn diejenigen, die sie mit solchen Verordnungen bekämpfen, besorgen am besten ihre Geschäfte.
Wir werden unsere Aufklärungsarbeit jetzt leichter besorgen können über alles das, was demokratische Republik in Deutschland heißt.
Die Arbeiter brauchen nur die Rede des Herrn Noske und die Rede des Herrn Schiffer von heute und die Verordnung dazu zu lesen und das, was auf Grund der Verordnung beabsichtigt ist, kennen zu lernen; dann wird es dem dümmsten Arbeiter klar, was er zu tun hat.
Herr Noske hat sich heute bemüht, eine Begründung für die Gewaltmaßnahmen zu geben, er hat unter anderem einmal von der „gewaltsamen Agitation ''für die Sechsstundenschicht gesprochen, er hat aber keinen Beweis dafür angeführt, daß diese gewaltsame Agitation, wie er sie nennt, betrieben wurde von der Unabhängigen Sozialdemokratie, er hat nicht einmal einen Beweis für die Gewaltsamkeit der Aktionen im allgemeinen angeführt.
Was ist denn dabei, meine Herren, wenn man es in einer Versammlung wirklich einmal etwas tumultuös zugehen sieht
Ach Gott, wenn Herr Noske so um Gewalttätigkeit in Versammlungen besorgt ist, dann hätte er dafür (M sorgen sollen, daß die Baltikümler am Schlafittchen genommen werden, die Herrn v. Gerlach verhauen haben.
Dann hätte er dafür sorgen sollen, daß diejenigen Soldaten am Schlafittchen genommen werden, die in Hamburg die Versammlungen Dr. Hirschfelds und Moissis unmöglich gemacht haben.
Da hat allerdings Herr Noske zu seinen Parteigenossen und Funktionären gesagt: ich werde schon auf dem Posten sein; auch denen wird ihr Recht widerfahren.
Das glaubt Ihnen keiner, daß denen ihr Recht wiederfayren wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die ganze Klassenjustiz der letzten Monate ist ein einziger Beweis dafür, daß solche Zusicherung, wie Sie sie den Funktionären Ihrer Partei gegeben haben, eitel Dunst ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben ja gar nicht die Macht dazu.
Sie Aufspieler, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn Sie glauben, Sie könnten jeden Soldaten beim Schlafittchen nehmen.
In Wirklichkeit steht es doch so, daß Herr Noske nicht nur der Handlanger des Kapitalismus in Deutschland geworden ist, sondern im Speziellen auch noch der des neuen Militarismus »den er selbst aufgepäppelt hat.
Er glaubt zu schieben, und er wird geschoben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wie wird er geschoben!
Und was für ein Schieber ist er geworden!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Herr Noske hat zugegeben, daß ein beträchtlicher Teil des Deutschen Reiches ganz ruhig war, als die Verordnung erlassen wurde.
Aber dieser Teil hätte auch unruhig werden können, die Eisenbahnerstreiks hätten sich auch dorthin erstrecken können; da mußte man aufpassen, also auch dort den Belagerungs- (0) zustand verhängen.
Nach einer solchen politischen Weisheit wird man allerdings niemals ohne Belagerungszustand auskommen können.
Es ist immer möglich, daß einmal etwas passiert.
Vielleicht fällt einmal irgendein Streik vom Himmel wie ein Magnetstein; das kann man nicht wissen.
Aber Herr Noske, wenn Sie so reden, dann hört man, daß die Regierung eben keine anderen Mittel mehr zur Verfügung hat, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und eine Regierung, die keine anderen Mittel als solche Gewaltmittel, die äußersten Gewaltmittel, die die Verfassung ihr in die Hände gibt, gebraucht, hat tatsächlich ihren Bankerott angesagt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jawohl!
Sie haben damit nur Ihren Bankerott angezeigt!
Wenn wir heute die Masse dieser bankerotten Regierung noch nicht verteilen können, dann ist das eben eine Frage der Zeit.
Wie es der Zeit bedarf, unter Umständen langer Zeit, um die Arbeiter auf ihre große geschichtliche Aufgabe vorzubereiten, so dauert es auch seine Zeit, eine Regierung, die in Wirklichkeit nicht mehr Boden genug unter den Füßen hat, aus ihren Sesseln zu bringen und an die Stelle dieser Regierung eine neue zu setzen.
Das braucht Zeit, wir wissen es wohl.
Wie die Revolution, wie dieser revolutionäre Prozeß »in dem wir uns befinden, Zeit verschlingt, so sollen sich die Arbeiter draußen insbesondere jetzt, wo unsere Blätter zu Dutzenden verboten worden sind, wo die Arbeiter von der anderen Seite wie noch nie angelogen werden, gesagt sein lassen: es bedarf der Ruhe, es bedarf der Zeit, es bedarf der Zähigkeit, um die Aufgaben zu erfüllen, die ihnen von der Geschichte gestellt worden sind.
Die Arbeiterschaft hat zum großen Teil diese Eigenschaften und wird sie bekommen, wo sie sie noch nicht hat.
Dann aber (W davon bin ich überzeugt ist der endgültige Sieg der Arbeiterschaft gesichert, und der endgültige Steg der Arbeiterschaft wird selbstverständlich etwas anderes bringen, als diese Regierung uns gebracht hat, wird eine andere Sozialisierung, einen anderen Sozialismus bringen, als die Herren seinerzeit so laut angekündigt haben.
Das wollen wir den Arbeitern bei dieser Gelegenheit gleichfalls vor Augen führen.
Herr Noske hat dann Flugblätter von Kommunisten verlesen und ein Flugblatt, dessen Verfasser oder Verbreiter überhaupt nicht genannt werden konnten, also ein anonymes Flugblatt, und er hat uns zu beweisen gesucht, daß der Inhalt des Flugblattes gewiß derartig sei, daß man mit Gewaltmaßnahmen nicht etwa gegen die Verfasser des Flugblatts oder gegen seine Verbreiter vorgehen müsse, nein, gegen das ganze Land, gegen die ganze Arbeiterklasse, soweit sie streiken will.
Eine solche Beweisführung mag ja Herrn Noske zur Ehre gereichen bei den Offizieren, in deren Dienst er handelt, und bei den Kapitalisten, die ihn angestellt haben; aber für jeden denkenden Menschen hat sich Herr Noske mit einer solchen Beweisführung blamiert.
Was beweist denn der Inhalt dieses anonymen Flugblattes uns gegenüber
Was beweist das für die Berechtigung des Verbotes unserer Blätter und vor allem das unbefristete Verbot unserer Blätter
Werte Versammlung!
Ich rufe Ihnen in Erinnerung, soweit Sie dem alten Reichstag angehört haben, wie wir während des Krieges hier oft haben reden müssen, wo wir uns immer aufs neue wieder gegen die Maßnahmett der Generäle gewandt haben, daß immer und immer wieder das Haus sich darin einig gezeigt hat, daß unbefristete Verbote als vollkommene Willkür der Machthaber niemals zugelassen werden dürften.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
637'4 S S Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
(Henke, Antragsteller.)
() Heute haben wir den kolossalen Fortschritt der demokratischen Republik gegenüber diesem Absolutismus und Imperialismus wilhelminischer Zeit.
Wir haben den Fortschritt, daß heute Generale, wie der Generalmajor Maercker oder ähnliche Kommißknüppel, die Zeitungen unbefristet verbieten.
Heute haben wir die Tatsache zu verzeichnen, daß irgend so ein Bramarbas eine Begründung für Zeitungsverbote zusammenstoppeln kann, wie sie ein politischer Sextaner nicht machen würde, immer nur zu dem Zwecke, um die unabhängige Parteipresse unmöglich zu machen.
Oh, wir verstehen es sehr gut: eine Regierung, die in dem Jahre, wo die Wahlen zu dem neuen Reichstag stattfinden sollen, so handelt, die wird niemals von sich den Vorwurf abwälzen können, daß sie das alles nur tut, um einigermaßen leidlich bei den Wahlen abzuschneiden.
Ihnen schwindet der Boden unter den Füßen, wenn Sie nicht so handeln so sagen Sie sich —, und da handeln Sie eben genau so, wie immer törichte Gewaltpolitiker, törichte herrschende Klassen gehandelt haben.
Es ist mit dem Negieren bald vorbei!
Sie sind blind dem gegenüber, daß, wenn Sie so handeln.
Sie nur das Übel vergrößern.
Sie sind blind gegenüber der einfachen geschichtlichen Tatsache, die auf 1000 Blättern der Geschichte zu lesen steht: wenn man auf diese Weise eine Opposition niederzuhalten versucht, wenn man auf solche Weise Millionen von Arbeitern, die infolge des Krieges arbeitsunlustig und arbeitsunfähig geworden sind, zur Arbeit zwingen will, wenn man so Millionen von Arbeitern seinen politischen Willen aufzwingen will, so führt das nur dazu, daßmansichselbst erledigt.
Werte Versammlung, das wird die Arbeiterschaft begreifen, und wenn Herr Noske unserer Partei gegenüber nicht den alten Ton angeschlagen hat, dann ist das einmal darauf zurückzuführen, daß seine Taschen leer waren in bezug auf die Gründe für die Verbote der Zeitungen.
Und im lv) übrigen: es wird ihm selbst ein bißchen schwül ums Herz bei seiner Gewaltpolitik.
Er und seinesgleichen empfinden es, daß es doch schon sehr schief geht.
Werte Versammlung!
Wenn man sich einbildet, auf solche Weise draußen im Auslande den moralischen Eindruck beseitigen zu können, der früher dort hinterlassen wurde durch die Politik der herrschenden Klassen, dann ist man doch wieder gewaltig im Irrtum.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An welcher Achtung im Ausland kann uns denn liegen
Doch nicht an der Achtung der Gewaltpolitiker L Is, Noske draußen, nicht an der Achtung der Gewaltpolitiker, die den Krieg auch im Ausland mit verursacht haben, sondern es kann uns nur liegen an der Achtung und Wertschätzung des deutschen Volkes durch alle jene Menschen, die ein Vorwärts in der Kultur erstreben, die ein möglichst baldiges Ende aller Kriege wollen, die eine gesündere Wirtschaftsordnung wollen, und mag sie Sozialismus heißen.
Nur an der Achtung solcher Menschen kann uns liegen, die vor allen Dingen wollen, daß wir einen Zustand herbeiführen, wo die Menschen sich nicht mehr gegenseitig totschlagen, sondern friedlich und vernunftgemäß miteinander auszukommen versuchen; und wenn noch ein Wetteifer unter ihnen zur Geltung kommen soll, so soll es der Wetteifer sein, sich in nützlicher Arbeit zu überbieten, (Lachen) sich in wirklichen Kutturleistungen zugunsten der Menschen zu überbieten, aber nicht in Mord- und Gewalttaten.
Auf diese Menschen macht man keinen Eindruck mit einer solchen Politik der brutalen Gewalt.
Bei denen wird das letzte aus dem Konto, was zu unseren Gunsten dort noch gestanden haben sollte, gestrichen werden, wenn diese Ihre Politik beibehalten würde.
Und wenn die Palleten darin einig sind, daß unsere Anträge abgelehnt werden sollen, weil der Erlaß der Verordnung mit den Rechts- (o, bestimmungen der Verfassung in Übereinstimmung steht, ja, meine Herren, dann zeigt das doch wiederum daß Sie alle hier einverstanden sind mit diesen Maßnahmen, dann zeigt das nur, daß Sie alle sich zu Mitschuldigen machen, daß auch die rechtssozialistische Partei trotz der schön verklausulierten Erklärung, die Herr Löbe verlesen hat, mit dieser Gewaltpolitik einverstanden ist.
Sie decken diese Gewaltpolitik, indem sie einen Noske in Ihren Reihen dulden, und sind auch verantwortlich für das, was dieser Mann macht.
Darum, werteVersammlung, wird auch die Arbeiterschaft insofern den richtigen Schluß aus unserm Verhandlungen ziehen.
Wir sind der Überzeugung, daß auch bei den Arbeitern darüber nureineMeinung besteht, daß es außerordentlich schwer ist für eine Regierung, und sei es selbst eine rein sozialistische, über all die Schwierigkeiten hinwegzukommen, die der Krieg geschaffen hat, ob es sich nun um Krankheiten, um die Arbeitsunfähigkeit handelt, die die Arbeiter befallen hat, oder darum, daß man die Arbeiter nicht ernähren kann, ob es sich um die Schwierigkeiten handelt, die Kreditwirtschaft wieder aufzubauen, etwas so Kompliziertes, worin die Schwierigkeiten auch bestehen mögen, die Arbeiterschaft sieht überall ein, daß es für eine Regierung außerordentlich schwer ist, alle diese Fäden wieder anzuknüpfen, das zerrissene feinmaschige Gewebe wieder zu reparieren.
Aber, verehrteVersammlung.
wenneineRegierung der hungrigen Arbeiterschaft den Mund stopfen will, wenn sie sie knebelt und dann der Ausbeutung durch die Kapitalisten überliefert, wenn sie ihre politischen Organe unterdrückt, dann muß das die Arbeiterschaft empören, dann weiß sie, was sie von dieser Regierung zu halten hat, dann weiß sie, daß wir recht haben, wenn wir sagen: das ist eine Regierung des Kapitalismus und nicht eine Negierung, von der die Arbeiter je erwarten dürfen, daß weittragende sockale Reformen oder auch nur die Ver- 00 wirklichung des Sozialismus von ihr durchgeführt werden wird.
Es wurde Wilhelm II.
bekanntlich gerade von den Sozialdemokraten, auch von Herrn Noske, seinerzeit sehr übel gedeutet, daß er in Bielefeld oder Oeynhausen in seinen Reden den Schutz der Arbeitswilligen angekündigt hatte.
Ach, was Wilhelm II.
angekündigt, war ja alles gar nichts, das war ja Schall und Rauch, das waren Lufterschütterungen gegegmüber dem, was jetzt ist.
Es mußte erst der Sozialdemokrat Noske kommen, um das bis zum Übermaß zu verwirklichen, was Wilhelm II.
nur angedroht hat.
Dieser sozialistische llber-WÜHelm (Lachen rechtsist ja viel schlimmer als sein Vorbild.
Er mag noch so sehr nächstens in den Arbciterversammlungen mit Kraftworten herumwerfen wie „wahnwitzig ''usw.
und mag noch so sehr, wie er das in Bremen und Hamburg getan hat, damit drohen, daß er den Arbeitern, den Eisenbahnern, die die Hand an die Gurgel des Staates legen wollen, die Knochen zerschlagen will, die Geschichte wird doch ihren Gang gehen.
Ach, dieser Fleischerknecht, dieser betrunkene Hausknecht, hätte ich bald gesagt, der da in dem Moment aus ihm geredet haben muß er mag noch so sehr reden, die Arbeiterschaft geht dennoch ihren Weg.
Sie weiß sehr genau, daß die ökonomische Entwicklung mit ihr im Bunde ist, und sie weiß jetzt nach und nach, nachdem sie von manchen Illusionen geheilt ist, die sie in der Revolutionszeit zuerst hatte, daß sie jetzt ruhig und zielbewußt arbeiten muß.
Aber ruhig und zielbewußt, weiß sie, kommt sie auch über alle die Mucken und Tücken der Noskes, der Bauer und Ebert und ihrer Auftraggeber hinweg.
Sie kommt auch über Ihre famose demokratische Republik hinweg, iu der die Marloh sogar ungestraft Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
« 47 (Henke, Antragsteller.)
d) sagen durften: Na ja, wenn wir nicht die Soldaten erschießen können, dann können wir sie ja ein bißchen abmetzgern, wie das auch sonst geschehen ist, Ihr habt wohl alle Euern Dolch bei Euch.
Als mein Kollege Kunert eine kleine Anfrage stellen wollte, die diese Tatsache, die vor Gericht erhärtet worden ist, beleuchten sollte, wurde diese kleine Anfrage nicht zugelassen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Wahrheit wird nicht zugelassen.
Wenn Herr Noske uns vorhin erzählt hat, es sollte durch das Verbot unserer Zeitungen verhindert werden, daß unwahre, lügenhafte Darstellungen, wie er sagte, über den 13.
Januar verbreitet würden, dann war das die lügenhafteste Darstellung, die jemals gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, die Wahrheit sollte unterdrückt werden, das war der wirkliche Beweggrund für die Zeitungsverbote, das ist der wirkliche Beweggrund für Ihre Gewaltpolitik.
Im übrigen unterstreiche ich noch einmal, was mein Parteifreund Cohn gesagt hat über das, was Sie mit den Verordnungen beabsichtigt haben, wozu Herr Noske besonders vom Reichspräsidenten beauftragt wurde, von seinem Freunde Ebert, mit dem er sich nicht nur gelegentlich hat photographieren lassen, mit dem er sich auch zusammen neulich unsäglich blamiert hat, als er wegen Beleidigung einen Zeichner hat anklagen lassen.
Ich unterstreiche noch einmal, was mein Kollege Cohn vorhin sagte: die ganze gewaltsame Politik, die Herr Noske nunmehr im Namen des Herrn Ebert ulchr nur, sondern des Industrie- und Finanzkapitals, des Junkertums und insbesondere der uniformierten Junker und Bourgeois-Sprößlinge vollführen muß, diese Gewaltpolitik richtet sich gegen den Achtstundentag.
und gegen den Fortschritt des Sozialismus.
Auf diese Gewaltpolitik wird die Arbeiterschaft die richtige Antwort geben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Herren Minister Schiffer und Abgeordneter Löbe haben meine Ausführungen zu widerlegen gesucht mit den Ausführungen, die der Abgeordnete Dr. Cohn bei der Beratung der Verfassung in Weimar gemacht habe.
Damit ist der Sinn meiner Ausführungen von damals und von jetzt verfälscht.
Damals wie heute lag meinen Ausführungen über den Art.
48 der Verfassung die Überzeugung zugrunde, die mehr ist als eine Überzeugung.
sie ist ein feststehender Grundsatz alles Verwaltungsrechts, daß keine behördliche Maßnahme weiter gehen darf, als der Zweck es erfordert, der unmittelbar damit erreicht werden soll.
Damals wie jetzt stand hinter meinen Ausführungen die Überzeugung, daß weder dieübertragungsoweitgehenderBefugniffeandenReichsprästdenlen im allgemeinen, noch die Verordnungen vom 11. und 13.
Januar nötig waren und nötig sind, um die Zwecke zu erreichen, die der Herr Reichswehrminister erreichen wollte: Beruhigung einer, wie er selbst sagte, nicht überall gestörten öffentlichen Ordnung.
Indem mir aber die Herren Minister Schiffer und Abgeordneter Löbe das fälschlich nachsagen, was sie heute ausgeführt haben, unterstellen sie mir die Gesinnung eines Sklaven und Heloten, die sich frei weiß nur, wenn sie im Besitz äußerer Macht ist.
Ich glaube, für mich diese Gesinnung überwunden zu haben.
Ich weiß mich frei von der Anbetung von Gewalt und Macht, eben weil ich Sozialist bin.
Weder Herr Schiffer noch der Abgeordnete Löbe haben diese Überwindung der Gewalt bei sich schon erreicht, und eben deshalb bin ich überzeugt, daß die Politik de« Herrn Schiffer und des Abgeordneten Löbe (Rufe: Persönlich!)
nicht das ist, als was sie sich ausgibt, eine demokratische Politik, sondern es ist die machtlüsterne und dabei ohnmächtige Politik von Heloten und Sklaven.
Präsident: Das letztere war natürlich keine persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
Wir kommen zur Abstimmung.
Frau Agnes und Genossen beantragen auf Nr.
2262 und Nr.
2263, die Reichsregierung aufzufordern, die Verordnungen des Reichspräsidenten ich will sie kurz dahin bezeichnen: die auf den Drucksachen Nr.
2076, Nr.
2077 und Nr.
2131 mitgeteilt sind —, aufzuheben.
Ich kann sie wohl miteinander zur Abstimmung bringen lassen, ich brauche keine besondere Abstimmung für jede einzelne Verordnung vorzunehmen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die diesen zwei Anträgen auf Nr.
2262 und Nr.
2263 der Drucksachen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung Wir kommen zum folgenden Gegenstand der TagesOrdnung, zweiten Beratung des Entwurfs eines Kapitalertragfteuergesetzes (Nr.
1625 der Drucksachen).
Bericht des 10.
Ausschusses (Nr.
2157 der Drucksachen).
Berich-erstatte!
Abgeordneter Dr. Braun (Franken).
Anträge Nr.
2266, 2278, 2281, 2283, 2297.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Kommissare zur Beratung des Entwurfs eines Kapitalertragssteuergesetzes: 1 der Unterstaatssekretär Herr Moesle, der Ober-Regierungsrat Herr Dr. Bergenthal, der Geheime Negierungsrat Herr Kahn, der Geheime Negierungsrat Herr Dr. Popitz, der Geheime Regierungsrat Herr Landrat v. Laer, der Geheime Finanzrat Herr Mirre, der Regierungsrat Herr Dr. Zarden, der Landrichter Herr Dr. Dorn, der Ministerialrat Herr Nelken als Kommissar für das Ministerium des Auswärtigen, der Landrichter Herr Dr. Mende als Kommissar des Retcksiustizministeriums.
Vizepräsident Hautzmann: Ich rufe auf § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
I) r. Braun (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Dem hohen Hause ist ein ausführlicher Bericht vorgelegt worden, in dem alle Fragen, die in diesem Gesetz zur Erörterung kommen, behandelt sind, so daß ich mich hier auf einige wenige Bemerkungen beschränken kann.
Dieses Gesetz hat in weiten Kreisen der Bevölkerung auffallend viel Aufregung hervorgerufen.
Es sind uns eine ganz ungeheure Menge von Petitionen zugegangen.
Wir haben plötzlich begriffen, daß wir reichere Leute sind, als wir nach den schweren Zeiten meinten, weil so viele sich durch das Kapitalertragssteuergesetz bedruckt suhlen.
Es sind sehr Reiche, es sind aber auch ganz Arme.
Vor allem wurde die breite Schicht der kleinen Rentner durch L) (v) 4648 Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
(Dr. Brau« (Franken), Berichterstatter.)
dieses Gesetz beängstigt, wobei freilich zu beachten ist, daß es eigentlich nicht die Steuersätze dieses Gesetzes sind, die diese kleinen Rentner so tief beunruhigen, sondern ein Umstand, der mit dem Gesetz in gar keinem unmittelbaren Zusammenhang steht, nämlich die Entwertung unseres Geldes, die verminderte Kaufkraft des Renteneinkommens, und von dem die kleinen Rentner nicht leben können.
Nicht die Differenz, um die die Rente künftig durch die Steuer vermindert wird, sondern die mangelnde Kaufkraft des Geldes hat die tiefe Erregung in weiten Rentnerkreisen hervorgerufen.
Ebenso haben sich sehr schwer getroffen gefühlt zahlreiche Stiftungen für wohltätige Anstalten, Vereine, die Pensionen und sonstige Hilfeleistungen sicherten, und endlich eine große Anzahl wissenschaftlicher Institute, auf die wir in unserem Lande außerordentlich stolz sind, weil sie durch hohe Leistungen in der ganzen Welt bekannt geworden sind.
Es ist uns bei der ganzen Anlage dieses Gesetzes außerordentlich schwer gefallen, diesen Wünschen Rechnung zu tragen; denn dieses Gesetz sollte eigentlich nicht differenzieren, ist es doch ein Gesetz, das dem Ideal der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei in dem Sinne entspricht, daß es das Kapital an der Quelle faßt, wodurch es dem Kapitalisten vollständig unmöglich gemacht wird, diese Steuer nicht zu bezahlen.
Was die Herren auf der äußersten Linken gestern so lief bedauerten, daß nach dem Einkommensteuergesetz die Steuer für die Arbeiter an der Quelle erhoben wird, ist weitaus vollständiger und konsequenter bei dem Kapttalertragssteuergesetz durchgeführt.
Der Kapitalertrag wird an der Quelle gepackt, es ist deshalb sehr schwierig, eigentlich unmöglich, gerechterweise zu differenzieren zwischen dem, der einen kleinen, und dem.
der einen großen Kapitalertrag hat, zwischen dem, dessen Kapitalertrag bestimmten wohltätigen, wissenschaftlichen (L) oder sonstigen hohen und sozialen Zwecken dient, und demjenigen, dessen Kapitalertrag lediglich einen Luxusgenuß ermöglicht.
Bei dieser Steuergesetzgebung ist es schwer, allen Wünschen Rechnung zu tragen, es ist unmöglich, der Steuergerechtigkeit Rechnung zu tragen und die Steuerquelle möglichst stark auszuschöpfen, so daß kein Tröpfchen daneben fließen kann.
Wir haben trotz dieser Schwierigkeit den Wünschen der kleinen Rentner, der Stiftungen, der wissenschaftlichen Institute, der Sparer und auch manchen anderen Wünschen Rechnung getragen, nicht zur Freude der Reichssinanzverwaltung und vor allem nicht zur erleichterten Durchführung dieses Gesetzes.
Wir alle wissen, daß dieses Gesetz, wie es sich die Reichsleitung wünschte, als ideales Gesetz, ohne jede Ausnahme, das jeden Kapitalertrag an der Quelle erfaßt, das einfachste Gesetz wäre, bei dem die Erhebungskosten außerordentlich gering gewesen wären, so daß relativ große Erträgnisse bet ganz geringen Erhebungskosten in Erscheinung getreten wären.
Aber das Prinzip sozialer Gerechtigkeit, die Betätigung humanitärer Gesinnung, der Wunsch, den Kleinen nicht so stark wie den Großen zu treffen, haben möglichst viel Rückerstattungen notwendig gemacht.
Es war nicht möglich, Steuerbefreiung durchzuführen, sonst wäre die Erfassung der Steuer an der Quelle vollständig gescheitert.
Durch das Prinzip der Rückerstattung, das freilich den Finanzbehörden, die ohnedies außerordentlich belastet sind, ungeheuer viel Mühe, Arbeit und Schreiberei macht, wird einer ganzen Reihe von Wünschen entsprochen.
Freilich bedeuten alle diese Wünsche Durchlöcherung dieses Gesetzes, was sehr zu bedauern ist.
Dieses Gesetz entspricht dem durchaus gesunden Gedanken, das Rcntnervermögen stärker zu erfassen als das Vermögen, das mit irgendeiner Arbeit kombiniert ist.
Nehmen wir zwei Brüder an, die beide 100 000 Mark Reineinkommen haben, der eine zieht sein Einkommen aus (G der Fabrik, die er leitet, der andere aus den Papieren, die er bei der Bank hinterlegt hat, die für die Einlösung der Zinsscheine sorgt, so ergibt das Kapitalertragssteuergesetz, daß der Rentner, dessen einzige „Arbeit '', die Kapitalverwaltung, die Bank übernimmt, in schärferer Weise von der Einkommensteuer durch den Zuschlag der Kapitalertragssteuer gefaßt wird als der Unternehmer, der doch erheblich größere Risiken hat und doch eine gewisse geistige Arbeit bei dem Unternehmen leistet.
In diesem Sinne ist dieses Gesetz durchaus richtig, entspricht es dem Geist unserer Zeit.
Wir erhoffen seine Annahme mit möglichst großer Mehrheit.
Zum Schluß möchte ich auf einen Druckfehler ausmerksam machen.
Auf Seite 32 des Ausschußbertchtes im 3.
Absatz ans der 4.
Zeile von oben muß es statt „Staat und Reich ''heißen: „Staat und Kirche ''.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort wird nicht weiter erbeten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den § l annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
tz 2.
Hierzu liegt der Antrag Dr. Dernburg Dr. Blunck vor auf Nr.
2283.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Es ist hier ein Druckfehler, es muß heißen: zu § 3.
Vizepräsident Hautzmann: Daun ist zu K 2 ein Antrag nicht gestellt, und eine Wortmeldung liegt auch nicht vor.
Ich darf, wenn Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß § 2 angenommen ist.
Nun rufe ich auf § 3.
Hierzu liegt vor der eben erwähnte Antrag 2283 Dr. Dcrnburg-Dr. Blunck.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Ich möchte kurz den Antrag Nr 2283, den die ''Herren Dr. Braun, Dr. Blunck, Burlage und ich gestellt haben, begründen.
In der Kommission ist es ats richtig befunden worden, in der Nr.
2 des K 3 die von der Regierung von der Kapitalertragssteuer befreiten Banken und Bankiers zu streichen, ein Antrag, der im übrigen nicht, wie er iin allgemeinen genannt wird, eine „wx Blunck ''ist und von meinem Kollegen Blunck nicht ausgegangen ist.
Man ist dabei von dem Gesichtspunkt ausgegangen, daß die Streichung der Banken und Bankiers deshalb nötig sei, weil auf diese Weise die Zinserträgniffe, die diese aus ihren eigenen Kapitalien machten, von der Steuer befreit werden würden, und das wurde nicht als wünschenswert bezeichnet.
Unter den vielen Maßnahmen, die von Privaten getroffen werden, um sich der Besteuerung zu entziehen, wurde auch ausgeführt, daß einzelne solcher Privatpersonen nunmehr plötzlich, ohne einen besonderen Beruf dazu zu haben, sich als Bankiers eintragen ließen und sich infolgedessen der Kapitalertragssteuer entzögen.
Dieser Gesichtspunkt hat in der Kommission den Ausschlag gegeben.
Es hat sich aber doch herausgestellt, daß gegenüber den großen wirtschaftlichen Funktionen des Banken- und Bankiergewerbes eine neue derartige Belastung nicht gerechtfertigt sei.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß hier eine Steuer auferlegt wird, die unmittelbar wieder auf das Publikum abgewälzt wird und die dadurch dazu dient, die bereits heute sehr angespannten Zinssätze, die die Kreditsuchenden bei den Banken zu zahlen haben, noch weiter in die Höhe zu schnellen.
Außerdem erscheint es nicht gerechtfertigt, einem Gewerbe, dessen Aufgabe die Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
4649 (I) i '.
Dernburg, Abgeordneter.)
() Kredit- und Geldvermittlung ist, neben der Gewerbesteuer, die durch das Landessteuergesetz ja eingeführt werden muß, noch eine weitere Ertragssteuer aufzubürden, die sich als eine Bruttosteuer darstellen würde.
Der von uns gestellte Antrag verwandelt diese Abgabe in eine Nettoabgabe, indem von den Zinseinnahmen, die die Banken haben, die Zinsausgabcn im Kontokorrentgeschäft und nur tu diesem gekürzt werden und gleichzeitig von dieser Differenz noch die Handlungsunkosten abgezogen werden können, die sich im Verhältnis der Gesamteinnahme zu diesem Betrage ergeben.
Gerade hierzu möchte ich noch ein Wort sagen.
Das Geschäft des Bankiers, Gelder anzunehmen, hat sich jetzt im wesentlichen nach der Richtung ausgebildet, daß auf provisionsfreien Scheckkomen die Gelder überall durch die feinsten Saugwurzeln der Depositenkaffen angezogen und dann an die Kreditbedürsrigen weitergegeben werden.
Es ist klar, daß der Nutzen, den der Bankier dabeihat, lediglich in der Zinsdifferenz besteht, die auf diese Weise erzielt werden kann, und daß aus dieser Zinsdifferenz heraus nunmehr die Gesamtunkosten, die diese Depositenkassen und andere Veranstaltungen der Banken haben, gedeckt werden müssen.
Es ist infolgedessen nnr richtig, daß auch diese Summen abgezogen werden dürfen.
Eine Rechnung, die ich aus den letzten Berichten der Berliner Großbanken gemacht habe, ergibt das folgende.
Bei den großen Depositenbanken, also z.
B. der Deutschen Bank, wurden nicht weniger wie 52 Prozent des Zinseiträgnisses zu den Unkosten der Bank zugeschossen, bet der Discontogesellschaft nicht weniger wie 64 Prozent, bei der Darmstädter Bank nicht weniger wie 61 Prozent, bei den anderen Banken entsprechend ihrer geringeren Ausdehnung weniger.
Ich glaube, daß diese wenigen Worte hinreichen, die Abänderung zu begründen.
Ich empfehle sie der Annahme Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Btunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich wollte Ihnen die weiteren von meinen Freunden und mir zu § 3 gestellten Anträge zur Annahme empfehlen.
Es handelt sich zunächst um den Antrag auf Nr.
2278 Ziff.
1 zu der Ziff.
1 des K 3.
Nach der Vorlage derReichsregierung sind dortdieTrägerderNeichsversicherung unter denjenigen an sich steuerpflichtigen Personen aufgeführt, die von von der Steuer befreit werden sollen; für sie gilt auch der zweite Absatz des § 3, wonach diese Befreiungsvorschrift im Abs.
1 Ziff.
1 nur für Erträge aus solchen Kapitalanlagen gilt, die sich vor dem 1.
Oktober 1919 im Besitz der genannten Anstalten befunden haben.
Wir halten diese Einengung der Begünstigung der Träger der reichsgesetzlichen Versicherung nicht für berechtigt, sondern sind der Meinung, daß die Träger der reichsgesetzlichen Versicherung weiteraehend befreit werden müssen, da es sich bei ihnen doch gewissermaßen um Reichsorganisationen handelt, die ohne Erzielung eigenen Gewinns lediglich im Interesse der ihnen durch die Neichsgesetzgebung vorgeschriebenen Aufgaben tätig sind.
Wir bitten deshalb, hier unter Ziff.
1 diese Träger der reichsgesetzlichen Versicherung zu streichen und sie dafür unter Ziff.
3 einzufügen, womit sie dem Reich, den Ländern und den Gemeinden gleichgestellt werden.
Zur Ziff.
3 habe ich einen weiteren Antrag gestellt, der dahin geht es ist das der Antrag Nr.
2266 Ziff.
Io—, neben diesen öffentlich-rechtlichen Körperschaften auch die Kirchen sowie die kirchlichen und religiösen Gemeinchaften des öffentlichen Rechts aufzuführen.
Auch das entpiicht der bisherigen Sachlage und dürfte demgemäß gleichalls angemessen sein.
Ich bemerke dazu, daß ich für den Fall -er Annahme des Antrages Nr.
2266 Ziff.
l e bitten möchte, die aus dem Antrag 2278 Ziff.
1 ebenfalls nach (6) Ziff.
3 versetzten Träger der Versicherung dann hinter die Kirchen usw.
zu setzen.
Es kommt dann noch der Antrag auf 2281, der sich mit der Ziff.
2 des § 3 beschäftigt.
Es handelt sich dabei im wesentlichen um redaktionelle Verbesserungen, die wohl für sich selber sprechen, und die ich nicht weiter zu begründen brauche.
Es ist dann noch ein Antrag auf 2266 Ziff.
b zu der Nr.
a.
des § 3 gestellt.
Die Begründung dieses Antrages möchte ich meinem Freunde Hermann überlassen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ludewig.
Dr. Ludewig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter den Anträgen, die von den Herren Blunck, Hermann und Pohlmann auf 2266 gestellt sind, finden Sie unter 1 ä einen Antrag, der die Ziff.
4 des Z 3 Abs.
1 betrifft und von den Hypothekenbanken handelt.
Die Regierungsvorlage sah vor, daß Kapitalerträge aus Wertpapieren oder Schuldbuchforderungen, welche in Gemäßheit des Hypothekenbankgesetzes als Deckung für ausgegebene Pfandbriefe dienen, von der Kapitalertragssteuer frei sein sollen, wenn sie in ein Register eingetragen sind.
Der Ausschuß hat diese Bestimmung gestrichen.
Die Absicht der Regierungsvorlage war, eine Doppelbesteuerung zu vermeiden.
Aus diesem Grunde sollte die Freistellung erfolgen.
Dieselben Gründe nun, die dafür sprechen, die Hypothekenbanken in der hier vorgesehenen Weise zu befielen, greifen auch Platz fürdieLebensoersicherungsgesellschaften hinsichtlich der Prämienreservefonds, die gleichfalls in ein Register eingetragen werden.
Man war sich darüber klar, daß, wenn Neigung bestehen sollte, die Regierungsvorlage bezüglich der Hypothekenbanken wieder herzustellen, man die Lebensversicherungsgesellschaften auf der gleichen Basis (iK behandeln müßte.
Auch die Regierung ist dieser Ansicht, denn dieselben Gründe, die dort sür die Befreiung geltend gemacht werden, greifen, wie gesagt, auch hier Platz.
Es handelt sich um die Beseitigung einer Doppelbesteuerung.
Bezüglich der Lebensversicherungsgesellschafte »kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auf dringendes Ersuchen des Reichs diese Gesellschaften gewaltige Beträge in Kriegsanleihe gezeichnet haben.
Sie besitzen davon heute noch über 1 Milliarde.
Sie haben an diesen Kapitalsanlagen, die sie zu 98 Prozent erworben haben und die heute xrastsr xroxtsr 78 Prozent stehen, ganz erhebliche Verluste erlitten.
Es kommen hinzu die erheblichen Unkosten, die durch die Erhöhung der Angestelltengehälter entstehen, eine Belastung, die für die kleineren Gesellschaften schwer erträglich sein wird.
Es würde daher eine ganz außerordentliche Härte bedeuten, wenn neben dem vollen Deckungskapital auch noch die Wertpapiere des Reservefonds zur Kapitalertragssteuer herangezogen und somit einer Doppelbesteuerung unterworsen werden sollten.
Die Folge davon würde die Abstoßung der Wertpapiere und ihr Ersatz durch Hypotheken sein.
Das wäre sowohl gegen die Interessen des Reichs wie der Länder und der Kommunalverbände, welche den allergrößten Wert darauf legen, die Lebensversicherungsgesellschaften als Stütze für den Kurs der Kriegsanleihen nicht zu verlieren.
Die alte Fassung bezüglich der Hypothekenbanken, wie sie in dem Regierungsentwurf vorlag, hat bisher durch den Antrag Blunck noch insofern eine Erweiterung gefunden, als neben den Zinsen der Pfandbriefe, die freibleiben sollen, auch die der Kommunal- und Kleinbahnobligationen auf die gleiche Linie gestellt werden.
Das ist notwendig und ergibt sich ohne weiteres aus derNatur der Sache.
Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
46L0 (Dr. Ludewig »Abgeordneter.)
OL.)
Ich empfehle Ihnen daher recht dringend, neben den anderen Anträgen auf Nr.
2266 auch die Ziff.
ä anzunehmen und die Regierungsvorlage in der durch den Antrag Blunck erweiterten Fassung sich zu eigen zu machen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gruber.
Gruber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, auf Ihr volles Verständnis rechnen zu dürfen, wenn ich mich noch der Interessen einer Kategorie annehme, die in diesem Gesetz meines Erachtens leider nicht die nötige Berücksichtigung gefunden hat.
Ich meine die Interessen der freien Berufe, der Journalisten und Schriftsteller, der Künstler, der Arzte, Rechtsanwälte usw.
insbesondere natürlich auch ihrer Witwen und Waisen; aber auch, soweit es sich um die spätere Altersversorgung dieser Leute handelt.
Der § 3 kennt ja eine Steucrbefreiungsbestimmung, insoweit, als Pensionskaffen für Beamte und Angestellte, die unter staatlicher oder öffentlicher Verwaltung oder Aufsicht stehen, von der Steuer befreit sind.
Diese Bestimmungen gehen meines Erachtens nicht weit genug, denn die freien Berufe, die Journalisten, Schriftsteller, Künstler, Ärzte, Rechtsanwälte usw.
unterstehen keiner Versicherungspflicht, sie sind nicht versicherungspflichtig im Sinne des Reichsversichcrungsgesetzes.
Sie müssen also für sich selbst sorgen, wenn sie alt und erwerbsunfähig werden, sie müssen insbesondere auch sorgen für ihre Witwen und ihre Waisen, wenn sie vom Leben abgerufen werden und nicht mehr in der Lage sind, sie zu ernähren.
Das haben sie teilweise durch freiwillige Schaffung von eigenen Versicherungsinstituten unter persönlichen Opfern getan.
Ich erachte es nun als außerordentlich hart, wenn diese Berufstlassen und diese Kassen, die einen so humanitären Zweck erfüllen, nicht auch die Begünstigung der Bels) freiung von der Kapitalerlragssteuer genießen sollten.
Ich meine daher, diese Bestimmungen müßten ausgedehnt werden nach der Richtung hin, und auch der Herr Berichterstatter hat im Ausschuß bereits ganz energisch darauf hingewiesen, daß hier die Befretungsbcstlmmungen nicht weit genug sind, daß sie ausgedehnt werden müßten auch auf Anstalten, die der Versorgung von Angehörigen der freien Berufe, der Journalisten, Schriftsteller, Künstler, Arzte und Rechtsanwälte dienen.
Der Ausfall für den Fiskus ist nicht so außerordentlich hoch, daß er irgendwie von Bedeutung sein könnte.
Allerdings hat sich der Herr Regierungsvertreter dahin geäußert, daß, wenn man die Steuern an der Quelle fassen will, diese Befreiungsbestimmungen außerordentlich vorsichtig abgegrenzt sein müßten und nicht zu sehr ausgedehnt werden dürften.
Wo es sich darum handelte, daß hier im Interesse dieser Anstalten eingegriffen werde, da böte der Z 108 der Reichsabgabenordnung die Möglichkeit.
Nun bin ich zwar auch der Meinung, wenn ich auch die Erklärung des Herrn Regierungsverireters gern akzeptiere, aber ich möchte doch wünschen, daß er sie hier wiederholen und erklären möge, daß der § 108 der R. -A.
-O. sich auf diese Fälle insbesondere bezieht.
Ich meine auch, daß eine andere Möglichkeit bestünde, ohne daß man einen eigenen Antrag stellt, um diese Kassen der Angehörigen der freien Berufe in der Weise zu berücksichtigen, daß sie der Befreiung teilhaftig werden, nämlich die Bestimmung, die in der Ziff.
b enthalten ist, wo es heißt: Stiftungen, Anstalten, Kassen oder Personenvereinigungen, soweit sie ohne Beschränkung auf einen bestimmten engeren Personenkreis mildtätigen oder gemeinnützigen Zwecken dienen.
Die Humanitären Bestrebungen dieser Kassen decken sich vollkommen mit diesem Begriff.
Ich möchte bitten, daß der Herr Regierungsvertreter auch nach der Richtung hin eine Zusage gibt.
Ich bin speziell von München aus von der Pensions- (0) anstatt deutscher Journalisten und Schriftsteller ersucht worden, mich ihrer Interessen anzunehmen.
Der Nationalversammlung ist eine Petition dieser Pensionsaustalt zugegangen, aus der ich einiges hervorheben möchte.
So wird unter anderem darauf hingewiesen, daß diese Kasse rein soziale und humanitäre Ziele verfolgt.
In ihren Alters-, Jnvaliditäls-, Witwen- und Waisenversicherungen bietet sie erheblich größere Vorteile als andere Nentenanstalten, namentlich auch höhere Renten, und noch feste Zuschüsse aus eigenen Fonds.
Sie gewährt ferner, und zwar über den Kreis ihrer Mitglieder hinaus, Darlehen und Unterstützungen, und auch während des Krieges hat sie beträchtliche Summen für ihre Angehörigen aufgewendet.
Diese Kasse hat auch in anderer Richtung ihre Pflicht erfüllt.
(Zuruf.)
Ich stehe ja auch auf dem Standpunkt, aber ich möchte eine bestimmte Erklärung von der Negierung haben, daß hier dieser Paragraph auf diese Anstalten und ähnliche Anstalten angewendet wird.
Das ist der Zweck der Übung, wenn von seiten des Negierungsvertreters eine Erklärung nach der Richtung hin abgegeben werden würde.
Ich meine, die Kasse hat auch ihre Pflicht in vaterländischer Hinsicht dadurch erfüllt, daß sie den dritten Teil ihres Vermögens in Kriegsanleihe angelegt und bisher einen Kursverlust von 210000 Mark erlitten hat.
Die Kasse hat in München ihren Sitz und ist in Bayern in Anerkennung ihrer Humanitären und sozialen Bestrebungen von der Steuer befreit worden, und auch der Bundesrat sowie das Netchsfinanzministerium haben der Kasse ob ihrer Gemeinnützigkeit wiederholt Steuerfreiheit zugebilligt.
Ich meine, wenn der Herr Negierungsvertreter nach dieser Richtung hin eine befriedigende Erklärung abgibt, dann können wir darauf verzichten, einen eigenen Antrag zu stellen, den wir uns sonst für die dritte Lesung vorbehalten Mi müßten.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Uuterstaatssekietär Morste als Vertreter des Herrn Reichsfiuanzministers.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfiuanzministerium: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich bin dem Herrn Vorredner außeroidentlich dankbar für seine Verlesung der von mir in der Kommission abgegebenen Erklärung, daß wir mit den Befreiungen außerordentlich vorsichtig sein müssen, da es sich um eine Steuer handelt, die an der Quelle erhoben wird.
Diese Erklärung möchte ich auch hier im Plenum wiederholen und darum bitten, nicht noch weitere Befreiungen eintreten zu lassen.
Was nun die Anfrage des Herrn Vorredners anlangt.
so habe ich gar keinen Zweifel, daß Unternehmungen mit humanitärem Charakter unter Ziff.
1 b fallen.
Das kann rch für die von dem Herrn Vorredner genannten Kassen um so mehr zugestehen, als sie bereits als gemeinnützige Unternehmungen sowohl im Sinne des bayerischen Einkommensteuergesetzes wie auch im Sinne des Neichsstempelgesetzes, worauf der Herr Vorredner selbst hingewiesen hat, anzusehen sind.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießrr.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gedanke, den das Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion, Herr Gruber, angeregt hat, eine besondere Begünstigung der freien Berufe einzuführen, ist an sich sympathffch und müßte, wenn er in juristische Formen gekleidet werden kann, reichlich erwogen werden.
Denn eS ist gar keine Frage, daß die freien Berufe neben Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
März 1920.
4 SS (Dr. Rietzer, Abgeordneler.)
l.)
den sogenannten Kleinrentnern, die uns so lange beschäftigt haben, angesichts ihrer besonders schweren Lage auch eine besondere Würdigung und eventuell Ausnahmevehandlung verdienen.
Ob es aber möglich sein wird, den Begriff der „freien Berufe ''einwandfrei feststellen zu können, wie es der Herr Kollege Gruber offenbar glaubt annehmen zu können, will ich dahingestellt sein lassen.
Ich möchte namentlich darauf aufmerksam machen, daß ein fest umgrenzter Begriff der „Journalisten ''und der „Schriftsteller ''sehr schwer zu finden ist, während er für Arzte und Rechtsanwälte von selbst gegeben ist.
Aber immerhin der Gedanke selbst muß begrüßt und erwogen werden.
Vielleicht lassen sich bis zur dritten Lesung Formen finden, über die man nachher abstimmen kann.
Was die sogenannten „Kleinrentner ''betrifft, die uns ja ehr lange beschäftigt haben, so möchte ich hier meiner besonderen Freude darüber Ausdruck geben, das es gelungen ist, m § 43 des Einkommensteuergesetzes Bestimmungen zu reffen, die für die Kleinrentner die enorme Belastung durch die Kapitalertragssteuer etwas erträglicher machen.
Es ist nicht alles das durchgegangen, was meine politischen Freunde und ich gewünscht haben, aber es ist doch durch gemeinsame Arbeit der Parteien jedenfalls eine große Besserung erzielt worden, und das ist bei einem solchen Gesetz besonders zu begrüßen, welches, wie das Kapttalertragssteuergesetz, Lasten einführt, die neben der Einkommensteuer und neben den übrigen Steuern wirklich oft über diejenigen Grenzen hinausgehen, die noch als erträglich bezeichnet werden können.
Bei den Kleinrentnern handelt es sich darüber sind wir alle einig um Personen, die eine besondere Würdigung ihrer schweren Lage durchaus verdienen und erfordern.
Was nun Z 3 Ziff.
2 betrifft, so behalten wir uns vor, einen besonderen Antrag einzubringen, die Worte „Banken und Bankiers '', die durch den Antrag Blunck (M und Genossen im Ausschuß gestrichen worden sind, wieder einzufügen.
(Abgeordneter Dr. Blunck: Hört!
hört!)
Ich will darüber und über die völlig irrige Auffassung des Herrn Kollegen Blunck, der sie ja hören will, ein paar Worte sagen.
Es handelt sich nach der Begründung auf Seite 13 um eine Befreiung von der Kapitalertragsteuer für die Unternehmungen, welche gewerbsmäßig als Geldvermittlungsanstalten Gelder zur Verleihung annehmen und sie dann an andere Personen weiter verleihen.
Als solche Geldvermittlungsanstalten wurden im § 3 Ziff.
2 der Regierungsvorlage genannt: die Lebens-, Kapital- und Rentenversicherungsunternehmungen sowie so.
lche Unternehmungen, die der Anschaffung und Darle hung von Geld dienen, wie Sparkassen, Banken und Bankiers, Hypothekenbanken, Kreditgenossenschaften usw.
Der im Ausschuß gestellte Antrag Blunck und Genossen ließ zwar alle diese Geldvermittlungsanstalten stehen, nahm aber allein die Banken und Bankiers aus.
Nun liegen aber die Dinge so, daß die Zinserträge der Darleiher der Gelder schon von der Kapttalertragssteuer getroffen werden.
Wollte man also die Sollzinsen, welche die Bank als Geldvermittlungsstelle ihrerseits durch das Weiterverleihen der Gelder von ihrem Schuldner erhält, gleichfalls mit der Kapitalertragssteuer treffen, so würde ein und derselbe wirtschaftliche Vorgang zweimal getroffen werden.
Es würde also auf diese Weise eine sachlich ungerechtfertigte Doppelbesteuerung vorliegen.
Dies aber sollte bet Unternehmungen geschehen, die, wie bekannt ist, in ihren Spesen, Steuern und insbesondere in den Ausgaben für die Gehälter ihrer Angestellten eine überaus starke Mehrbelastung, namentlich in der letzten Zeit erfahren haben, wobei überdies bet Banken die Aktionäre von dem zur Verteilung gelangenden Reinertrag nochmals Kapitalertragsteuern zu zahlen haben.
Nationalversammlung.
19191920.
147.
Sitzung.
Es kommt hinzu: die Danken und Bankiers müßten lci naturgemäß, wenn es bet der Erreichung der Worte „Banken und Bankiers ''bliebe, die Steuern abwälzen.
Das aber können sie nur entweder so tun, daß sie die Steuer auf die Einleger der Gelder, die Geldgeber, in Form einer nochmaligen Herabsetzung des schon durch die heutige Spesenvermehrung und anderes mehr siarkgesunkenen Zinsfußes dieser Einlagen der Depositen abwälzen, eine Abwälzung, die den Zinsfuß ohne weiteres bis auf etwa 1 Prozent Herabdrücken würde, oder in der Form der Verteuerung des Zinsfußes für die Weiterverleihung der Gelder an Dritte.
Dieser Zinsfuß hat sich aber schon jetzt mit Rücksicht auf verschiedene hier mitsprechende Faktoren von 6 Prozent auf 7 Prozent erhöht.
Eine weitere Verteuerung würde somit sehr bedenkliche Konsequenzen haben.
Es würde insbesondere nicht nur eine Erhöhung des Zinsfußes dieser Gelder, sondern vorausstchlltch auch deS allgemeinen Zinsfußes und damit eine sehr bedenkliche Kreditverteuerung zur Folge haben, die wir jetzt weniger denn je brauchen können.
Würde aber der Kapitalist oder der Industrielle, der seine verfügbaren Gelder nutzbar anlegen will, dies nicht mehr in der Form der zeitweiligen Überlassung solcher Gelder an die Banken oder Bankiers tun, sondern andere Anlagen aufsuchen, so würde der Kredttverkehr und damit gleichzeitig der bargeldlose Verkehr, den die Banken und Bankiers pflegen und sorgsam pflegen sollen, auf das äußerste geschädigt.
Beides aber ist jetzt gerade besonders bedenklich.
Es kommt aber noch folgendes in Betracht.
Der bankgewerbliche Mittelstand, der mittlere und kleinere Bankier, besonders in der Provinz, der ohnedies schon infolge der Konkurrenz der Großbanken, der Sparkassen und Genossenschaften höhere Zinsen an die Darleiher von Geldern bezahlen muß und niedrigere Sollzinsen für die Weiterverleihung an Dritte gewähren kann, würde besonders schwer leiden.
1 (v) Es kommt dann aber auch die Kreditverteuerung hinzu, welcher diese Bankiers bei den Banken ausgesetzt wären, wenn sie selbst bet ihnen Gelder entnehmen müssen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Jede Kreditverteuerung wirkt aber auch letzten Endes preiserhöhend, so daß schließlich die Konsumenten überall die Zeche zu zahlen hätten, wenn es bei dem Ausschußantrag Blunck und Genossen bliebe.
Aber auch der Vorsprung, den die auswärtigen Banken durch verschiedene in Deutschland getroffene Maßnahmen z.
B. durch Aufhebung des Bankgeheimnisses bet den deutschen Banken und anderes mehr bereits erworben haben, wäre nur dadurch auszugleichen, daß die deutschen Banken in die Lage kämen, ihren Kunden nun günstigere Bedingungen als die ausländischen Banken beziehungsweise die Niederlassungen der ausländischen Banken in Deutschland zu gewähren.
So aber haben die ausländischen Banken noch ein Steuerprivileg; denn sie zahlen für die ihnen aus Deutschland zufließenden Sollzinsen keine Kapitalertragssteuer, sie kommen also in die Lage, ihren Kunden höhere Zinsen zu gewähren und für den Empfang von Geldern niedrigere Debetzinsen anzurechnen.
Die Gefahr, die man befürchtet hatte, daß sich plötzlich eine Menge Leute als Bankiers auftun würden, um von dem Vorteil der Befreiung von der Kapitalertragssteuer für ausgeliehene Gelder Nutzen zu ziehen, besteht in Wahrheit nicht.
Sie wird schon dadurch gemindert und das geschieht in größtem Umfange —, daß man solchen Leuten die Bezeichnung als Bankiers verbieten, sie im Handelsregister als Bankiers löschen lassen kann.
Das ist bereits bisher in sehr großem Umfange durch das Einschreiten des ZentralverbandS des Bank- und Bankiergewerbes geschehen.
638 465L Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch dm 3.
März 1920.
(Dr. Richer, Abgeordneter.)
(1 Außerdem aber wird nach derselben Richtung der §5 der Reichsabgabenordnung wirken, der ja, wenn Manipulationen vorgenommen werden, lediglich zu dem Zwecke, um sich der Steuer durch Anwendung einer anderen unberechtigten Form zu entziehen, dies unmöglich macht.
Bet der Verfolgung des Weges, den der Ausschußantrag eingeschlagen hat, könnte es also lediglich dahin kommen, daß die Banken Kreditzinsen an die Einleger fremder Gelder schließlich überhaupt nicht mehr gewähren können, und daß sie die Zinssätze für die Weilerverleihung der Gelder an Dritte so hoch stellen müßten, wie sie das reguläre Geschäft heute ist ja nur ein irreguläres Geschäft vorhanden nicht ertragen würde.
Endlich hat die Handelskammer Hamburg wie ich glaube, mit Recht darauf hingewiesen, daß der Begriff der den Banken von ihren Schuldnern, also von den Empfängern der weitergegebenen Gelder, zufließenden Sollzinsen überhaupt nicht unter den Begriff der Kapitalerträge falle.
Banken und Bankiers arbeiten in großem Umfange nicht mit eigenem, sondern mit fremdem Geld, nehmen Depositen herein und geben mit den ihnen so zufließenden Mitteln weiteren Kredit, also sie vermehren in erster Linie durch ihre vermittelnde gewerbliche Tätigkeit, aber nicht durch ihr eigenes Kapital die produktive Tätigkeit der Gesamtwirtschaft.
Es handelt sich also nicht um die „Besteuerung des fundierten Einkommens '', welches nach der Begründung von der Kapitalertragssteuer betroffen werden soll, sondern es ist daran festzuhalten, daß bei Weitergabe der den Banken und Bankiers anvertrauten Depositen, die Banken lediglich formell Geldgeber sind; materiell aber, und das übersieht Herr Kollege Blunck immer wieder, ist Geldgeber der Einleger.
Von einer „Ausnahmebestimmung ''für die Banken oder gar einer „Privilegierung ''der Banken, wenn sie gemäß der Regierungsvorlage im § 2 Ztff.
2 weiter erwähnt werden, (L) von einer „Befreiung ''der Banken von einer an sich von ihnen zu zahlenden Kapitalertragssteuer ist gar keine Rede.
Sie haben sie überhaupt nicht zu zahlen, da sie bei diesem ganzen Verkehr in der Regel lediglich als Geldvermittler auftreten.
Daran kann eine noch so oft versuchte Wiederholung des abweichenden Blunckschen Standpunktes nichts ändern.
Im übrigen würden wir eventuell, falls sich aus der Debatte ergibt, daß der von mir vorbehaltene Antrag, die Worte „Banken und Bankiers ''in den § 3 Ziff.
2 wieder aufzunehmen, keine Aussicht auf Annahme haben würde, in der Lage sein, dem Antrag Dernburg und Genossen zuzustimmen, obwohl er der Rechts- und Sachlage nach unserer Ansicht nicht völlig entspricht und in das System des Gesetzes weit weniger paßt als der Z 2 Nr.
2 in der Fassung der Regierungsvorlage. '
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermann (Württemberg).
Hermann (Württemberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu der Ziff.
s.
des § 3 stellen wir den Antrag, gegenüber der zweiten Lesung des Ausschusses einige Unstimmigkeiten auszugleichen, die sich durch die Fassung bezüglich der Genossenschaften ergeben.
Es ist insbesondere auch von einzelstaatlichen Regierungen der Befürchtung Ausdruck gegeben worden, daß unter Umständen die Genossenschaftsform mißbraucht werden könne, um steuerliche Begünstigungen, die zum Zwecke der Förderung des Genossenschaftswesens gemacht worden sind, auch für großkapitalistische Unternehmungen nutzbar zu machen.
Von diesem Gesichtspunkte gingen wir an sich schon in der zweiten Lesung des Ausschusses bet Ziff.
a aus, in der gesagt wurde, daß von der Steuer befreit sein sollen: die Kapitalerträge der in Z 2 Abs.
1 Nr.
1, 1 (v) bezeichneten Art, die entfallen auf Anteile an Genossenschaften, wenn die „Stammantetle ''nicht mehr als eintausend Mark betragen und der einzelne Genosse nicht mehr als fünf Stammanteile erwerben kann.
Hier schlagen wir vor, daß man in Anlehnung an die Begriffsbestimmung des Genossenschaftsgesetzes sagt: „Geschäftsguthaben '', weil nach dem Genossenschaftsgesetz Geschäftsguthaben das bezeichnet, was der einzelne Genosse tatsächlich einbezahlt hat, und wir um eine Reihe von Verwaltungsstreitigkeiten herumkommen, wenn wir die Gesamtsumme von 5000 Mark einheitlich für das Geschäftsguthaben festsetzen.
Weiter aber ist es notwendig für die Zentralgenofsenschaften bezw.
die als Zentralen der Genossenschaften wirkenden Gesellschaften, auf diesem Gebiete zu bestimmen, daß die Dividenden derselben überhaupt von der Steuer befreit bleiben; denn für diese Zentralgenossenschaften gilt erst recht, was ich bereits ausgeführt habe.
Jhre Dividenden fließen nur an Genossenschaften, sie bleiben nach unserem Antrag steuerfrei.
Bet diesen Zentralgenossenschaften ist ein kapitalistischer Mißbrauch ausgeschlossen, weil die Zentralgenoffenschaften sich nur aus Genossenschaften zusammensetzen und deshalb Befürchtungen nicht gerechtfertigt sind.
Ich möchte Sie deshalb bitten, dem Abänderungsantrage auf Nr.
2266 Ziffer 1 5 zuzustimmen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Ich möchte nicht als Berichterstatter, sondern als Abgeordneter auf die großen Interessen Hinweisen, die bei den reichsgesetzlichen Versicherungsanstalten durch dieses Gesetz berührt werden.
Die Versicherungsanstalten haben meiner Meinung (v) nach als öffentlich-rechtliche Anstalten durchaus den Anspruch, ebenso wie die Gemeinden behandelt zu werden.
Die Arbeiterversicherungsanstalten sind durch den Krieg in eine außerordentlich ungünstige, nach jeder Richtung bedauerliche Lage gekommen.
Die Versicherten haben eine weit stärkere Morbidität, eine weit größere Gefahr der Invalidität nach dem Kriege als vordem.
Die rechnungsmäßigen Grundlagen der ganzen Reichsversicherung sind auf das äußerste durch den Krieg erschüttert.
Die Beiträge ruhten, die Ansprüche sind aber alle wieder aufgelebt, und zwar aufgelebt bei Leuten, die viel kränker, viel gefährdeter in allen ihren körperlichen und seelischen Erscheinungen aus dem Kriege zurückgekommen sind.
Die Deckung in diesen Anstalten beruht in außerordentlich hohem, ja in bedrohlich hohem Maße in Kriegsanleihe.
So haben wir alle Veranlassung, diese für die ganze Zukunft der breiten Masse unserer Bevölkerung wichtigen Anstalten zu stützen und sie jedenfalls in gar keiner Weise zu erschüttern.
Das Reich wird, wenn es nur irgendwie kann, diese Anstalten nicht zu Grunde gehen lassen können.
Dafür sprechen allgemeine soziale, humanitäre Gründe, dafür sprechen aber auch Gründe hoher politischer Art.
Wir müssen uns mit Dankbarkeit der außerordentlich großen Leistungen dieser Anstalten für die Verbesserung des Wohnungswesens erinnern, und zwar des Wohnungswesens im weitesten Sinne.
Nicht nur durch Häuserbau, durch Gartenanlagen, durch Unterstützung von Schrebergärten, durch Erholungsstätten und eine ganze Reihe von ähnlichen Leistungen haben sich diese Anstalten überaus verdient gemacht, sie sind auf diesem Gebiet vorbildlich geworden.
Wenn wir im Deutschen Reiche auch noch so sparsam werden müssen, kann man nicht sagen, daß das ein Luxus ist in einer Zeit, wo 700 000 Wohnungen dem deutschen Volke fehlen.
Gerade nun sind die treibenden Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
1146S3 (vr.
Brau« Aranken Abgeordneter.)
lD Kräfte für den Wohnungsbau unter allen Umständen zu stützen.
Selbst bei den außerordentlich großen Schwierigkeiten des Baumarkts haben diese Versicherungsanstalten im Jahre 1919 noch 25 Millionen Mark für derartige Anlagen hergegeben.
Es scheint demnach unseres Erachtens außerordentlich wichtig, das finanzielle Risiko dieser Anstalten zu vermindern, nicht übermäßige Vorsicht bei der Gewährung von Darlehen für Baugenossenschaften und ähnliche Einrichtungen walten zu lassen, da sie auch noch den außerordentlich bedeutsamen Vorteil haben, daß sie auf den Hypothekenzinsfuß gesundend wirken.
Nun ist in dem Antrage 2278, der mit Unterstützung unserer Partei von den Herren Dr. Blunck, Dr. Ludewig, Burlage gestellt worden ist, das wohl tatsächlich erreicht, indem durch die Verschiebung der Worte „den Trägern der reichsgesetzlicheu Kranken-, Unfall-, Invaliden- und Hinterbliebenen- und Angestelltenversicherung ''aus Ziff.
1 des § 3 in Ziff.
3 des gleichen Paragraphen alle diese Zinserträgnlffe aus derartigen Darlehen für Baugenossenschaften und ähnliche Einrichtungen von der Steuer befreit sein sollen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, im Anschluß an die wertvollen Ausführungen des Herrn Dr. Blunck diesem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Hautzmann: 1 Herr Abgeordneter I).
Mumm!
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der sachverständigen Worte des Herrn Vorredners über die deutschen Versicherungsgesellschaften konnte ich mich nur freuen und brauche denselben nichts weiter hinzuzufügen.
Auch stimme ich gern den Worten hinsichtlich der Wohnungsgenossenschaften zu und habe mich als alter Mitarbeiter auf dem Gebiete der gemeinnützigen Wohnungsherstellung solcher Worte gern gefreut.
(8) Es scheint mir notwendig, bet dieser Gelegenheit zu sagen, wie unendlich schwer die Lage der Kleinrentner im Augenblick ist.
Wenn man die Menge der Persönlichkeiten selbst vor Augen hat es handelt sich nicht zuletzt auch um ältere alleinstehende Frauen, die durch die Not unserer Zeit in die schwerste Situation hineingebracht worden sind —, dann sagt man, hier möchte geschehen, was nur irgendwie geschehen kann.
Es ist ja ein gewisser Ansatz durch § 43 des Einkommensteuergesetzes geschaffen, aber ich möchte bitten, daß auch hinsichtlich der Handhabung des Gesetzes auf diesem Gebiete von den Vollmachten, die das Reichsfinanzministerium hat, gerade zugunsten dieser oftmals wenig geschästs- und sachkundigen Persönlichkeiten Gebrauch gemacht werden möge, die, wenn auch erfreulicherweise jetzt die Organisation der Kleinrentner im Gange ist, doch vielfach noch vollkommen ungeschult sind und selbst nicht immer diejenigen Anträge stellen, die sie, wenn sie entsprechende Sachkunde hätten, zu stellen in der Lage wären.
Ich möchte in diesem Zusammenhange auch durchaus dem zustimmen, was unter a bestimmt worden ist.
Gerade überaus wertvolle Elemente aus diesem Kleinrentnertum haben durch Zeichnung von Kriegsanleihe und indem sie die gezeichnete wieder für eine spätere Zeichnung verpfändeten, schwere Sonderlasten auf sich geladen.
Wenn jetzt solchem durchaus vaterländischen Handeln durch § 3 Ziff.
a Rechnung getragen wird, so muß das als durchaus sachgemäß bezeichnet werden.
Ich habe sodann eine Frage an das Reichsfinanzministerium zu stellen betreffend § 3 Ziff.
a unter d. Es ist dort gesagt, daß die Stiftungen, Anstalten, Kassen oder Personenvereinigungen nur insoweit der Vergünstigung des Gesetzes genießen, als sie mildtätigen oder gemeinnützigen Zwecken dienen das ist selbstverständlich —, zweitens aber auch, als solche ohne Beschränkung auf einen bestimmten engeren Personenkreis bestehen.
Ich darf doch (0) darunter nicht eine Andeutung verstehen, daß die gesamte konfessionelle Liebestätigkeit ausgeschlossen werden sollte, also all das Werk, was etwa in dem Wirken der äußeren und inneren Mission, des Gustav-Adolf-Vereins, der kirchlich-sozialen Vereine, des Evangelischen Bundes, der Gemeinschaftspflege und dergleichen besteht, daß dieses nicht etwa als ausgeschlossen zu bezeichnen ist, sondern daß dieser Ausdruck, der sich ja auch bereits im Erbschaftssteuergesetz und im Reichsnotopfergesetz findet, lediglich die Aufgabe hat, die Familienstiftungen auszuschließen, und ich bitte, mir dieses ausdrücklich zu bestätigen.
Der zuständige Vertreter des Reichsfiaanzministers tut dies bereits durch Kopfnicken.
Es ist ja eine Frage, die ich bei dieser Gelegenheit an diejenigen Herren in den Mehrheitsparteien, die spezielle Bearbeiter dieses Gesetzes sind, stellen möchte, ob es überhaupt zweckmäßig ist, in dieser Weise Famtlienstiftnnge« ungünstiger zu stellen.
Die Familienstiftungen dienen doch dem Zwecke der Mehrung der Familienbande, und ich habe es mir in aller Gesetzgebung zur Regel gemacht, alles dasjenige zu befördern, was die Familienbindung kräftigt und stärkt.
In dieser Weise gerade die Famtltenstiftungen auszuschließen, scheint mir unrichtig zu sein.
Ich möchte, da ja Anträge einseitig von uns nicht aussichtsvoll sind, die Vertreter der Mehrheitsparteten bitten, doch noch bis zur dritten Lesung zu erwägen, ob man nicht eventuell diese Worte „ohne Beschränkung auf einen bestimmten engeren Personenkreis ''streichen könnte.
Einer Antragsstellung enthalte ich mich aus den angegebenen Gründen.
Endlich möchte ich dem Antrag Nr.
2266 Ziff.
1 v vollkommen zustimmen; er erfüllt eine Pflicht der Gerechtigkeit.
Auch wir hatten bereits im Ausschuß in erster Lesung unter Nr.
309, 2 ck und in zweiter Lesung unter Nr.
368, 2 den gleichen Antrag gestellt, hatten damals (v) nicht die Mehrheit gefunden und dürfen uns darüber freuen, daß jetzt die Empfindung für die Gerechtigkeit dieses Antrags, besonders nach den übrigen beschlossenen Erweiterungen des ß 3, in immer weitere Kreise gedrungen ist.
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Nteßer hat hier noch einmal den Wunsch vertreten, daß man die im Ausschuß beschlossene Streichung der vollständigen Freiheit der Banken und Bankiers von der Kapitalertragssteuer doch wieder einführen möchte.
Ich möchte dagegen hier noch einmal von dieser Stelle aus ausdrücklich erklären, daß es nicht anaängig sein würde,, die Banken und Bankiers von der Kapilalertragssteuer freizulassen, da wir alle anderen Personen grundsätzlich zur Kapitalertragssteuer heranziehen, auch dann, wenn sie in der Tat gar kein Vermögen haben.
Es ist eben hier nicht mehr eine wirkliche Vermögenssteuer, sondern man kann sagen, gewissermaßen eine Steuer auf den Zinsumsatz, auf den Zinsverkehr geworden, und es würde nicht angängig sein, grundsätzlich hier die Banken und Bankiers auf diese Weise zu begünstigen.
Wir sind uns bewußt, daß wir mit dem Antrag, den wir jetzt unter Nr.
2283 gestellt haben, den berechtigten Einwendungen der betreffenden Kreise so weit entgegengekommen find, als es zu verantworten ist.
Ich möchte aber noch eins hinzufügen.
Was die Bestimmung unter Ziff.
b des H 3 betrifft, so haben wir bereits bei den früheren Steuergesetzen und namentlich bei der Beratung des Retchsnotopfergesetzes ausdrücklich und unter ausdrücklicher Zustimmung der Regierung festgestellt, daß die Wortsassung von den „Stiftungen 638'4654 Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
(Dr. Blunck, Abgeordneter.)
() usw-, soweit sie ohne Beschränkung auf einen bestimmten engeren Personenkreis mildtätigen oder gemeinnützigen Zwecken dienen '', dahin zu verstehen ist, daß lediglich solche Stiftungen »die auf einen bestimmten Familienkreis beschränkt sind, von dieser Begünstigung ausgeschlossen sein sollen.
Der Herr Regierungsvertreter bestätigt mir dies durch sein Kopfnicken, und ich möchte dies deshalb hier noch einmal ausdrücklich feststellen.
Wir haben nicht nur von dem Pensionsverband der Journalisten und Schriftsteller, sondern auch aus anderen Kreisen ähnliche Zuschriften bekommen, und alle diese Kreise können sich beruhigen: die Vorschrift in Ziff.
Id des § 3 deckt alle derartigen mildtätigen und gemeinnützigen Anstalten vollständig.
(Bravo!)
Vizepräsident Hautzmann r Der Herr Unterstaatssekretär Moesle hat das Wort.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerim: 1 Ich kann die Ausführungen des Herrn vr, Blunck nur bestäiigen.
Daraus ergibt sich auch die Antwort auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten D. Mumm, ob die Erträge solcher Anstalten »die sich der kirchlichen Liebestätigkeit widmen, unter die Begünstigung fallen; das ist zu bejahen.
Vizepräsident Hautzmannr Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Nicht beanstandet ist die Einleitung „Von der Steuer werden befreit ''.
Zu Ziff 1 ist auf Nr.
2278 unter 1 »ein Antrag Dr. Blunck-Keil-Vr.
Ludewig Burlage gestellt worden; dieser Antrag ist für diese Lesung zurückgezogen.
Ziff.
1 ist also nicht angefochten angenommen.
Ziff.
s.
ist nicht beanstandet; ich erkläre sie für angenommen.
Zu Z§ff- 2 ist auf Nr.
2266 unter lg.
ein Antrag Dr. Blunck Hermann (Württemberg) Pohlmann gestellt worden; dieser ist zurückgezogen.
Ein Antrag der gleichen Herren auf Nr.
228l, der ihn ersetzen sollte, ist gleichfalls zurückgezogen.
Dagegen ist vorhin verteilt worden ein Antrag Dr. Dernburg-Dr. Braun (Franken) Burlage, auf Nr.
2297 Ziff.
1, den letzten Satz zu fassen: Die Befreiung beschränkt sich bet den Sparkassen auf die dem Sparkassenverkehr eigenen Geschäfte, im übrigen auf das Darlehnsgeschäft.
Diejenigen Herren und Damen, die so beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun kommt noch der Antrag Dr. Dernburg, Dr. Blunck, Dr. Braun (Franken), Burlage auf Nr.
2283 der Drucksachen.
Er enthält einen Druckfehler, der vorhin schon berichtigt worden ist; es muß nicht heißen „dem § 2 Z. ff.
2 '', sondern „dem § 3 Ziff.
2 in der Fassung des Ausschusses folgenden besonderen Absatz anzufügen: Bet den auf Grund des Z 76 des Reichsstempelgesetzes vom 3.
Juli 1913 angemeldeten Betrieben unterliegt der Kapitaleitragsteuer nur der Überschuß der Zinseinnakmen über die Zinsausgaben im laufenden Rechnungsverkehr.
Von diesem Überschuß ist derjenige Anteil an den HandlungsUnkosten zu kürzen, der im Verhältnis der Gesamteinnahmen des Unternehmens zu diesem Betrage sich ergibt ''.
Diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von den Pläeen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nun darf ich, wenn nicht widersprochen wird, an- (O) nehmen, daß die so gestaltete Ziff.
2 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Zu Ziff.
a.
liegt auf Nr.
2266 der Drucksachen Ziff.
K ein Antrag Dr. Blunck, Hermann (Württemberg), Pohlmann vor, die Ausschußfassung durch eine andere Fassung zu ersetzen Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ziff.
b ist von keiner Seite beanstandet; ich darf die Annahme feststellen.
Zu Ziff.
3 ist auf Nr.
2266 von den Herren Abgeordneten Dr. Blunck, Hermann (Württemberg) und Pohlmann unter Ziff.
Io der Antrag gestellt werden, die Worte einzufügen: „den Kirchen sowie den kirchlichen und religiösen Gemeinschaften des öffentlichen Rechts ''.
Außerdem ist auf Nr.
2278 unter b ein Antrag gestellt, der für diese Lesung zurückgezogen ist.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den soeben von mir verlesenen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ziff.
4 des Entwurfs ist vom Ausschuß gestrichen.
Auf Nr.
2266 unter 1 ä liegt aber der Antrag Dr. Blunck und Genossen vor, die Ziff.
4 in der dort angegebenen Fassung wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ziff.
5 ist nicht beanstandet, —ich stelle die Annahme fest.
Ziff.
a und b ebenso, und der Schluß gleichfalls, (v) so daß ich im ganzen den § 3 als angenommen erklären kann, so, wie er sich nach den vorausgegangenen Abstimmungen gestaltet hat.
Ich rufe auf § 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Ich habe einen Antrag auf Nr.
2266 Ziff.
2 zu § 4 Abs.
4 gestellt.
Es handelt sich lediglich darum, den Wortlaut mit derjenigen Fassung in Übereinstimmung bringen, die wir beim Einkommensteuergesetz beschlossen haben.
Vizepräsident Hautzmannr Ich kann feststellen, daß die drei ersten Absätze und Abs.
4 Ziff.
1 nicht beanstandet sind, ich stelle also die Annahme fest bis zur Ziff.
2 des Abs.
4.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag Dr. Blunck auf Nr.
2266 Ziff.
2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun kann ich den Rest des Paragraphen, der nicht beanstandet ist, für angenommen erklären.
K 5.
Angenommen.
Zu den 6 und 9 ist der Antrag gestellt, die Beratung dieier beiden miteinander zu verbinden.
Ich will, da nicht widersprochen wird, dem Antrag entsprechen und rufe diese beiden Paragraphen auf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Dümell, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Wir haben schon bei der Generaldebatte zum Einkommensteuergesetz ausgeführt, daß uns der einheitliche Steuersatz von 10 Prozent als etwas sehr roh erscheint.
Wir stnb der Ansicht, daß er in keiner Weise die wirtschaftliche LeistungsNationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
(Düwell, Abgeordneter.)
sä) fähigkeit berücksichtigt.
Direkte Steuern, das ist schließlich ein alles Prinzip, sollen immer nach der Leistungsfähigkeit des einzelnen ausgestattet sein.
Auf diesen Grundsatz ist in diesem Gesetz keine Rücksicht genommen.
Es bedeutet also, daß letzten Endes das Gesetz in seiner Wirkung auch nur eine indirekte Steuer darstellt.
Wir vermissen vor allem eine unterschiedliche Besteuerung des Einkommens aus Anlagen je nach ihrer volkswirtschaftlichen Bedeutung.
Wir find zum Beispiel nach wie vor der Ansicht, daß es unbedingt erforderlich sei.
Einkommen aus Dividenden bedeutend höher zu besteuern als Einkommen aus anderen Vermögen.
Es wird immer gesagt, das sei nicht angängig, und man verweist dann gewöhnlich auf das Mißverhältnis zwischen den Kosten der Aktie und ihren Dlvidendenerträgnissen.
Dies Mißverhältnis besteht freilich in der jetzigen Zeit, ist aber zunächst eine Folge der Geldentwertung und dann hauptsächlich der Börsenspekulation.
Man soll sich also durch die Überlegung, daß jetzt Dividendenerträge und Kosten der Aktie nicht in einem richtigen Verhältnis stünden, nicht davon abhalten lassen, die Dividenden höher zu besteuern als das Einkommen aus andern Vermögen; denn durch diese Art der Besteuerung wirkt ja die Kapitalertragsteuer geradezu wie eine Prämie auf die Börsenspekulation.
(Abgeordneter I) r. Dernburg: Körperschaftssteuer!)
Wir haben es hier mit dem Kapitalertragssteuergesetz zu tun!
(Lachen.)
Das Körperschaftssteuergesetz geht uns auch nicht weit genug.
(Wiederholte Zurufe.)
Das hindert uns aber nicht, eben hier zu fordert, daß die Dividenden höher als die Einkommen aus anderen Kapitalien besteuert werden müssen.
(L) Der Herr Berichterstatter Dr. Braun hat heute wieder ein Loblied auf die direkte Erfassung an der Quelle gesungen und hat gemeint, daß es hier noch vollständiger als beim Einkommensteuergesetz geschehe.
Wir sind da etwas anderer Ansicht.
Wir halten es für grundfalsch, den Lohnabzug auf Grund des Einkommensteuergesetzes mit der hier vorgesehenen Erhebung der Kapitalertragssteuer an der Quelle in eine Linie zu stellen.
Es handelt sich da um zwei grundverschiedene Dinge.
Ein Fabrikant um ein konkretes Beispiel zu nehmen wird mit seinem Einkommen, das er aus einem Unternehmen hat, durch den ß 44 des Einkommensteuergesetzes nicht erfaßt.
Dieser bezieht sich ausdrücklich auf Angestellte und Arbeiter.
Dem Fabrikanten werden zehn Prozent abgezogen, ohne daß er sich dagegen wehren könnte, nur von denjenigen Einnahmen, die er aus Zinsen, also nicht aus seiner Fabrik hat.
Sein gesamtes Einkommen stammt aus zwei verschiedenen Quellen, und bei der einen ist ihm die volle Möglichkeit gelassen, zu hinterziehen, so viel er mag, und so geschickt er es anstellt.
(Zurufe und Lachen) Das fällt beim Arbeiter und Angestellten vollständig weg.
Der Arbeiter und Angestellte, der ja in den weitaus meisten Fällen nur sein reines Arbeitseinkommen hat, unterliegt der zehnprozentigen Lohn- und Gehaltsbeschlagnahme mit seinem ganzen Einkommen.
Aber auch die kleinen Zuschüsse, die er hier und da vielleicht aus Zinsen oder sonstwie hat, werden ihm direkt mit l Prozent besteuert.
Beim Fabrikanten ist das nicht der Fall.
Er zieht sein Haupteinkommen aus seiner Fabrik.
Dort wird er durch die Wirkung des § 44 des Einkommensteuergesetzes nicht betroffen, er wird nur mit seinen Zinsen durch den Steuerabzug an der Quelle betroffen, wie ihn das Kapitalertragssteuergesetz vorsteht.
Deshalb kann man die Wirkung der beiden Gesetze auf 46SV das Einkommen aus Vermögen, also auS Zinsen, und dem (0) aus Arbeit, nicht miteinander vergleichen, und deshalb sind wir der Ansicht, daß der § 44 des Einkommensteuergesetzes eine glatte Ausnahmegesetzgebung gegen Arbetter und Angestellte bedeutet.
(Zurufe.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat die Kapitalertragsteuer eine indirekte Steuer genannt.
Er scheint nicht, wie wir das in unserer Jugend getan haben.
Lassalles „Indirekte Steuern ''gelesen zu haben, sonst müßte ihm klar sein, daß eine noch dazu an der Quelle erfaßte Steuer des Kapitalertrages unmöglich als indirekte Steuer angesprochen werden kann.
Wenn die Kapitalertragsteuer „in der Wirkung ''eine indirekte Steuer ist, dann gibt es überhaupt keine Besitzsteuer, die nicht in ihrer Wirkung als eine indirekte Steuer angesprochen werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der Herr Vorredner hat weiter beanstandet, daß die Kapitalertragsteuer nicht progressiv gestaltet ist.
Das bedaure ich gleichfalls, und ich habe das auch im Ausschuß ausgesprochen.
Ich habe mich von jeher für eine progressive Vermögensertragsteuer ganz allgemein ausgesprochen.
Aber wenn man verhüten will, daß unsere Steuerbehörden, die noch in der Bildung, in der Neuorganisation begriffen sind und ohnedies durch die Fülle der neuen Steuergesetze eine geradezu unbezwingbare Arbeitslast zu verrichten haben, in der Arbeit geradezu ersticken, dann kann man nicht auch noch eine persönliche Veranlagung des Kapitalertrags mit Schuldenabzug usw.
durchführen, sondern ist auf das einfache Mittel der Erfassung an der Quelle angewiesen.
Wenn man aber die Kapitalertragsteuer an der Quelle erfassen will, dann ist Ml eine progressive Gestaltung einfach ein Ding der Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde haben wir, so leid es uns tut, auf die progressive Gestaltung der Kapitalertragssteuer verzichten müssen.
Noch ein anderes.
Der Herr Vorredner hat bedauert, daß zwar der Unternehmer sein Arbeitseinkommen daß es auf das Kapitaleinkommen nicht zutrifft, hat er selbst zugeben müssen selber zu deklarieren hat, also dabei in der Lage sei, mehr oder weniger zu hinterziehen, daß dasselbe aber den Arbeitern nicht möglich sei.
Ich unterscheide mich von ihm dadurch, daß ich nicht bedaure, daß den Arbeitern eine Steuerhinterziehung unmöglich wird, soweit es sich um ihr Arbeitseinkommen handelt, sondern bemüht bin, auch den anderen Steuerpflichtigen, bei denen noch eine Möglichkeit der Steuerhinterziehung besteht, diese Möglichkeit zu verstopfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nicht die Aufgabe, die Vergehen, die der eine sich zuschulden kommen läßt, dem anderen zu ermöglichen, sondern wir haben umgekehrt die Aufgabe, die Steuerhinterziehung allen Steuerpflichtigen unmöglich zumachen.
Schließlich hat der Herr Vorredner beanstandet, daß der Dividendenerlrag nicht höher erfaßt werde als der einfache Ertrag aus einem zinstragend angelegten kleinen Kapital.
Ich bin einigermaßen erstaunt über die Unkenntnis des Herrn Vorredners über das ganze Gefüge unserer Steuergesetzgebung.
Wir haben uns im Ausschuß in einer Reihe von Sitzungen, in Anwesenheit, wenn auch unter passiver Mitwirkung des Herrn Vorredners, mit dem Körperschaftssteuergesetz befaßt, das zu dieser Kapitalertragsteuer noch eine Körperschaftssteuer treten läßt, die 10 Prozent vom Gesamteinkommen der Körperschaften 4 S56 Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
(Keil.
Abgeordneter.)
(L.) und darüber hinaus weitere 3 bis 10 Prozent der Dividenden beträgt, die die Körperschaften, also in erster Linie die Aktiengesellschaften, verteilen.
In der Gesamtwirkung bedeutet das also im höchsten Belastmigsgrade eine Mehrbelastung der Dividende um 20 Prozent über die Belastung hinaus, die das kleine zinstragend angelegte Kapital zu tragen hat.
Daß das der Herr Vorredner nicht weiß, obgleich er bei einer Reihe von Sitzungen des Steueransschusses, der sich mit diesem Gesetze befaßt hat, anwesend gewesen ist, ist kennzeichnend für die ganze Kenntnis des Vorredners auf dem Gebiete des Steuerwesens.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Es ist ja eine beliebte Methode, einem Redner, den man nicht verstehen will, Unwissenheit vorzuwerfen.
Aber, Herr Kollege Keil, diese Methode ist doch nun schon so alt, daß sie sich nachgerade abgenutzt hat.
Was ich vorhin gesagt habe, halte ich vollkommen aufrecht.
Wir werden bei der dritten Lesung noch eventuell Anträge stellen und eingehend begründen, damit auch Sie wissen, was wir wollen.
Vizepräsident Hautzmann: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst ab über § 6.
Diejenigen, welche den K 6 annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 6 ist angenommen.
Weil wir schon über den § 9 mit debattiert haben, können wir auch über § 9 abstimmen; aber dann müssen wir auf § 7 zurückgreifen.


Diejenigen, die § 9 annehmen wolle«, bitte ich gleich falls, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 9 ist angenommen.
Nun rufe ich auf § 7 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Ludewig.
Dr. Ludewig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Ausführungen, die nur kurz sein sollen, gelten der Begründung des Antrags auf Drucksache Nr.
2278 Nr.
2, im § 7 die Worte „in den Fällen des § 2 Abs.
1 Nr.
I, 3 der Schuldner ''zu streichen.
Zum Verständnis dieses Antrages bemerkte ich folgendes.
Der Paragraph, wie er in der Fassung des Ausschusses vorliegt, bestimmt als Steuerträger den Gläubiger, in den von mir erwähnten Fällen den Schuldner.
Diese Fälle, die in § 2 erwähnt werden, betreffen die Zinsen, die bei Lebens-, Kapital- und Rentenversicherungsunternehmungen auf die Prämienreserve der Versicherten rechnungsmäßig nach dem Geschäftsplan entfallen.
Im Gegensatz also zu dem Prinzip, von welchem dieses Gesetz getragen ist, daß nämlich der Steuerträger der Gläubiger sein soll, wird hier eine Ausnahme für die von mir erwähnten Fälle gemacht.
Die Negierung begründet diese Ausnahme damit, daß es unbillig wäre, dem Versicherten, der auf eine feste Summe abgeschlossen habe, auf die er rechne, einen Abzug zu machen.
Demgegenüber ist zu sagen, daß der Versicherte durchaus dasselbe Schickfal erleidet, das jeder andere Gläubiger hat.
Es liegt daher schlechterdings kein Grund vor, zu seinen Gunsten eine Ausnahme von dem Prinzip des Gesetzes zu machen.
Außerdem mache ich aufmerksam auf § 18 des Gesetzes, in welchem bestimmt ist, daß bei Renten, die bet Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits bestehen, der Rentenverpflichtete, soweit er die Rente auf Grund einer Kapitalnutzung entrichtet, dem Rentenbezieher von der Rente (O) fortlaufend einen Betrag in Abzug bringen kann, durch den auf die Schmälerung des Kapitalertrags infolge der Steuer billige Rücksicht genommen wird.
Sie sehen, daß die Regierung selbst doch schon das Prinzip, das sie in § 7 aufstellt, wiederum verlassen hat.
Ich weise noch auf folgendes hin.
Die Regierung vertröstet die Gesellschaften, die jetzt als Steuerträger fungieren sollen, darauf, daß sie ja ihre Kapitalerträgniffe erhöhen und sich auf diese Weise erholen könnten.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß es sich hier um langfristige Verträge handelt, und daß dieDeckung.
die die Lebensversicherungsgesellschaften zu besorgen haben, eine solche ist, die nicht ohne weiteres umgestellt werden kann.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Lebensversicherungsgesellschaften für einen großen Teil der Deckung Hypotheken suchen, daß sie auch sehr langfristige Hypotheken abschließen, sogenannte Kommunaldarlehne, welche sich in vielen Fällen auf 30, ja 50 Jahre erstrecken.
In dieser Beziehung läßt sich nichts durch eine schleunige Umstellung ändern.
Man hat ferner gesagt, daß, soweit es sich um neue Versicherungen handelt, diese Umstellung in der Art erfolgen könnte, daß sie ihre Tarife ändern.
Das ist richtig; das können sie mit Genehmigung des Aufsichtsamts für Privatverstcherung tun.
Ehe aber eine solche Umstellung erfolgt, vergeht eine geraume Zeit, da eine Umstellung sorgfältiger Erwägungen und wie gesagt der Prüfung und Genehmigung des Aufsichtsamts bedarf.
Jedenfalls kommt für das bestehende Geschäft, das der Natur nach ein langfristiges ist, für die Gesellschaften, wenn sie sich erholen wollen, was sie müssen, lediglich eine Verkürzung der Dividende in Frage.
Nun sagt man, daß das nichts schade.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß, wie Ihnen allen bekannt ist, die sogenannte Dividende der Lebensverstcherungsgesell- (v) schäften in der Hauptsache dem mit Anspruch auf Dividende Versicherten zugute kommt.
Es sind also schließlich die Versicherten, die hier die Leidtragenden sein würden, und zwar diejenige Gruppe von Versicherten, welche mit Anspruch auf Dividende versichert ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Übelstand, der dadurch entstehen würde, tritt kraß zu tage, wenn man die beiden Gruppen mit einander vergleicht: gegenüber der Gruppe von Versicherten ohne Anspruch auf Dividende tritt eine Kürzung nicht ein, während diejenigen, die mit Anspruch auf Dividende versichert sind, infolge Verkürzung der Dividende nicht bloß die Kapitalsteuer für ihre Gruppe bezahlen, sondern auch für diejenige Gruppe aufkommen müssen, die seitens der Gesellschaft nicht weiter angefaßt werden kann.
Das ist eine so große Unbilligkeit, daß ich fest davon überzeugt bin, daß das Haus nicht dazu beitragen wird, eine solche Ungerechtigkeit in die Form eines Gesetzes zu überführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Diese Ausführungen mache ich nicht zuliebe und zugunsten der Versicherungsgesellschaften, sondern deren Klientel.
Das sind die Versicherten.
Die Lebensversicherung ist von ungeheurer volkswirtschaftlicher Bedeutung, sie greift in alle Volkskreise hinein, so daß alle Stände das gleiche Interesse haben, unnütze Beschwernisse von den Gesellschaften und den Versicherten fern zu halten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere nur an die segensreiche Wirkung der Volksversicherung, die immer mehr in die weitesten Kreise des Volkes eindringt, und wir können nur wünschen, daß das in steigendem Maße der Fall sein möchte.
Wenn wir beantragen, die von mir erwähnten Worte zu streichen, so schädigen wir in keiner Weise das fiskalische Interesse, Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1 SS.
(vr.
Ludewtg, Wgeordneter.)
l denn letzten Endes kann es dem Fiskus gleich sein, wer die Steuer trägt.
Der Fiskus kommt in jedem Fall zu seinem Gelde; dafür sorgen die Einrichtungen der Versicherungsgesellschaften und die Reichsaufsicht, unter der sie stehen.
Sie können also dem Antrage ruhig zustimmen.
Wenn Sie das tun, so vermeiden Sie damit einen Bruch in das Prinzip des Gesetzes.
Ich empfehle Ihnen dringend die Annahme des Antrages.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat Herr Regierungsrat vr.
Zarden.
vr.
Zarden, Regierungsrat im Reichsfinanzministertum, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Regierung ist sich darüber nicht im Zweifel, daß in der Bestimmung des § 7, wonach die Versicherungsgesellschaften die Schuldner der Kapitalertragssteuer sein sollen, eine gewisse Prinzipwidrigkeit liegt.
In dem ursprünglichen Entwurf waren die Prämienreserven bei den Versicherungsgesellschaften überhaupt frei und folgerichtig die aktiven Kapitalerträge der Versicherungsgesellschaften in § 3 nicht freigelassen.
Dann kam später auf Wunsch der Versicherungsgesellschaften die Befreiung der aktiven Kapitalbeträge herein.
Die Versicherungsgesellschaften begründeten dies damit, daß bei ihnen die Sache doch eigentlich auch nicht anders läge wie bei den dem Geldvermittlungsverkehr dienenden Anstalten, und daß infolgedessen ihre aktiven Kapitalerträge, also die Zinsen, die sie aus Hypotheken und Darlehen vereinnahmten, ebenso wie beispielsweise bei den Sparkassen steuerfrei sein müßten.
Das hatte notwendigerweise zur Folge, daß die Prämienreserven für steuerpflichtig erklärt werden mußten; denn sonst wäre eine doppelte Befreiung (2) eingetreten.
Insofern ist die Sachlage klar.
An sich hätte nun für die Prämienreserven wie in allen übrigen Fällen des Entwurfs der Gläubiger, d. h. der Versicherte steuerpflichtig sein müssen.
Wenn nun trotzdem von der Regierung vorgeschlagen ist, hier den Schuldner, also die Versicherungsgesellschaft, für steuerpflichtig zu erklären, so ist das aus der Erwägung heraus geschehen, daß den Versicherten, die bereits vor dem Inkrafttreten des Gesetzes Verträge abgeschlossen haben, wonach ihnen bei Erreichung eines bestimmten Lebensalters ober im Falle ihres Todes an ihre Familienangehörigen eine bestimmte Summe ausbezahlt werden soll, dieser Anspruch nicht nachträglich durch die Kapitalertragsteuer verkürzt werden soll.
Es war hier ein Widerstreit zwischen zwei Interessen vorhanden, nämlich zwischen denen der jetzt Versicherten und denen der Versicherungsgesellschaften.
Bei denen, die sich erst künftig versichern, wird die Steuer von vornherein abgewälzt.
Die Regierung hat geglaubt, daß diejenigen, die jetzt schon versichert sind, mehr geschützt werden müßten, um so mehr als die Versicherungsgesellschaften die Möglichkeit haben, sich anderweitig zu erholen.
Wenn das hohe Haus aber der Ansicht ist, daß diese anerkannte Prinzipwidrigkeit des Entwurfs nicht tragbar ist, so will die Regierung gegen den Antrag keine besonderen Bedenken mehr erheben.
Ich darf nur noch auf zweierlei hinweisen.
Die Versicherungsgesellschaften sind durch den heute angenommenen Antrag auf Nr.
2266 1 ä, wonach auch die Kapitalerträge aus Wertpapieren oder Schuldbuchforderungen, die zur Anlegung des Prämienreservefonds in ein Register eingetragen sind, steuerfrei bleiben sollen, gegenüber der Regierungsvorlage noch weiter begünstigt; denn in der ursprünglichen Fassung der Regierungsvorlage war diese Befreiung für die Versicherungsgesellschaften nicht vorgesehen.
4 SS Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Ludewig schließlich (v) noch auf § 18 hingewiesen hat, wonach bet einer Schmälerung des Kapitalertrags auch die Renteuverpflichteten die Rente kürzen könnten, so ist dieser Fall mit der Versicherungsgesellschaft nicht zu vergleichen.
Hier liegt die Sache so, daß jemand verpflichtet ist, aus den Zinsen eines Kapitals eine Rente zu zahlen.
Wenn nun die Zinsen dieses Kapitals infolge der Kapitalertragsteuer erheblich geringer werden, so soll ihm die Möglichkeit gegeben werden, auch die Zinsen, die er zahlen soll, entsprechend zu verringern.
Das hat aber mit den Versicherungsgesellschaften nichts zu tun.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rteßer.
vr.
Rietzer, Abgeordneter: Der § 7 Abs.
2 lautet auf Grund eines im Ausschuß gestellten Antrages folgendermaßen:;, Die Überwälzung der Steuer ist verboten ''.
Im Ausschuß hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle dazu erklärt, daß diese Worte nur im juristischen, aber nicht im wirtschaftlichen Sinne zu verstehen seien, daß also nur verboten sei ein Vertrag des Inhalts, daß der Gläubiger mit dem Schuldner vereinbart, daß der Schuldner in irgendeiner Weise zugunsten des Gläubigers die Kapitalertragssteuer übernehmen solle; es stehe aber nichts entgegen, daß der Schuldner die Steuer wirtschaftlich übernehme durch Aufschläge usw.
Ich bitte den Herrn Unterstaatssekretär, dies hier im Plenum bestätigen zu wollen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Retchsfinanzministertum: Ich habe bet den Ausschußberatungen erklärt und wiederhole es hier, daß der Abs.
2 im § 7: „Die Überwälzung der Steuer ist verboten ''nur für die juristische Überwälzung in Betracht kommt.
Ein anderes Verbot wäre auch eine Unmöglichkeit.
Wir können übrigens jetzt meines Erachtens für den Fall der Annahme des Antrages 2278 Nr.
2 die Fassung des ursprünglichen § 7 wieder annehmen.
Denn wenn auch für die Prämienreserven der Gläubiger steuerpflichtig sein soll, kann nur noch eine Vereinbarung dahin in Frage kommen, daß der Schuldner die Steuer zugunsten des Gläubigers übernimmt.
Ich stelle anheim, diese Frage bis zur dritten Lesung zurückzustellen.
Vizepräsident Hautzmann: 1 Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Ludewig.
vr.
Ludewig, Abgeordneter: Der Herr Regierungsvertreter hat vorhin erklärt, daß meine Exemplifikation auf § 18 des Gesetzentwurfs nicht gerechtfertigt sei, weil derselbe die Lebensverstcherungsgesellschaften nicht im Auge habe, sondern nur Rentenverträge.
Wenn Sie den Wortlaut des § 18 ansehen, so werden Sie finden, daß die Auffassung des Herrn Regierungsvertreters in dem Wortlaut dieses Paragraphen jedenfalls keine Rechtfertigung findet, denn er spricht ganz allgemein von Rentenverpflichteten und -berechtigten, also muß er doch wohl auch das Verhältnis zwischen einer Rentenversicherungsanstalt und ihren Versicherten treffen.
Nach bekannten Grundsätzen der Rechtsauslegung ist der Wortlaut des Gesetzes unter allen Umständen entscheidend, und wenn die Begründung sich etwa anders äußern sollte, so würde das gegenüber dem Wortlaut des Gesetzes nicht in Betracht kommen.
Was seine weiteren Ausführungen anlangt, so meine ich, es wäre durchaus nicht am Platze, -aß die Reichsregierung sich in einem Spezialfall zum Vertreter einer bestimmten Interessengruppe macht, indem sie gewissermaßen an Ihr Herz appelliert und es als eine außer4658Nationalversammlung.
147.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1920.
(Dr. Ludewlg, Abgeordneter.)
(4) ordentliche Härte darstellt, wenn beim Eintritt des Derfichernngsfalles Abzüge gemacht werden Ja, wenn der Herr Regierungsverireter einen anderen Weg angäbe, wie tm Laufe der Versicherung die Abzüge gemacht werden könnten, so würde das ganz gut sein, aber er tut es nicht.
Bei der Fälligkeit der Versicherungssumme tritt der Moment ein, wo aufgerechnet werden kann; da wird ja überhaupt über verschiedenes aufgerechnet, im Verlaufe der Versicherung ereignet sich mancherlei.
Darüber muß eine Abrechnung beim Eintritt der Fälligkeit stattfinden, und so wird denn auch hier in Ermangelung eines anderen Zeitpunktes abgerechnet werden müssen über die Kopitalertragssteuer, die auf den betreffenden Teil der Prämienreserve entfällt.
Wenn endlich behauptet wird, daß durch Annahme unseres Antrags eine Unstimmigkeit gegenüber anderen Paragraphen dieses Gesetzes eintrete und daß dadurch eine ungerechtfertigte Bereicherung der Versicherungsgesellschaften stattfinde, so kann ich das nicht zugeben.
Sie haben vorhin einen Antrag Dr. Blunck- Hermann (Württemberg) Pohlmann angenommen, wonach die Prämienreserve, soweit sie aus Wertpapiere gelegt ist, von der Kapitalertragssteuer freibletben soll.
Nur insoweit ist eine Befreiung eingeführt worden, und zwar zur Vermeidung einer Doppelbesteuerung, da ja, wie richtig ausgeführt worden ist, die Zinsen gemäß § 2 ohnehin besteuert werden.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Regierungsrat im Reichsfinanzministerium Dr. Zarden.
Dr. Zarden, Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich will nur noch kurz bemerken, daß der § 18 von Renten spricht, die der Rentenverpflichtete auf Grund einer Kapitalnutzung entrichtet.
So etwas liegt aber bei den Versicherungsgesellschaften nicht vor.
Übrigens soll nach § 18 dem Rentenbezieher von der Rente fortlaufend ein Betrag in Abzug gebracht werden können.
Auch das trifft hier nicht zu; denn die Prämienreserve wird erst beim Eintreten des Versicherungsfalls versteuert.
Der §18 findet also keine Anwendung.
Vizepräsident Hautzmannr Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 7 liegt auf Nr.
2278 Ziff.
2 der Drucksachen ein Antrag vr.
Blunck, Keil, l r.
Ludewig und Burlage vor, in § 7 die Worte „in den Fällen des § 2 Abs.
1 Nr.
1, 3 der Schuldner ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun darf ich den übrigen § 7 als angenommen feststellen.
Uber § 9 hatten wir bereits abgestimmt.
1 (0) Ich rufe auf § a.
Da keine Wortmeldungen vorliegen und kein Widerspruch erfolgt, stelle ich die Annahme fest.
Die §§ 10, 11, 12, 13 und 14 sind vom Ausschuß gestrichen.
Anträge auf Wiederherstellung liegen nicht vor.
Ich rufe auf § 15 und bitte diejenigen Damen und Herren, die den Paragraphen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 15 ist angenommen.
Z 16 ist vom Ausschuß gestrichen.
§ 17 ist unverändert aus der Vorlage übernommen.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen zu den Schlußvorschriften.
Ich rufe auf § 18 und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf § 19.
Dazu ist während der Sitzung ein Antrag Dr. Dernburg Dr. Braun Franken) -Burlage Nr.
2297 Ziff.
2 neu eingebracht worden, dem § 19 eine andere Fassung zu geben.
Sie haben ja den Antrag vor sich.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
§ 20.
Ich stelle fest, daß er angenommen ist.
§ 21, § 22, ebenfalls angenommen.
Wir kommen noch zur Einleitung und Überschrift.
Sie sind nicht beanstandet: ich stelle die Annahme fest.
Die Abstimmung über die Petitionen wird erst in der dritten Lesung erfolgen.
Damit ist die zweite Lesung geschloffen.
Ich schlage dem Hause vor, nicht mehr auf das Landessteuergesetz, das noch auf der Tagesordnung steht, einzugehen, sondern sich jetzt zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag, den 4.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen; 2.
1 zweite Beratung des Reichseinkommensteuergesetzes einziger Beratungsgegenstand: Abstimmung über § 12 Ziff.
12, Abs.
1; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Landessteuergesetzes.
Das Haus ist mit diesem Vorschlag einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.