Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 2.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Mende, Seibert die Abgeordneten Seibert, Frau Mende; Reichstag.
I.
1920.
23.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend dnrcldie Pvstanstalten, einzeln durch die NorddeutscheBnchdruekerciu.
Verlagsanstalt, Berlin 48. zu beziehen.
in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Ledebour (v) der Abgeordnete vr.
Rosenfeld; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Dusche, vr.
Hugo die Abgeordneten Gebhart, Hepp; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Adams, Lambach, Frau Nehm, Andre, vr.
Hoefle, Pennemann, Koch (Düsseldorf), Stelling, Frau Schroeder die Abgeordneten vr.
Most, Rieseberg, vr.
Hartmann, vr.
Fortmann, Poppe, Frau Teusch (Cöln), vr.
Oberfohren, Giebel, Frau Schuch; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Philipp der Abgeordnete vr.
Düringer.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Barth (Chemnitz) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Domsch (Dresden) 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Stücklen und Wulle.
Wir ''treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
715 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort ist nicht verlangt.
Eine Ausschußberatung ist auch nicht gewünscht.
Wir können also die zweite und dritte Beratung an einem andern Tage dieser Woche vornehmen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- Ordnung, zur Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
624, 698 der Drucksachen) in Verbindung mit а) 1 der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die bisherigen Ergebnisse des Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung (Nr.
663 der Drucksachen), б) 1 der Interpellation der Abgeordneten Emminger, Leicht und Genossen, betreffend Vernichtung der Dieselmotoren (Nr.
665 der Drucksachen).
Für die Besprechung der Interpellation über das Entwaffnungswesen sind als Kommissare angemeldet: Ministerialrat vr.
Bourwieg, Staatsanwaltschaftsrat Meyer, Regierungsrar vr.
Koppen, Oberst v. Caprivi.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers waren auf einen Ton tiefer Resignation gestimmt.
Sie boten in dieser Beziehung eine Bestätigung dessen, was von unserer Seite so oft gesagt worden ist, daß es nämlich heutzutage für niemanden ein Vergnügen oder eine Freude sein kann, in Deutschland regieren zu müssen.
Auf der anderen Seite stehen aber diese Ausführungen in einem merkwürdigen Gegensatz zu dem Ton der Zu112 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920. tz04 (Scheidemann »Abgeordneter.)
M Verficht, der vor vier Monaten an der Wiege dieser Regierung erklungen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Regierung ist bekanntlich ein Kind der Wahlen vom 6.
Juni, und wir erinnern uns, damals von einer Partei, die jetzt auf der Ministerbank sitzt, auch ganz andere Töne gehört zu haben als die, die vom Herrn Reichskanzler gestern angeschlagen worden sind.
Damals war alles auf den Ton gestimmt: Laßt doch erst mal die verdammten Sozialdemokraten unten und uns oben sein, dann werden wir die Sache schon machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestern hat der Herr Reichskanzler solche Agitationsmethoden als scharlatanhaft, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) lügnerisch und verbrecherisch gekennzeichnet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darf ich den Beifall, den Damen und Herren auch der Deutschen Volkspartei diesem Urteil spendeten, als Zeichen der beginnenden Einsicht deuten
(Widerspruch und Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Oder sollten die Herren und Damen wirklich so blind sein, zu übersehen, daß dieses Urteil, das über die Kommunisten alter nnd neuer Observanz gefällt wurde, auf die Deutsche Volkspartei mindestens ebenso gut paßt wie auf jene
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich gebe zu, daß heute keine Regierung das Bild der deutschen Verhältnisse anders malen könnte als grau in grau.
Aber dieses Bild in grau verträgt sich sehr schlecht mit den rosaroten Zukunftsplakaten, auf denen die Wähler aufgefordert wurden, ihre Stimme für die Parteien der Rechten abzugeben.
Ist uns nicht eine Besserung der Ernührungsverhattnisse in Aussicht gestellt worden, wenn (W nur die Zwangswirtschaft abgeschafft werden könnte, wenn der Segen der freien Wirtschaft sich frei entfalten könnte
Man hat die Zwangswirtschaft abgebaut an allen Ecken und Enden, aber der Herr Reichskanzler hat als wahrheitsliebender Mann weder behauptet, daß eine Besserung eingetreten, noch daß sie zu erwarten sei.
Wenn uns unser Parteitag an den Ernährungsminister Hermes einen Liebesbrief mitgegeben hat, den ich hiermit abgebe (Heiterkeit) so geschah das nicht ans irgendwelchen taktischen Manövern, (Unruhe im Zentrum) deren Kleinlichkeit wir verschmähen, sondern es geschah aus dem Gefühl der Unruhe und der Erbitterung heraus, die heute breiteste Massen des Volkes erfüllt.
Und vielleicht liegt in dieser Erbitterung auch ein Stück Enttäuschung; denn Sie, meine Herren, hatten ja laut genug Besserung der Ernährungszustände, Besserung unserer Valuta, Besserung unserer gesamten außenpolitischen und wirtschaftlichen Lage versprochen.
Ich frage Sie heute: wo ist diese Besserung
War denn unsere Valuta jemals so erbärmlich wie sie jetzt ist, vier Monate, nachdem Sie am Ruder sind!
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Jawohl, viel schlechter!
Heiterkeit.)
Eine Besserung ist in Wirklichkeit ebensowenig zu finden, wie sie in ihrem getreuen Spiegelbild, nämlich in der von uns gehörten Rede des Herrn Reichskanzlers zu bemerken gewesen ist.
So richtig dies nun alles ist, so sage ich mir doch und möchte es hier den Herren von der Regierung sagen —: von der Betrachtung seines Elends allein kann kein Mensch und kein Volk leben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie brauchen etwas, woran sie sich aufrichten können.
« Gerade der Weltanschauung des Herrn Reichskanzlers sollte der Gedanke nahe liegen, daß der Mensch von Höherem lebt als allein von Brot.
(Zustimmung und Lachen rechts.)
Und wenn dem natürlichen Optimismus des Volkes, seinem Zukunftsglauben, seinem Glauben an sich selbst, ohne den es nicht leben und wieder hochkommen kann, keine positiven Ziele geboten werden, dann darf man sich nicht wundern, wenn es sich durch allerhand Irrlichter in die Kämpfe des Nationalismus hier, des Bolschewismus dort verliert.
Das deutsche Volk hat auch hier nach unserer Auffassung etwas ganz anderes zu tun, als vergangener Größe nachzutrauern.
Diese Größe ist untergegangen, durch der Großen eigene Schuld, in einem Meer des Massenelends von Schmutz und Blut.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Schmutz )
Was wir jetzt erleben und erleiden, ist ihr Werk, wir schauen nicht nach ihr zurück, sondern sind gewillt, alles zu tun, um ihre Wiederkehr zu verhindern.
Wir stehen fest auf dem Boden der demokratischen Republik, die in den nächsten Tagen ihren zweiten Geburtstag feiert.
Sie ist unser Werk!
Sie ist jetzt unseres Volkes natürliche Lebensform; sie ist der Boden, von dem aus es seine Wiederausrichtung beginnen kann: (Zurufe rechts) nicht in alten Gipfeln imperialistischer Machtpolitik, sondern zu neuen Zielen der Menschheitskultur.
Trotz aller Ungunst unserer außenpolitischen Lage dürfen wir es aussprechen, daß wir doch nicht mehr so ganz allein in der Welt dastehen wie früher, daß sich an manchen Orten wieder Verständnis, ja selbst Freundschaft für uns zu regen beginnt.
(Zuruf rechts: Wo denn )
Hegen wir diese jungen Keime, die von der deutschen Republik in der Welt gesät worden sind; hüten wir sie 0 vor dem Frost, den jede Reaktion über sie bringen müßte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was nämlich die Reaktion für unsere innere und äußere Politik bedeuten müßte, das haben aller Welt die nationalistischen Aufführungen in Hannover gezeigt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
So verlockend es ist, auf die einzelnen Reden und Redner auch einzugehen: ich will der Versuchung widerstehen.
Selbst die Schilderung des Herrn v. Graefe will ich unterlassen.
Wir kennen ihn ja alle: jeder Zoll ein mißverstandener Bismarck!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich will doch ganz kurz auf das Ergebnis der außerordentlichen Rachegesänge eingehen, die Herr v. Graefe angestimmt hat in Vertretung seines Freundes, „des herrlichen Traub '', (sehr richtig!
rechts) der durch einen leichten Anfall von Hochverrat am Erscheinen verhindert war.
(Heiterkeit.)
Das Ergebnis war eine Resolution, in der die Unerfüllbarkeit des Versailler Vertrages zum Ausdruck gebracht worden ist.
Soweit ganz mit meiner eigenen Anschauung übereinstimmend!
In der Resolution wird aber verlangt: „unverzügliche Aufklärung des Auslandes und namentlich der Vereinigten Staaten von Nordamerika über die wortbrüchige Vergewaltigung Deutschlands, die einen Wiederaufbau Deutschlands unmöglich machen müsse.
Das ist die außerordentliche Weisheit der äußersten Rechten.
Ein Propagandavorschlag!
Das sind Ihre Mittel der äußeren Politik!
Noch größere Stöße bedruckten Papiers, unaufhörliche leere Proteste, aber nicht ein produktiver Gedanke, Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920 805 (Scheidemann, Abgeordneter.)
() wie der Vertrag, der nun einmal auf uns lastet, leichter und erträglicher gemacht werden muß.
Wahrhaftig gerade Sie müssen einen Appell an die Welt richten, die von keiner Partei, von keiner Geistesrichtung weniger wissen will als gerade von Ihnen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich im Versailler Vertrag der Haß und die Furcht der ganzen Welt in Paragraphen und Vorschriften von unerhörter Härte verkörpert haben, so haben wir das ebenso wie den Haß und die Furcht selbst nur Ihnen zu danken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie um Himmels willen die Hände von der auswärtigen Politik!
Beschränken Sie sich auf die innere Politik, wo Sie nicht eine ganze Welt gegen uns in Harnisch bringen können, und wo wir glücklicherweise in der Lage sind, Ihnen gegebenenfalls auf die Finger zu klopfen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In Hannover haben die vereinigten Größen des alten Deutschlands als der außenpolitischen Weisheit letzten Schluß einen abgeleierten Reklametrick ausgebeutet; in Kassel hat die geschlossene Arbeiterpartei des neuen Deutschland (Lachen rechts) Bitte lachen Sie sich aus!
Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
In Kassel hat die geschlossene Arbeiterpartei des neuen Deutschland positive realpolitische Wege der Außenpolitik gewiesen, hat sie die Dinge der Weltpolitik genommen, wie sie sind, und aus diesen heraus ihre Entschlüsse gefaßt.
(Zurufe lind Heiterkeit rechts.)
Ich weiß nicht, was Ihr Lachen bedeuten soll.
Wollen Sie etwa bezweifeln, daß die geschlossene Arbeiterschaft in geradezu mustergültiger Weise in der sozialdemokratischen Partei organisiert ist
(Lebhafte Zurufe rechts: Jawohl!)
Eine Revision des Vertrages ist die Voraussetzung aller auswärtigen Politik.
(Zustimmung.)
Was sich in dieser Beziehung heute schon zeigt und regt, ist der wachsenden Überzeugung zu danken, daß der Vertrag, wie er ist, die beste Pflanzschule der Reaktion, des Chauvinismus, der Revanche ist und das Todesurteil der pazifistischen Republik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur Resolutionen, vor allem nicht leere Protestpolitik und erst recht nicht Revision aus militaristischen Gründen, wie sie den Deutschnationalen am Herzen liegt, sondern zugleich der Entschluß, berechtigte Forderungen voll zu erfüllen, wieder gut zu machen, was durch nicht zu verteidigende Handlungen gesündigt worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wieder aufzubauen, wo blinde Gewalt zerstört hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese unsere Stellungnahme berechtigt uns auch mehr als jeden anderen, die Forderung zurückzuweisen, wertvolle Produkte unserer Industrie, wie die Dieselmotoren, zu zerstören, wahrhaftig eine Forderung, die, zwei Jahre nach der Einstellung der Feindseligkeiten gestellt, mehr als unverständlich ist.
Sie ist, wenn sie aufrecht erhalten bliebe, grausam, sie ist brutal und mehr als das: sie wäre eine Dummheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Kasseler Parteitag hat als Ergänzung des Revisionsvcrlangens die Forderung nach Erfüllung gestellt: sofortige Inangriffnahme des Wiederaufbaues der zerstörten Gebiete.
Ich bitte den Herrn Außenminister dringend, sich zu diesem Programm zu äußern, sich diese Forderung zu eigen zu machen, gerade im Hinblick auf die kommenden Verhandlungen, mögen sie mit Frankreich (6) oder mit der Entente, mögen sie in Genf oder anderswo abgehalten werden.
Wiedergutmachen müssen wir ja; keine noch so gründliche Revision des Vertrages wird uns von dieser Pflicht befreien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Da hilft nur eins: zu zahlen mit dem Gut, das uns geblieben ist, das durch keinen Valutasturz entwertet werden kann: durch unsere deutsche Arbeitskraft.
(Zuruf rechts: Aber länger arbeiten!)
Ach, ich empfehle Ihnen (nach rechts) dringend, mindestens halb soviel zu arbeiten, wie die Arbeiter es heutzutage tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Unerhört!
Genau so wie Sie!)
Wiederaufbauen heißt, die Wiedergutmachung am rechten Orte zu beginnen.
Die Einzelheiten werden wir im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten zur Sprache bringen.
Unsere letzte Forderung an die Regierung lautet: Aufnahme der politischen und wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland.
Ich weiß nicht, welche von den beiden Ansichten, die vom Regierungstisch einmal vertreten wurden, heirte gelten soll.
Ist der Bolschewismus heute ein aufbauendes Prinzip, oder ist er heute vielleicht die fressende Flamme
Wir haben ja beide Theorien hier vortragen hören.
Unsere Stellungnahme ist die gleiche geblieben.
Für uns war der Hallesche Anschauungsunterricht nicht notwendig.
Wir verlangen daher die Wiederaufnahme der Beziehungen nicht wegen, sondern trotz des Bolschewismus, weil wir in der Regierungsform eines Landes eine innere Angelegenheit sehen, die für uns nicht maßgebend sein darf.
Andernfalls hätten wir mit größtem Recht uns eine Gesandtschaft des heutigen Ungarns unter allen Umständen verbitten müssen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Befürchtung, daß die Beziehungen zu Rußland uns die bolschewistische Propaganda ins Land schleppen könnten, halten wir für unbegründet, weil wir ja unsere eigenen Bolschewisten jetzt im Lande haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Wir sind auf dem Gebiete Selbstversorger geworden (große Heiterkeit) und vom Auslande vollständig unabhängig.
Nein, weder Abneigung gegen die heutige Regierungsform in Rußland noch blinde Angst vor einer etwaigen Propaganda dürfen die unabänderliche Tatsache verschleiern, daß Rußland und Deutschland auf einander angewiesen sind, dürfen uns verhindern, aus dieser Tatsache die Konsequenzen zu ziehen.
Das ist das, was uns zurzeit auf dem Gebiete der auswärtigen Politik als daS Notwendigste erscheint.
Es hält sich gleich fern von Chauvinismus wie von bolschewistischen Phantastereien.
Übrigens will ich hier einige Worte sagen, die ich besonders an den Herrn Kohlenkommiffar oder, besser gesagt, an den Herrn Reichskanzler richte, damit er mit dem Kohlenkommissar reden kann.
Es ist unmöglich gewesen, eine Anzahl Transporte aus Stettin mit in Deutschland lebenden russischen Kriegsgefangenen wegzuschaffen, weil es an Kohle gefehlt hat, die der Reichskohlenkommissar nicht geliefert hat.
Die Folge davon ist, daß auch unsere deutschen Kriegsgefangenen im Ausland weiter zurückgehalten werden; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und das Peinlichste dabei ist, daß die russische Regierung in die Lage versetzt worden ist, den deutschen Kriegsgefangenen in Rußland sagen zu können: wir können euch nicht heimschaffen, weil eure eigene Regierung nicht die 112 »806 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
() nötigen Kohlen und die nötigen Transportmittel stellt.
Das ist eine Tatsache, die so schnell als möglich aus der Welt geschafft werden muß.
Es wäre unerhört, wenn unsere Kriegsgefangenen weiter zurückgehalten würden, weil der Reichskohlenkommissar für diesen Zweck keine Kohle zur Verfügung stellt.
Wenn die deutsche Republik unserem Volke in der Welt auf den von mir vorgeschlagenen Wegen Freunde sucht, so vollbringt sie damit ein Werk, das die untergegangene Militärmonarchie niemals zu leisten vermocht hätte.
Wenn die Volksabstimmungen im Norden, im Osten und im Süden um auch Kärnten nicht zu vergessen günstig ausgefallen sind, so haben die beiden deutschen Volksstaaten trotz ihres Elends damit eine natürliche Anziehungskraft bewiesen, die den Neichen der Hohenzollern und der Habsburger nicht innegewohnt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.
Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.
Erneutes Lachen und Zurufe rechts.)
Ich spreche die zuversichtliche Erwartung aus, daß sich diese Anziehungskraft auch an Oberschlesien bewähren wird.
In jahrhunderterlanger Geschichte sind wir organisch zusammengewachsen und können nicht auseinandergerissen werden ohne die Gefahr für beide Teile, zu verbluten.
Darum wird auch das angekündigte Gesetz, das dem oberschlesischen Lande volle Autonomie im Rahmen des Reichs, der Forderung „Oberschlesien den Oberschlesiern!
volle Erfüllung gewährt, unsere Zustimmung finden.
Wenn Oberschlesien nicht preußisch bleiben will, dann hat eben das neue Preußen unschuldig die Schuld des alten Preußen zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Umgekehrt!)
Das alte Preußen hat alle separatistischen Bestrebungen (2) wachgehalten, weil es den Versuch machte, sie gewaltsam zu unterdrücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat nicht nur das Kunststück fertiggebracht, alle Welt draußen uns zu Feinden zu machen, es hat auch einzelne Volksteile im Staat und im Reich in ewiger Feindschaft zum Staatsganzen erhalten und die stärkste Klasse, die Arbeiterklasse, geradezu zur Todfeindschaft gegen diesen Staat erzogen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
An dieser Häufung von Fehlern mußte es schließlich zugrunde gehen, und nun bleibt nur noch übrig, uns von den Schatten der Vergangenheit warnen zu lassen und von ihnen zu lernen.
Darum Kampf gegen jedwede Reaktion, Kampf vor allem gegen die Reaktion in der Verwaltung!
Keine Gesinnungsschnüffelei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ich finde es durchaus begreiflich, daß Sie darüber lachen; denn Sie konnten nicht regieren ohne die unerhörteste Gesinnungsschnüffelei.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Erneutes Lachen rechts.)
Oh, Sie werden Vielleich jetzt noch mehr Anlaß zur Entrüstung bekommen.
Ich wiederhole: keine Gesinnungsschnüffelei, aber heraus mit jedem, der sich nicht loyal in den Dienst der neuen Republik stellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Heraus mit jedem, der die Republik, obwohl er ihr scheinbar dient und ihr Geld nimmt, zu sabotieren versucht.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Kampf auch gegen jedwede Reaktion in der Rechtspflege!
Es wird Zeit, daß da hineingeleuchtet wird.
Kampf gegen die reaktionären Geheimbünde!
Kampf vor allem (er auch gegen die Reaktion in der Reichswehr!
(Abgeordneter vr.
Mittelmann: Sie waren doch einmal Kaiserlicher Staatssekretär!
Lachen und Heiterkeit.)
—Ich weiß nicht, wer der geistreiche Manu war, (Rufe von den Sozialdemokraten: Mittelmann!)
—Also dann verzeihe ich Ihnen von vornherein, auch das, was Sie in Zukunft noch rufen, Herr Mittelmann.
Sie können sagen, was Sie wollen; das ist mir Wurst.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Unserer Kasseler Parteitag, der der Reaktion bis zur „Vossischen Zeitung ''so unangenehm ist, weil er realpolitisch die Bilanz unserer Kraft und unseres Willens gezogen hat, brachte unter anderem auch die Feststellung: wir sind keine Partei der Opposition um der Opposition willen, wir haben uns aber auch zu keiner schweigenden Duldung verpflichtet, die heute mehr denn je zur großen Mitschuld werden könnte.
Wir stehen immer noch in der ersten Arbeit zur Befestigung der Republik.
Was jetzt versäumt wird, ist für immer versäumt.
Aller Orten werden die Theaterkronen wieder hervorgeholt, aufs neue geputzt und aufprobiert, und der „Bund der Aufrechten '', der den Geburtstag einer kranken Frau zur politischen Demonstration mißbraucht, ist nur die besonders voreilige Avantgarde der Reaktion, die mehr denn je hofft, den Firmeninhaber wieder auf seinen Posten zu bringen, um sich selbst die verlorenen Pöstchen zu sichern.
(Lachen rechts!
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß diese Bestrebungen von der heutigen Negierung mit Erfolg bekämpft würden, kann wohl kein Mensch behaupten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Freund Wels hat schon in seiner Rede in Kassel festgestellt, daß durch das ganze Reichshaus ein Groß- (G reinmachcn geht.
Man will wieder unter sich sein, man will dem Sprichwort wieder zu seinem Recht verhelfen, daß gleich und gleich sich gern gesellt.
Nicht etwa, daß man die paar Sozialdemokraten hinaussetzen würde, die nach einer angeblichen Revolution in die Ministerien gekommen sind und nun zum ersten Male zeigen konnten, daß auch sie etwas leisten können.
(Lachen rechts.)
—Ach, die Herren, die da lachen, die haben doch wahrhaftig noch nichts geleistet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Rufe: Helfferich!)
O nein, es gibt unauffällige, ebenso wirksame Mittel, den geheimen Oberkammerjäger zu spielen.
Da gibt es Abschiebung auf Referate, die mit Politik nichts mehr zu tun haben.
Da gibt es Fernhaltung von Dienstgeheimnissen, Ausschaltung von jeder Einflußnahme, Ausräucherung sozialistisch besonders verseuchter Stellen, die sich bis auf die Schreibmaschinistinnen herab erstreckt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem widerspricht auch das Schlagwort vom Block Slresemann bis Scheidemann keineswegs.
Es ist ja dazu verurteilt, eiu Traum zu bleiben, und um Moltkes Wort anzuwenden nicht einmal ein schöner Traum, aber, ins klare Deutsch, übertragen heißt es: ein paar sozialistische Minister wollen wir schließlich in Kauf nehmen!
Aber vor einem behüte nns der Himmel in Gnaden: vor dem sozialistischen Geheimrat!
Die Beamtenschaft die muß sozialstcnrein bleiben, die darf nicht mit sozialistischen „Keimzellen ''durchsetzt werden, die muß so homogen wie man in der schönen Vergangenheit sagte erhalten werden, daß sie für den energischsten Sozialtsten-MInister das gottgewollte Gegengewicht, die geborene Sabotage bildet.
so
Reichstag.
23, Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
(Scheidemann.
Abgeordneter.)
Wenn Sie, meine Damen und Herren, ein Beispiel in Reinkultur sehen wollen, den i-oollsr äs dronM, auf dem dies neue Preußen-Deutschland stabilisiert werden soll, so sehen Sie sich das Reichswehrministerium an!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Geßler tritt mit zwei Dokumenten vor den Reichstag: dem neuen Etat, in dem man vor Generalen und Pferden kaum die 100 000 Mann sieht, und dem Reichswehrgesetz, das allerdings im Augenblick noch nicht vorliegt.
Es wird aber durch die Presseabteilung des Reichswehrminsteriums bereits in allen Blättern der Rechten verhökert, gerühmt und verherrlicht.
Wenn ich Herr Geßler wäre, würde ich mir einen anderen Propagandachef anschaffen.
Seinem demokratischen Minister einen Lobeshymnus der „Deutschen Tageszeitung ''zuzuziehen das ist fast so, als paradierte Herr Hermes mit der Ehrenmitgliedschaft des Viehandelsverbandes.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, um die Debatte nicht auf ein falsches Gebiet kommen zu lassen und um billigen Entgegnungen zuvorzukommen, stelle ich fest: wir wissen, daß die Vorarbeiten zum Etat und zum Neichswehrgesetz auf Noske zurückgehen.
Aber, meine Damen und Herren, auf den Noske vor, nicht auf den Noske nach dem KappPutsch, nicht aus den Noske, der die Nacht vom 12. auf den 13.
März erlebt hatte, wo in einer Versammlung der vornehmsten Führer der Reichswehr ihm alle die Gefolgschaft im Kampf für Verfassung, Eid und Recht versagten, alle bis auf einen General und einen Major.
Noske hat seine Schilderung dieser Besprechung mit den Worten geschlossen: „Mit einem Gefühl tiefsten Ekels brach ich die Verhandlung ab.

(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat Herr Geßler aus den Enttäuschungen seines Vorgängers nichts gelernt
Hat er sich einmal nach den m) Gründen dieses Gefühls tiefsten Ekels erkundigt
Antwort: der unveränderte Etat, das unveränderte Gesetz, das wir erwarten dürfen, die unveränderte Allmacht der Kräfte, die in der Nacht zum 13.
März die Reichswehr als Waffe gegen Putsche von rechts zu einem Messer ohne Klinge machten, dem das Heft fehlt!
Hier das sei mit aller Entschiedenheit gesagt, ob das nun als Kampfansage empfunden wird oder nicht hier machen wir nicht mit, hier hat es die Regierung selber in der Hand, ob sie die Sozialdemokratie zur entschlossenen Feindin haben will oder nicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Entwicklung im Reichswehrministerium der Republik verfolgt hat, der muß die Geschichte vom GeßlerHut für ein schlecht erfundenes Märchen halten.
Ach nein, der Herr Reichswehrminister zieht lieber selber seinen Hut, je tiefer, desto besser, vor all den Herren mit den roten Streifen, die heute die Reichswehr in der Hand haben, sie noch mehr, noch endgültiger in die Hand zu bekommen hoffen, und deren allmächtiges Oberhaupt der General v. Seeckt ist.
Sein Geist ist in den Plänen lebendig, die jetzt bei der endgültigen Formierung der Reichswehr dieser den Stempel aufdrücken sollen.
Dabei sind zwei Tendenzen bemerkbar, die sich wie ein roter Faden durch jede Äußerung, jede Einrichtung, jeden Vorschlag ziehen: 1. die ganze Offiziersherrlichkcit und Allmacht der alten kaiserlichen Armee zurückzuerobern; 2. der republikanisch gesonnenen Öffentlichkeit Sand in die Augen zu streuen, sie einzuschläfern durch Einrichtungen, die nach etwas Freiheitlichem aussehen und innerlich ohne jeden Wert sind.
Den besten Beweis seines Geistes und Willens hat Herr von Seeckt ja durch den Brief gegeben, der sich mit der Wehrkammer beschäftigt.
Er ist zu klug, um nachher, nachdem der „Vorwärts ''diesen Brief veröffentlicht hatte, nicht eingesehen zu haben, wie töricht er gewesen war.
(0) Er hat daher versucht, die Wirkung abzuschwächen, hat von „irreführenden Presseberichten ''und ähnlichem geredet.
Dabei war nur ein Bericht erschienen, der des „Vorwärts '', der wir bieten jederzeit den Beweis an vom ersten bis zum letzten Wort richtig war.
Die Wehrkammer sollte nach der Verordnung des Reichspräsidenten eine paritätische Vertretung der Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften sein, eine parlamentarische Körperschaft mit gutachtlichen Rechten, ein Sicherheitsventil der Reichswehr, das durch Aussprache und Klärung Explosionen vermeiden sollte, wie das Verbrechen Ehrhardts.
Wie gedachte Herr von Seeckt diese Aufgabe zu verwirklichen
Ich will Ihnen die wichtigsten Stellen aus seinem Brief vom 19.
August vorlesen.
Da heißt es: 1.
1 Es ist mit Strenge darauf zu halten, daß alle parlamentarischen Formen eingeschränkt oder vermieden werden.
Dagegen hat die Versammlung durchaus unter Beachtung militärischer Formen zu verlaufen.
Die Versammlung ist Dienst.
Eine andere Art militärischer Tätigkeit gibt es nicht.
Es wird erforderlich sein, diesen Standpunkt bet Eröffnung der nächsten Versammlung klar zu stellen.
Damit entfällt auch die Anrede „Meine Herren '', falls sie gebraucht sein sollte.
Mit anderen Worten: selbst hier in der gemeinsamen Körperschaft sollen die Untergebenen in der Hand ihrer Vorgesetzten sein, in der Furcht des Herrn „unter Beachtung der militärischen Formen '', die bekanntlich im Strammstehen Hand an der Hosennaht und vor allem nur dann im Sprechen bestehen, wenn man gefragt wird!
Daß „Muschkoten ''mit „meine Herren ''angeredet werden könnten, wäre allerdings ein Vorgang, der mit dem Geist von Potsdam nicht in Einklang gebracht werden könnte.
Weiter: 2.
1 Die Beratungsgegenstände werden von der Heeres- (v) leitung bestimmt.
Kommen aus der Versammlung Wünsche auf Besprechung anderer Gegenstände, so ist hierfür die Genehmigung der Heeresleitung erforderlich.
Ausdrücke wie „Tagesordnung ''usw.
sind zu vermeiden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist die Wehrkammer als Beschwerdeinstanz, als ein Boden, auf dem Unstimmigkeiten ausgeglichen werden können, völlig ausgeschaltet.
Aber das soll sie auch gar nicht sein, wie Punkt 3 beweist.
3.
1 Abstimmungen, wie sie vorgenommen sind, sind ganz überflüssig.
Die Versammlung hat kein Beschlußrecht, sondern nur eine beratende Aufgabe.
Die Ansichten der Truppe können auch ohne Abstimmung festgestellt werden.
Die Mehrzahl von Stimmen ist dafür gleichgültig, sondern es kommt darauf an, alle Stimmen zu hören.
Werden Mehrheitsbeschlüsse gefaßt und nachher nicht befolgt, so entsteht Agitattonsstoff.
Wie es zu einer Abstimmung über die Nationalkokarde kommen konnte, ist mir völlig unverständlich.
Das heißt: nicht die Meinung der Mehrheit soll erforscht werden, sondern immer die wenn auch von einer hoffnungslosen Minderheit vertretenen Ansicht —, die der Heeresleitung in den Kram paßt.
Diese Meinung wird aus dem Gang der Beratungen entnommen.
Jnwiefem eine Abstimmung in Widerspruch stehen sollte mit der beratenden Aufgabe der Wchrkammer, das ist das Geheimnis des Herrn v. Seeckt.
Wenn er sich aber gegen Abstimmungen so energisch zur Wehr setzte, das ist heute kein Geheimnis mehr, weil nämlich die Wehrkammer keineswegs nur Unteroffiziere und Mannschaften, sondem auch einige klarsehende Offiziere sich die Kastrierung 808 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
(Scheidemann.
Abgeordneter.)
(4) der Kammer durch den Herrn Chef der Heeresleitung nicht gefallen läßt, weil sie gegen die Entmannung protestiert, die in dem Reichswehrgesetz geplant ist: weil sie sich nicht zum Popanz des Herrn v. Seeckt machen lassen will!
Ich will Ihnen noch den Punkt 7 der Seecktschen Offenherzigkeit verlesen.
Er gehört unter die Rubrik: „Wie man Minister fesselt!
und lautet: 7.
Nicht der Minister, sondern der Chef der Heeresleitung beruft die Kammer und bestimmt den Beratungsstoff bezw.
trifft Entscheidungen.
Die Heereskammer hat kein Recht, unmittelbar vom Minister gehört zu werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur im Falle gemeinsamer Beratung der Heeresund, der Marinekammer beruft der Minister beide Kammern.
Hier, meine Damen und Herren, sehen Sie ein Stückchen der chinesischen Mauer, mit der das Ressort den Minister umzieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur der Chef der Heeresleitung darf den Beratungsstoff bestimmen, beileibe nicht der fremde Zivilist, den man bildlich gesprochen in dem bunten Uniformenbeet wie eine Vogelscheuche aufgestellt hat, damit er die frechen demokratischen Spatzen der Kritik verscheuchen solle!
Meine Damen und Herren!
Hier haben Sie ein Schulbeispiel, wie man Einrichtungen, die das Reichswehrmintsterium „Konzessionen an den Geist der neuen Zeit ''nennt, aushöhlt, sabotiert, in ihr Gegenteil verkehrt.
Aber es ist nur ein Beispiel für viele.
Nehmen Sie das Reichswehrgesetz, wie es Herr v. Seeckt der Wehrkammer zur Begutachtung vorgelegt hat, wie es vom Pressedienst des Herrn v. Seeckt an die Blätter der Reaktion betrieben wird, und zwar an alle, (2) mit dem gleichen Beweismaterial, den gleichen Argumenten für seine Herrlichkeit, daß man sie fast gleichlautend in der „Post ''wie in der „Voß ''lesen kann.
Da wird die Parole ausgegeben: 1 Fort mit der Politik aus der Reichswehr.
Wenn man 's so hört, möcht 's leidlich scheinen, Steht aber immer schief darum.
Auch wir wollen die Politik nicht in die Reichswehrtragen, nämlich die Parteipolitik, auch wir wollen aus der Reichswehr nicht das Instrument einer Partei machen.
In einem entwaffneten Deutschland darf es nur einen Waffenträger geben: die Reichswehr, und sie darf nur ein politisches Programm haben: die Republik!
Was macht das geplante Reichswehrgesetz daraus
Ich spreche ausdrücklich von dem geplanten.
Es nimmt nicht nur das aktive und passive Wahlrecht, es verbietet nicht nur die Zugehörigkeit zu politischen Vereinen, sondern es macht auch die Mitgliedschaft zu wirtschaftlichen Verbänden von der Genehmigung des Vorgesetzten abhängig.
Man darf wohl sagen: Herr v. Seeckt kann es noch besser als Wilhelm II und ist drauf und dran, uns noch herrlicheren Zeiten entgegenzuführen!
Die offiziösen Kommentare bedauern diese Notwendigkeit außerordentlich, aber ich zitiere nach der „Vossischen Zeitung ''— die wirtschaftlichen Bünde haben das Bestreben, als Oberammergauer in die Angelegenheiten der aktiven Wehrmacht hineinzureden, und das fördert die Sache des Heeres nicht.
Aus dem Rotwelsch der Offiziere ins Deutsche übertragen, heißt das: Weg mit den republikanisch gesonnenen Bünden, die dem Wehrmann ein Gegengewicht gegen den Vorgesetzten geben!
Fort mit ihnen, und die Entscheidung über Rechtgläubige und ketzerische Bünde in die Hände des Vorgesetzten, des Offiziers, gelegt!
Da wird mit einem Schlage zweierlei erreicht: die (o unbotmäßigen Verbände hungert man aus, indem man ihnen die Mitglieder absperrt, die offiziersfrommen, die gelben, werden erlaubt.
Und alleiniger Herr, selbst über das unpolitische Vereinsleben des Soldaten, über Ort, Geist und Gesellschaft, wo und wie der Soldat kegelt, fußballt oder rudert, ist endlich unumschränkt Seine Majestät der Offizier!
Aber mehr noch!
Das politische Denken im Sinne der Demokratie also der Weltanschauung auch des Herrn Ministers hofft man so endgültig aus der Reichswehr auszurotten.
Was bleibt, was bleiben soll, ist das Seecktsche Ideal, „den Geist, der einst nach Sedan uns über hundert Schlachtfelder des Westens und Ostens führte, in der Reichswehr und im Volke lebendig zu erhalten '', oder, wie es in einem Flugblatt heißt, das an Offiziere versandt wird und merkwürdige Ähnlichkeit mit den Seecktschen Gedankengängen hat: Die Parteien mit nationaler Grundlage sind allein inistande, für das Gesamtwohl etwas zu tun.
Im Geist von Potsdam muß unsere Reichswehr aufgebaut werden!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Geist von Sedan, Geist von Potsdam!
Merkt man nun, was Herr v. Seeckt unter der Entpolitisierung des Heeres versteht
Weg mit allem Republikanischen, dafür „nationale Grundlage '', beileibe nicht parteipolitisch, aber unter Führung der Offiziere, als der allmächtigen Vormünder, soll eine allgemeine nationale Grundstimmung geschaffen werden, die aus der Reichswehr schließlich ein gefügiges Werkzeug der Monarchisten und Nationalisten macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
War der Kapp-Putsch parteipolitisch
Ganz und garnicht!
Nur national, nur auf „nationaler Grundlage '', nur unterstützt von Soldaten, die so fest in den Händen ihrer Offiziere, die politisch so in den Kinderschuhen, die so von jedem republikanischen Windchen ferngehalten waren, wie es Herr v. Seeckt jetzt mit der ganzen Reichswehr machen will!
Allerdings, die Wehrkammer hat die trübsten Befürchtungen des Herrn Chefs der Heeresleitung zur Wahrheit werden lassen, sie hat den Entwurf des Reichswehrgesetzes gerade so wie ihre Geschäftsordnung gründlich umgestaltet.
Sie hat in einer Sitzung, von der die sonst so eifrige Pressestelle des Reichswehrministeriums der Oeffentlichkeit bisher kein Wörtchen verraten hat, sich der dreimal vermaledeiten Sünde des Mehrheitsbeschlusses schuldig gemacht und das famose, mehr oder minder deutliche Verbot wirtschaftlicher Verbände durch diesen Paragraphen ersetzt: Die Angehörigen der Wehrmacht dürfe »sich innerhalb ihres Dienstbereiches politisch nicht betätigen.
Die Zugehörigkeit zu nichtpolitischen Vereinen im Sinne des § 159 der Reichsverfassung darf den Angehörigen der Wehrmacht unter keinen Umständen versagt werden.
Wird sich Herr Geßler für die Wehrkammer oder für Herrn von Seeckt, für Soldatendemokratie oder Offizierskamarilla, für Republik oder den „Geist von Potsdam ''entscheiden
Wie immer das Reichswehrgesetz an den Reichstag gelangt: es ist für die republikanisch gesonnenen Parteien nicht mehr damit getan, zukünftigen unabsehbaren Schaden zu vermeiden.
Es gilt, die heute bestehenden Schäden zu heilen, es gilt, den monarchistischen Offizier als unbeschränkten Herrn unter allen Umständen zu beseitigen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Betrachten Sie, meine Damen und Herren, eine andere Verfügung des Neichswehrministers: Er hat Schlichtungsausschiisse eingerichtet, zu gleichen Teilen aus Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
809 (Schcidemann, Abgeordneter.)
M Offizieren und Unteroffizieren, denen die Auswahl der für das Hunderttausendmannheer zu übernehmenden Mannschaften anvertraut ist.
Sieht das nicht ungemein demokratisch aus
Sicherlich, wenn nur nicht bei Stimmengleichheit der Vorsitzende entscheiden würde, das heißt wiederum der Offizier, und die Offiziere wählt wiederum unter allen Umständen der Chef der Heeresleitung und seine von ihm dazu berufenen und bestimmten Mitarbeiter aus!
Weiße Salbe, wohin man sieht, weiße Salbe, auf der wir, umweht vom „Geiste von Potsdam '', langsam der richtigen weißen Armee entgegengleiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe Bild bei den Vertrauensleuten!
Sie können Beschwerden und Wünsche vorbringen; aber die Entscheidung liegt beim Disziplinarvorgesetzten.
Der Vertrauensmann hat kein Einspruchsrecht und kann, wie jeder andere, aus einem fadenscheinigen Grunde entlassen werden, wenn er nicht die Puppe des Vorgesetzten, sondern der standhafte Vertreter seiner Kameraden sein will.
Alles in allem: eine Auferstehung des übelsten Lügenkapitels der alten Armee, des sogenannten Beschwerderechts, dieser Verhöhnung jedes Rechtsempfindens, bei dem die Beschwerde nicht einmal aufschiebende Kraft hat damals nicht und heute nicht.
Aber dieses Zerrbild eines Rechts ist im Heer der deutschen Republik, verbunden mit der wirtschaftlichen Entrechtung, die der Kapitalismus erfunden und durchgeführt hat: Wer sein Scheinrecht ausüben will, der fliegt; wer es mit seiner Vertrauensmännerpflicht ernst nimmt, der setzt sich dem Hinauswurf aus, der wird plötzlich untauglich.
Das, meine Damen und Herren, ist unsere Reichswehr!
Unpolitisch aber im Geist von Potsdam, also (,;) im Sinne von Nationalismus und Militarismus; mit Wehrkammer und Vertrauensmännern versehen aber die eine ohne Beschlußrecht und nach dem Willen des Herrn von Seekt „unter Beobachtung militärischer Formen '', die anderen von der Gnade eben der Offiziere abhängig, gegen die sie die Interessen ihrer Kameraden vertreten sollen.
Alles in allem, ein blindes Werkzeug in den Händen der Offizierskaste, eine schutzlose Domäne der schrankenlosesten Kommandogewalt.
Soweit sind wir acht Tage vor der zweiten Wiederkehr des 9.
November!
Nein, meine Damen und Herren, wir sind noch Wetter, so weit, daß es selbst Herrn v. Seeckt angst und bange wird.
Denn wiederum muß ich sagen: er ist klug genug, auch die Torheit der anderen zu begreifen und bei einem allzu schneidigen Husarenritt ins gelobte Land vor der Revolution den Rückschlag zu fürchten.
Als die Wehrkammer zum erstenmal zusammentrat, beantragten die Offiziere, das.
neueingeführte Mützenabzeichen, den Reichsadler, abzuschaffen.
Sie hatten den Geschmack, in dieser offiziellen Sitzung, natürlich „unter Beobachtung militärischer Formen ''— sagt Herr v. Seeckt —, von „Kuckuck '', von dem „gerupften Vogel '', von der „Krähe ''zu reden (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) und damit das Hoheitszeichen der Republik zu meinen.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!
von den Sozialdemokraten.)
Die neugeschaffene Kammer ließ sich überrumpeln und stimmte für die Abschaffung, und nun brachten es diese Offiziere der Republik, diese Hüter der Verfassung, diese Inhaber einer unumschränkten Kommandogewalt, die den gemeinen Soldaten in unpolitischer Verdummung erhalten soll, brachten es diese Offiziere fertig, zu beantragen, die Armee solle die schwarz-weiß-rote Kokarde tragen.
Ich frage den Herrn v. Seeckt, ihn, nicht den Minister, (6) der ja mit der Wehrkammer nicht verkehren darf (Zuruf vom Regierungstisch: Fragen Sie nur mich!
Zurufe von den Sozialdemokraten und U. S. P.: Das hat keinen Zweck!)
Herr Geßler, bitte, verstehen Sie mich nicht falsch!
Ich will das ausdrücklich sagen: Herr Geßler, ich glaube, Sie sind fest überzeugt und dürfen es jedenfalls sein, wie hoch ich Sie persönlich, wie hoch ich Sie als Mensch schätze.
Es kommt hier nicht auf die persönliche Einschätzung an, hier geht es um Leben oder Sterben der Republik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage den Herrn v. Seeckt: was ist mit diesen Herren, mit diesen militärischen Beamten der Republik, die eine Bestimmung -er Verfassung auf dieselbe Weise wie die Kapp-Verbrecher kurzerhand verletzen und für nichtig erklären, was ist mit diesen Offizieren geworden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Gibt es in der deutschen Republik bereits amtliche Einrichtungen, in denen man in amtlicher Eigenschaft auf Staatskosten, unter dem Schutz seiner Vorgesetzten die Republik ungestraft verhöhnen darf
(Lachen und Zurufe rechts.)
Schwarz-weiß-rote Kokarden wollen die Herren tragen
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Haben Sie denn in der Monarchie auch nur einen einzigen sozialdemokratischen Nachtwächter geduldet
(Erneutes Lachen und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Mittelmann, meine Achtung vor diesem Parlament verbietet es mir, M) Sie so zu bezeichnen, wie ich Sie einzuschätze.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Schwarz-weiß-rote Kokarden wollen die Herren tragen.
Da darf man Sie wohl an den Tag erinnern ich bitte, jetzt können Sie wieder lachen und schreien, meinetwegen auch jubeln —, wo sie von Herzen gern auf jede Kokarde verzichteten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wo sie kämpf- und sanglos die vielgerühmte Stellung der Königstreue räumten, wo sie es nur der Selbstzucht eines bis aufs tiefste gequälten, in jeder Empfindung verletzten und unschuldigen Volkes zu verdanken hatten, daß Sie bloß mit dem Verluste der Kokarden und der Achselstücke davongekommen sind.
(Stürmische Rufe rechts: Pfui!
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß die Pfui-Rufe der parlamentarischen Ordnung widersprechen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ich bitte um Ruhe!
Scheidemann, Abgeordneter: Herr v. Graefe, erlauben Sie mir mal die Frage, die ich an Sie und Ihre Freunde, die sich so aufgeregt haben, richte: Wo waren Sie, tapferer Monarchist, am 9.
November
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lärmende Zurufe rechts.)
Sie hat auch kein Mensch am 9.
November gesehen.
(Abgeordneter v. Graefe: Ich war an der Front!
Stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
810 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
(L) Präsident r Meine Herren!
Ich bitte zunächst, daß Sie Ihre Plätze einnehmen und den Raum hier vorn verlassen.
Ich darf dieselbe Bitte auch an Sie (nach rechts) richten.
Es läßt sich sonst keine geordnete Verhandlung weiter führen.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach diesem ungeschminkten Bilde der Seecktschen Reichswehr werden Sie es verstehen, wenn ich im Namen meiner Partei sage: Bis hieher und nicht weiter!
Wir haben keinerlei Vertrauen weder in die Verfassungstreue noch in den Verfassungswillen des Herrn v. Seeckt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer Reichswehrminister der Republik sein will und ich bin überzeugt, daß Herr Geßler die gute Absicht hat —, der darf sich nicht bloß als parlamentarisches Bekleidungsstück für einen unverantwortlichen General benutzen lassen, der darf diesen Organisator der Gegenrevolution nicht mehr länger auf seinem Posten dulden.
(Aha!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Was ich gesagt habe in bezug auf das Reichswehrministerium auch das möchte ich feststellen —, entspringt keiner taktischen Erwägung.
(Zuruf rechts: Nein!
Nein!)
Natürlich, Sie reden kein Wort ohne Hintergedanken, das weiß ich.
(Lachen rechts.)
Wir wenden uns aber entschieden gegen eine Kaltstellung der Wchrkammer.
Im Rahmen der sie begründenden Verordnung darf sie von keiner Tagesordnung von Seeckts Gnaden abhängen, durch keine überwachte Auswahl der Soldatenvertreter verfälscht werden.
Zum Reichswehrgesetz werden wir endgültig Stellung nehmen, wenn es vorliegt.
Schon heute stelle ich fest, daß (R) wir eine Sicherstellung der Vertrguensmänner und eine vollständige Freiheit des unpolitischen Koalitionsrechts als Mindestforderung anmelden.
Einer Verdummung der Reichswehrsoldaten, dieser hauptsächlichsten Vorbedingung reaktionärer Denkungsart, werden wir uns nicht mit schuldig machen.
Das wäre in der Tat die beste Vorarbeit für die Rechte, die Erzeugung ihres fügsamsten Stimmviehs, wenn die Angehörigen der Reichswehr im Alter von 32 bis 34 Jahren ins bürgerliche Leben zurückkehrten, politisch und wirtschaftlich auf dem geistigen Stande eines Volksschülers und damit die gegebenen Mitglieder der Volksausbeutungsparteien und ihrer gelben Wirtschaftsverbände!
(Zuruf rechts: Das sind Sie!)
Nein, wir verlangen nicht nur die geistige Freiheit jedes Wehrmannes, sondern auch die berufliche Freiheit für jeden Brauchbaren, wir verlangen das Ende der Offizierskaste und ihre Ersetzung und Durchsetzung mit den besten Elementen aus dem Mannschafts-.
und Unteroffiziersstande!
Mit Konzessionsschulzen ist uns nicht gedient!
Wir wollen nicht die Ausnahme, sondern das Prinzip!
Der Kapp-Putsch hat gezeigt, daß Deutschland keine Republik ohne Republikaner ist.
Aber das Heer der Republik steht noch unter der Führung von Monarchisten.
Noch immer glauben die maßgebenden Stellen, das Soldatenhandwerk sei eine Geheimwissenschaft, die nur den Offizieren der alten Armee geläufig sei.
Noch immer dulden Sie, daß republikanische Elemente hinausgeekelt werden.
Noch immer gilt das Bekenntnis zur heute herrschenden Staatsform als gesellschaftsunfähig, als offiziersunwürdig!
Wenn wir nicht alle Kraft daran setzen, wir, die wir Demokraten und Republikaner sind, unserem Staat, unserer Verfassung, unserer Republik im eigenen Haus Respekt zu verschaffen, dann darf sich niemand wundern, wenn unter unseren Augen die Kommandogewalt des Offiziers nur die Vorstufe ist zur neu- (0) errichteten Kommandogewalt des Obersten Kriegsherrn!
Denken Sie in diesem Zusammenhang au das Wort des Herrn v. Hergt auf dem deutschnationalen Parteitag in Hannover: „Wir wissen, daß diese Zustände nicht anders werden, solange nicht die Monarchie wieder eingeführt ist ''.
(Rufe rechts: Sehr richtig!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ich dachte, die Zwischenrufe würden länger dauern, in Hannover haben sie Minuten lang gedauert, so steht wenigstens in dem Bericht.
„Hoffentlich dauert es nicht mehr lange ''fuhr Herr v. Hergt fort.
Das ist der Text zur Seecktschen Melodie!
Aber angesichts des heutigen Offizierskorps der Reichswehr darf Herr v. Seeckt zu Herrn v. Hergt stolz die Worte von Schillers Fiesko sagen: „Ich habe getan, wie Du nur maltest!
Meine Damen und Herren!
Die Fragen der Reichswehr sind unlösbar verbunden mit der Frage, die zur Zeit das ganze Volk beschäftigt hat, nämlich der Frage der Entwaffnung.
Ich kenne Herrn Dr. Peters schon seit langer Zeit als einen energischen Mann, und ich habe die Hoffnung, daß er alles daran setzen wird, das Gesetz rücksichtslos durchzuführen.
Ich hoffe, daß er sich offen aussprechen, daß er rückhaltlos antworten wird auf die Frage: Was ist an dem Geraune, daß die Waffenabliefernng vielfach, besonders auf dem Lande, sabotiert wird
Jedes Vertuschen wäre verhängnisvoll, innen- und außenpolitisch.
Es muß alle Welt überzeugt werden, wie ernst die Entwaffnung bei uns genommen wird.
Ich will mich nicht zum Verbreiter von Gerüchten machen, deren Richtigkeit ich nachzuprüfen nicht in der Lage bin.
Aber nach einer Mitteilung, die mir von absolut glaubwürdiger Seite gemacht worden ist, will ich öffentlich fragen: Ist es wahr, daß in Potsdam allein 900 Maschinengewehre und Tausende von Gewehren, die von Angehörigen der Reichswehr ver- 00 steckt waren, gefunden worden sind
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Ist es wahr, daß bisher eine Untersuchung nur gegen Feldwebel und Unteroffiziere geführt worden ist, nicht aber gegen Offiziere
(Zuruf rechts: Schämen Sie sich nicht!
Lachen und Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn die Nachricht selbst richtig ist und es kann nicht daran gezweifelt werden —, dann ist es überhaupt unvorstellbar, daß lediglich Unteroffiziere und Mannschaften, aber keine Offiziere bet einem derartigen Versteckspielen, will ich einmal sagen, mitgespielt hätten.
Ich nehme an, daß Herr Geßler informiert ist.
Dieser Fall ist so unerhört, daß mir die Forderung berechtigt erscheint, über diese Untersuchung dem Hause eine Denkschrift vorzulegen, damit wir genau sehen, wie die Sache gehandhabt und wie sie aufgeklärt worden ist.
900 versteckte Maschinengewehre in Potsdam!
Das ist der von Ihnen (nach rechts) herbeigesehnte „Geist von Potsdam ''.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich wiederhole meine Bitte, daß die Herren Dr. Peters und Dr. Geßler ganz offen reden möchten.
Meine Damen und Herren!
Nun noch ein anderes.
Es wird behauptet, daß von Hamburg aus versucht worden ist, Waffen in großen Mengen ins Ausland zu schaffen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Waffen in großen Mengen, Herr v. Graefe, von Hamburg aus nach dem Auslande zu schaffen.
(Abgeordneter v. Graefe: Ich war es nicht!)
—Entschuldigen Sie!
Wenn ich das gewußt hätte, dann hätte ich keine Bemerkung gemacht.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28 Oktober 1920.
811 (Schcidemanx, Abgeordneter.)
Ich richte weiter die Frage an Herrn Dr. Peters: Hängen diese Versuche, die Waffen von Hamburg nach dem Auslande zu schaffen, zusammen mit der Affäre, die sich an den Namen des Prinzen von Hohenlohe-Langenburg knüpft
Wie gesagt, ich bitte dringend darum, hier uns rückhaltlos Antwort Zu geben.
Dann noch eine Frage.
Wie steht es mit der sogenannten Orgesch
(Unruhe rechts.)
Es kann kaum einem Zweifel unterliegen, daß in Anlehnung an die Orgesch auch geheime reaktionäre Organisationen bestehen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts) Organisationen, über deren Existenz wir von der Regierung Auskunft verlangen müssen.
In einer Casseler Druckerei sollten vor mehreren Wochen Flugschriften hergestellt werden, die im Satz bereits fertig waren, dann aber wieder zurückgezogen wurden.
Ich will aus dieser Flugschrift, die, wie ich gesehen habe, heute früh auch im „Vorwärts ''publiziert worden ist, ein paar Sätze vortragen.
Es heißt in der FlugschriftBürger und Bauern von Großhessen!
Kraft meines Amtes als Landesleiter der Großbürgerlich-Bäuerlichen Vereinigung, spreche ich im Einverständnis mit dem Bezirksleiter in München, Herrn Escherich, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) den Aufruf zum Selbstschutz und zum Schutze der Veifassung aus.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Alle Schutzwehren haben sich in das Abwehrverhältnis zu setzen.
Die Wirtschaftsräte treten in allen Orten zusammen.
(s) 1 Die Verbindung mit den übergeordneten Dienststellen ist überall mit allen erdenklichen Mitteln aufzunehmen.
Überall, wo die Verbindung nicht möglich ist, handeln die Orts- und Landschaftsleitungen selbständig unter Verantwortung.
Die Anwendung der wirtschaftlichen Druckmittel ist überall, wo es notwendig ist, in Angriff zu nehmen.
Ihre Durchführung leiten die Wirtschaftsräte.
Die Leitung der gesamten Schutzwehren liegt in den Händen des Stabes v. Selchow-Marburg.
Die gesamte wehrfähige bürgerlich bäuerliche Mannschaft hat zu den angegebenen Befehlsstellen einzurücken.
Und so geht es weiter.
Die Flugschrift ist unterschrieben „Mahraun, Landesleiter von Groß-Hessen der Großbürgerlich-Bäuerlichen Vereinigung ''.
Meine Herren!
Nehmen Sie diese Dinge, bitte, nicht von der leichten Seite.
Wir nehmen sie keinesfalls leicht, und ich bitte auch im Zusammenhang damit Sie kennen mich genug, um zu wissen, daß ich hier nicht über Dinge, die bereits in den Zeitungen zu lesen waren, lange Vorträge mache werfen Sie einen Blick in die heutige Morgenpresse und überzeugen Sie sich über die Nachrichten, die aus Sachsen eingelaufen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Beachten Sie diese Dinge auf das allerernsteste.
Wenn man sagt, es handle sich bei der Orgesch um eine Organisation harmloser Art da steht es ja: „zum Selbstschutz und zum Schutze der Verfassung!
(Zurufe rechts) Ist der Geistesblitz schon verblitzt
Weiter langt es nicht
(Erneute Zurufe) Reichstag, t. 1920.
23.
Sitzung.
Ich sage: wenn Sie es für notwendig halten, was (0) Sie eben sagten, unseretwegen zu diesen Organisationen zu greifen, dann hüten Sie sich vor den Arbeitern, wenn Sie sie bis zum Blut.
aufpeitschen sollten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Versicherung kann ich Ihnen geben.
Wir wollen es nicht.
Es darf in Deutschland keine privaten Organisationen geben, die die Aufgabe haben, die Verfassung zu schützen.
Das ist die Aufgabe der Regierung, das ist die Aufgabe der Reichswehr, nicht die Aufgabe von geheimen oder nicht geheimen, ganz „harmlosen ''Organisationen.
Die Regierung hat alle Ursache, die Augen offenzuhalten, und ich bitte sie darum.
Wir hätten von der Regierung überhaupt gern die Erklärung vernommen, daß sie in allen ihren Handlungen echt republikanischen Geist walten lassen will, wundern uns aber nicht, daß diese Erklärung ausgeblieben ist.
Ja, ich muß sagen, mir ist dieses Schweigen immer noch lieber als eine Erklärung, die wir als unaufrichtig zurückweisen müßten.
Bekennt sich doch die mitregierende Deutsche Volkspartei immer noch zur Monarchie!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraien.)
Wir können darum auch nicht das Vertrauen hegen, daß sich die Republik bei dieser Regierung in besonders sicherer Hut befinde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das soll uns nicht allzuviel Bedenken machen.
Die Republik steht im sicheren Schutz der Arbeiterklasse.
Wehe dem.
der an ihr zu rühren wagt!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
In diesem Zusammenhange möchte ich auch allerschärfste Bedenken geltend machen gegen gewisse Pläne für die zukünftige Behandlung der sogenannten Kommunisten, Pläne, deren Widerklang ich auch aus der Rede des Herrn Reichskanzlers herausgehört habe.
Meine (v) Damen und Herren!
Lassen Sie sich von mir über dielen Punkt so deutlich wie möglich folgendes sagen: Meine Partei hat am 1.
Oktober dieses Jahres den Tag gefeiert, an dem vor 30 Jahren das Sozialistengesetz gefallen ist.
Für ein Kommunistengesetz ist sie nicht zu haben.
Sie will überhaupt keine Ausnahmegesetze, auch nicht gegen die Monarchisten, die unsere bestehende Staatsform nach der andern Seite hin verneinen.
Ich möchte noch weiter gehen und sagen: nach dem Fall des Sozialistengesetzes gab es noch eine sozialistengesetzliche Behandlung ohne Fortbestand des Sozialistengesetzes.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Auch diese möchten wir in keinem Falle auf die Kommunisten angewendet sehen.
In der Republik darf niemand wegen seiner Überzeugung an seiner staatsbürgerlichen Gleichberechtigung gekränkt werden!
Dieser Grundsatz muß uns ebenso klar sein wie der andere: sollte der Versuch unternommen werden, die Freiheiten der Regierung gewaltsam anzutasten, so ist er mit allen Mitteln zurückzuschlagen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) mag er von preußisch-monarchistischen oder russischsowjetistischen Agenten unternommen werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich will dabei auch mit einem Wart zu sprechen kommen auf die Umgruppierungen, die sich zu unserer Linken vollzogen haben.
Ich begrüße sie als einen Ansatz zur Wiedergesundung der Arbeiterbewegung.
Ich fürchte nicht, daß es den 22 Herren und 2 Damen, die jetzt die alleräußerste Linke dieses Hauses bilden, jemals gelingen könnte, das deutsche Volk in irgend einer schwachen Stunde zu überrumpeln.
Ich glaube, im Grunde genommen kennen diese Damen und Herrm selbst ihre 113 812 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
(Scheideinarm, Abgeordneter.)
() Schwäche genug, und ich möchte ihre langen Gesichter sehen an dem Tage, an dem irgend ein unglücklicher, von ihnen selbst nicht gewollter Zufall ihnen zur Macht verhelfen würde.
Die kommunistische Partei verfügt auch nach der Bereicherung, die sie in Halle erfahren hat, nicht über die physischen und geistigen Kräfte, die notwendig sind, um sie zur Macht zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Brächte sie aber der Mechanismus der Emwicklung, auf den sie sich verläßt, sozusagen per Zufall dahin, so vermöchte sie sich auch nicht einen einzigen Tag in der Macht zu erhalten.
Aber freilich könnte dann in Deutschland in ein paar Tagen sehr viel kaputtgeschlagen sein, so viel, daß man es in Jahren nicht wieder gutmachen könnte.
Praktisch können die deutschen Kommunisten immer nur wirken, wie sie bisher gewirkt haben: als Vorspann für die Reaktion.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Nechtsunabhängigen haben auf ihrer elliptischen Bahn, will ich mal sagen, den Punkt der weitesten Entfernung überschritten nnd beginnen sich wieder dem Ausgangspunkt zu nähern.
An diesem waren sie als Sozialisten auch Demokraten wie wir; an dem Punkt der weitesten Entfernung schwärmten sie für Moskau, Sowjets und Sinowjcff.
Neuerdings sind sie von dieser Schwärmerei abgekommen, bekennen sich aber theoretisch noch zur Diktatur im Gegensatz zur Demokratie.
Das nötigt uns zu einer abwartenden Haltung.
Mehr möchte ich in diesem Augenblick nicht sagen als höchstens das eine: wenn wir Sozialdemokraten manchmal in praktischen Fragen mit den bürgerlichen Parteien zusammengehen können, so können wir es natürlich auch mit den Unabhängigen.
Ob wir es können, das hängt lediglich von ihrem praktischen oder auch von ihrem unpraktischen Verhalten ab.
M (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Allzu großen Hoffnungen kann ich mich leider in dieser Beziehung nicht hingeben, da ja die Unabhängigen aus Furcht vor den Kommunisten (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) eine möglichst weite Distanz von uns zu halten bestrebt sind.
Ja, ich fürchte, daß schon diese bescheidenen Äußerungen meinerseits genügen werden, um von ihrer Seite wieder eine Rede zn entfesseln, in der uns wieder einmal unsere ganze Minderwertigkeit und Scheusäligkeit vorgetragen wird.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Besser wäre es freilich, die Unabhängigen ließen sich in ihrem Verhalten weniger von der Furcht von den Kommunisten leiten als von dem Vertrauen zu dem gesunden Sinn der deutschen Arbeiter, die vor Spaltung und Führergezänk genug und übergenug haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die ganz genau wissen, daß ohne Einigkeit der Arbeiterklasse nichts erreicht werden kann.
Der Herr Abgeordnete Ledebonr hat kürzlich in einer Rede gesagt ich glaube, richtig zu zitieren —, er hoffe, noch die Stunde zu erleben, in der sich die sozialistischen Arbeiter zur Abwehr eines reaktionären Handstreichs einig zusammenfinden werden, und dann würden sie für die Zukunft auch einig bleiben.
An dieser Vision des Herrn Abgeordneten Ledebonr mißfällt mir nur eins: warum soll mit der Einigkeit gewartet werden, bis der reaktionäre Handstreich da ist
Warum erst die Zersplitterung so weit treiben, daß die Reaktion durch die selbstverschuldete Schwäche der Arbeiterbewegung dazu ermutigt wird, zum entscheidenden Schlag auszuholen
In diesem Punkte schien mir die Ledeboursche Rede nicht gerade übermäßig logisch zu sein!
Marx, hat schon vor mehr als 70 Jahren gesagt: „Proletarier aller 0 Länder, vereinigt euch!
Ledebonr aber hat cs heute noch nicht eilig; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) er will damit warten, bis uns das Feuer über dem Dache steht.
Sie können uns aber nicht verdenken, wenn wir jetzt schon die Parole ausgeben, die täglich in steigendem Maße Befolgung findet: Arbeiter, vereinigt euch, vereinigt euch in der Sozialdemokratischen Partei!
(Zuruf bei der U.
S P. sLinkej: Mit Noske!)
Wir sind nämlich der festen Ueberzeugung, daß die Einigkeit aller arbeitenden Volksgenossen, der Hand wie derKopfaibeiter, notwendig ist, nicht nur, um Rückschritte in die Reaktion abzuwehren, sondern auch, um die Fortschritte zu erzielen, die das deutsche Volk znm Leben braucht.
In dieser Ueberzeugung konnte uns die Rede des Herrn Reichskanzlers nur bestärken.
Wir brauchen neue Ziele, neue Aufgaben.
Wo sind sie
Wir stellen in dieser Beziehung voran die Ueberführung der Bodenschätze in gesellschaftliches Eigentum und die Ausbeutung in gemeinwirtschaftlichem Sinn.
Die Sozialisierung des Kohlenbergbaues, die die gemeinsame Forderung aller Bergarbeiter ohne Unterschied der Partei ist, wird bald im Mittelpunkt der inneren Kämpfe stehen.
Die Regierung hat in ihrer bekannten Erklärung ohne jeden Zwang von außen, nur ihrer eigenen Einsicht folgend, die Sozialisierung des Bergbaus in Aussicht gestellt.
Die volksparleilichen Herren Reichsminister haben sich an der gemeinschaftlichen Beschlußfassung darüber in positivem Sinne beteiligt; nachher aber haben wir gehört, daß die vollsparteiliche Fraktion die Sozialisierung mit der gleichen schönen Einstimmigkeit abgelehnt hat, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und auch an dieser Ablehnung haben sich die volksparteilichen Minister beteiligt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Ich bewundere das Talent dieser Herren, die überall dort, wohin sie kommen, eine so vollkommene Harmonie der Geister herzustellen verstehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte mir aber doch die Frage erlauben: Sind nun eigentlich die Herren dafür, oder sind sie dagegen
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Dagegen!)
Sind Sie dagegen, so müßte man über die Leichtfertigkeit staunen, mit der sie an dem Zustandekommen eines Kabinettsbeschlusses mitwirkten, der nach ihrer Fraktionsüberzeugung verhängnisvoll ist.
Sind Sie dafür, so muß man nicht minder staunen über den Gleichmut, mit den: sie in der Fraktion ihre erste Überzeugung oder, je nachdem, die zweite ich weiß nicht, wie sie numerieren als ihre Kabinettsüberzeugung preisgegeben haben.
Ich möchte Sie aber dringend davor warnen, meine Damen und Herren, diese Angelegenheit lediglich von der heiteren Seite zu betrachten, die sie durch das Verhalten der Deutschen Volkspartei und ihrer Vertrauensmänner in der Regierung erhalten hat.
Ich möchte Sie dringend warnen vor einer Politik, die Versprechungen von höchster Tragweite macht, ohne den ehrlichen Willen, sie auch zn erfüllen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern über die Sozialisierung unter anderem gesagt: „die Regierung wird die sich ergebenden Anregungen bei der Feststellung ihrer in der Ausarbeitung befindlichen Vorlagen mit der Sorgfalt verwerten, die ihr durch ihre Verantwortung für eine richtige Lösung dieser Grundfrage unserer gesamten Wirtschaft vorgeschrieben wird.
Meine Herren!
Das ist eine Formulierung, die man früher „in der guten alten Zeit ''— nach Ihrer Auffassung als nationalliberale Formulierung zu bezeichnen pflegte, nämlich eine Formulierung, die man so und so deuten konnte.
Ich warne Sie aber dringend davor, hier mit derartigen Formulierungen an Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
81S (Scheidcmann, Abgeordneter.)
L) das Volk heranzukommen.
Denken Sie an die vielen Versprechungen, die früher einmal in der preußischen Wahlrechtsfrage gemacht worden sind, an das verhängnisvolle Schaukelspiel mit dem Verheißen und Versagen, an die Königsworte, 1 an denen gedreht und gedeutelt wurde, an die Regierungsvorlagen, die sabotiert wurden, an das ganze unselige Auf und Ab, dessen Bewegung einzig und allein davon bestimmt wurde, welche von zwei Ängsten jeweils die größere war, die vor den Arbeitern oder die vor den preußischen Junkern.
Denken Sie an alles das, meine Damen und Herren, und Sie werden verstehen, warum ich Sie dringend davor warne, dieses Spiel auf anderem Gebiete zu wiederholen.
Jede Regierung muß in den Abgrund führen, die nicht auf einwandfreie Erklärungen feste Entschlüsse folgen läßt.
Unter den hundert Bedenken, die man jetzt gegen die Erfüllung der gegebenen Zusage geltend macht, ist auch dieses eine: die Sozialisierung würde uns im Auslande schaden.
Gerade die Nationalsten der Nationalen hört man diese Auffassung vertreten, als ob wir in Deutschland auf keinen Fall etwas tun dürften, worüber drüben irgendein amerikanischer Dollarkönig die Stirn runzeln könnte.
Ich glaube aber, die Kapitalisten, die ausländischen wie die inländischen, werden bald einsehen, daß eine vernünftige Sozialisierung der Bolschewisierung immer noch bedeutend vorzuziehen ist.
Und wenn diese vernünftige Sozialisierung, wie wir zuversichtlich erwarten, die Produktivkräfte steigern wird, (Lachen und aha!
rechts) dann wird auch entschieden die Kreditfähigkeit des Reichs steigen.
Wie können Sie darüber lachen!
Es ist unglaublich, Sie haben sich offenbar mit diesen Fragen niemals in Ihrem Leben beschäftigt.
(Erneutes Lachen und Zurufe rechts.)
ui) Bitte, wo denn
Ist auch nur einer unter Ihnen, der jemals die Nase in Karl Marx '„Kapital ''gesteckt hätte
(Wiederholtes Lachen und Rufe rechts: Jawohl!)
Nun, wenn schon, dann haben Sie ihn leider nicht verstanden.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren!
Ich möchte Ihnen sagen, daß heute die Arbeitermassen der Welt wie gebannt nach Deutschland blicken, und daß sie das mit jedem Tage mehr tun, mit dem das Trugbild des russischen Potemkin-Sozialismus von ihren Augen zerrinnt.
Von Deutschland, dem Lande der stärksten Sozialdemokratie der Welt, dem großen Jndustrielande, das auf so vielen Gebieten führend gewesen ist, erwarten sie entscheidende Fortschritte auf dem Wege zu ihrem Ziele.
Von diesem geschlagenen Deutschland erwarten sie das Größte, das ein Volk anderen Völkern geben kann: einen bahnbrechenden Erfolg zum Aufbau einer neueren besseren Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung.
Sie werden jetzt begreifen, meine Damen und Herren, warum Sie uns in der nächsten Zeit mehr denn je bemüht sehen werden, einen derartigen Erfolg zu erringen, und warum wir, indem wir diesen Erfolg erstreben, das zu tun glauben, was uns retten kann.
Ich bedauere den allzu pessimistischen Ton in der Rede des Herrn Reichskanzlers von der Rede des Herrn Finanzministers ganz zu schweigen —, ich bedauere den Herrn Reichskanzler, daß er nicht Sozialist ist.
Denn Sozialist sein, heißt Optimist sein.
Wir, die wir in der Sozialdemokratischen Partei vereinigt sind, wir sind eine und eine Viertelmillion Optimisten.
Wir glauben an die Zukunft, an die Zukunft unseres Volkes wie an die Zukunft der Menschheit.
Das ist, was uns aufrechterhält in diesem schweren Kampfe.
Wir verzweifeln nicht, sondern wir arbeiten und (0) kämpfen kämpfen gegen alles, was sich uns in den Weg stellt, kämpfen für eine neue bessere Zeit.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzlee, Neichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es kann nicht meine Absicht sein, auf alle die Dinge einzugehen, die der Herr Abgeordnete Scheidemann in bezug auf den Ausbau unserer Wehrmacht heute hier vorgebracht hat.
Es wird Zeit sein, wenn der Etat des Wehrministeriums und die grundlegenden Gesetze unserer Wehrmacht hier verhandelt werden, auf diese Dinge im einzelnen einzugehen.
Aber zwei Feststellungen glaube ich dem hohen Hause schuldig zu sein.
Verantwortlich für das, was im Bereich des Wehrministeriums und im Bereich der Wehrmacht vorgeht, bin ich.
Ich trage ausschließlich diesem Hause gegenüber die Verantwortung und bin nicht geneigt, sie mit irgend jemandem zu teilen, (lebhafter Beifall bet den Deutschen Demokraten im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) bin auch nicht geneigt, sie zu teilen mit Herrn v. Seeckt.
(Erneuter Beifall.
Zuruf links: Du sprichst ein großes Wort gelassen aus!)
—Ich habe dieses Wort gelassen ausgesprochen, gewiß, weil ich glaube, daß das die einzige Möglichkeit ist, um nicht die parlamentarischen Verantwortlichkeiten irgendwie zu verschieben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Freilich dafür, daß irgendein Leutnant einmal draußen eine schwarz-weiß-rote Fahne enthüllt oder irgendein Matrose ein Hakenkreuz trägt oder irgendein Gefreiter (v) einmal ein Gedicht macht und zum Unteroffizier befördert wird, meine sehr verehrten Damen und Herren, dafür werden Sie davon bin ich überzeugt vernünftig genug sein, mich nicht verantwortlich zu machen.
(Rufe links: Sie verhindern es aber nicht!
Abgeordneter Dr. Heim: Sie müssen doch das Gedicht verhindern!
Große Heiterkeit.)
—Da muß ich warten, bis ich allmächtig bin.
Diese Dinge werden abgestellt.
Ich pflege nur nicht meine Leute auf öffentlichem Markt hinzurichten.
Die Verantwortung für alles das, auch für die Vorlagen der Retchsregierung, trage ich.
Ich bedaure, daß der Herr Kollege Scheidemann sich aber sachlich in derartigen Angriffen gegen den Chef der Heeresleitung ergangen hat, daß er nicht ein Wort gefunden hat für die tragische Aufgabe, die dieser Mann hat, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) indem er die Bedingungen des Diktats von Spa durchführt, und indem er seinen ganzen Einfluß und seine ganze Energie daransetzt, um diese Bestimmungen durchzuführen.
(Zuruf links: Zu sabotieren!)
—Wenn hier der Zwischenruf gemacht wird, daß Herr v. Seeckt das sabotiert, so sage ich: das ist eine völlige Unwahrheit, und ich berufe mich dabei auf Mitteilungen (Zuruf links: Des Herrn v. Seeckt!)
—nein, Herr Kollege Henke, sondern auf eine Quelle, die auch Sie anerkennen werden, ich berufe mich dabei auf Mitteilungen der Entente, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bet der Deutschen Volkspartei) die anerkennt, daß unter Herrn v. Seeckt, der die Durch118'814 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1926.
(Dr. Getzler »Reichswehrminister.)
() führung dieser Abrüstung hat, die Dingt verhältnismäßig reibungslos vor sich gehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartet.)
Wenn man diese ungeheure Tragödie betrachtet, die sich zurzeit in der Entlassung von Tausenden von Offizieren und Tausenden von alten Unteroffizieren vollzieht, und wenn man sieht, wie das verhältnismäßig rasch und reibungslos vor sich geht, wie viele Befürchtungen, die wir auf diesem Gebiete gehabt haben, dank der Pflichttreue dieser Kreise abgeschwächt worden sind, so hätte ich erwartet, daß auch der Herr Redner der größten Partei in diesem Hause wenigstens ein Wort des Verständnisses und der Sympathie auch nach der Richtung hin gefunden hätte.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) Er hätte damit einen außerordentlich großen politischen Erfolg auch für die Sache der Republik und für die Sache der Demokratie gehabt, indem auch im Heere die Auffassung und die Überzeugung entstanden wäre, daß auch in diesem hohen Hause das Heer als etwas Unpolitisches betrachtet wird, und daß man auch in diesem hohen Hause Verständnis für diese Dinge hat.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß das nicht geschehen ist, das beklage ich, und das, Herr Kollege Scheidemann, befürchte ich, wird mit die Tendenzen verstärken, von denen Sie gesprochen haben.
Man wird sagen, daß es große Parteien im Hanse gibt, die zwar auf das Heer zurückgreifen, wenn es gelten soll, Verfassung und Republik zu schützen, (hört!
hört!
bei den Demschen Demokraten, im Zentrum und bet der Deutschen Volkspartei) (s) die aber in dem Augenblicke, wo sich an einem solchen Heere unter dem Diktat des Feindes eine unerhörte Vergewaltigung vollzieht, kein Wort des Verständnisses übrig haben.
(Stürinischer Beifall und Händeklatschen bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Netchskommissar für das Entwaffnungswesen vn.
Peters.
Dr. Peters, Neichskommissar für das Entwaffnungswesen: Meine Damen und Herren!
Mir fällt die Aufgabe zu, Ihnen in Beantwortung der Interpellation darzulegen, wie sich bisher die Durchführung des Entwaffnungsgesetzes vollzogen hat, und im Anschluß daran Ihnen auseinanderzusetzen, wie in Zukunft dem Willen dieses Gesetzes Rechnung getragen werden soll.
Ich darf das hohe Haus daran erinnern, daß das Entwaffnungsgesetz verschiedene Mittel und Wege vorsieht, um das durch das Diktat von Spa uns aufgezwnngene Ziel zu erfüllen.
Das Entwaffnungsgesetz hat Wege des Zwanges, der Gewalt, und es hat friedliche Mittet und Wege bestimmt, um das Endziel, die hintangehaltenen Waffen, die verloren gegangenen Waffenvorräte aus der Bevölkerung herauszuholen, zu erreichen.
Meine Damen und Herren!
Wer das Entwaffnungsgesetz liest, könnte vielleicht den Eindruck gewinnen, daß das zwangsweise Borgehen das Primäre sein sollte.
Ich habe nach sorafältiger Überlegung geglaubt, daß es doch nicht zweckmäßig sein würde, von vornherein mit denZwangsmaßnahmen vorzugehen, die das Gesetz mir in die Haud gegeben hat.
Mit Durchsuchungen, Untersuchungen und ähnlichem haben wir bei anderen Gelegenheiten nicht sehr gme Erfahrungen gemacht.
Zunächst wird durch solche Aktionen der Widerstand derer hervorgerufen, die davon betroffen werden.
Zwang äußert sofort den Gegenzwang.
j Es kommt hinzu, daß auch die für die Durchführung von Zwangsmaßnahmen zur Verfügung stehenden Kräfte kaum ausgereicht haben würden, um in der gegebenen Frist ein greifbares Resultat zu haben.
Mit der Sicherheitspolizei oder gar mit der Reichswehr ein Volk von 60 Millionen Menschen durchsuchen zu wollen, das ist etwas, was mau vielleicht in Jahren machen kann, aber nicht in einigen Monaten.
Auch würde man nicht überall gleichzeitig auftreten können das ist nicht möglich —, sonde.







n einzelnen Ländern und Gebieten nacheinander, dann aber würden wir wenig oder gar nichts gefunden haben, e§ würden die Waffen womöglich vor uns hergereist sein.
Es kommt hinzu, daß für diese Zwangsmaßnahmen lediglich die Polizei zur Verfügung stehen kann; die Reichswehr soll man bei diesem Geschäft ganz beiseite lassen, sie ist für andere Dinge da, nicht aber für solche Angelegenheiten.
Aus diesen Gründen habe ich geglaubt, den Weg des Friedens gehen zu sollen, solange er Aussicht auf Erfolg verspricht.
Die friedlichen Mittel des Gesetzes sind zweierlei.
Man konnte eine allgemeine Anzeigepflicht vorschreiben und dann eine Frist für die Ablieferung setzen.
Diese allgemeine Anzeigepflicht habe ich aber gleichfalls unterlassen; ich bin ja in der Kriegswirtschaft groß geworden und weiß, daß solche Anzeigen erfahrungsgemäß nur in langer Frist zu verarbeiten sind.
Sie erfordern einen Riesinapparat, und der Erfolg ist sehr zweifelhaft; denn niemals ist mehr gelogen worden, als wenn man papiermäßig seine Bestände angeben sollte.
Jedenfalls würden Jahre darüber vergangen sein, ehe es zu einer richtigen Ablieferung gekommen wäre.
Aus diesen Gründen habe ich im Einvernehmen mit dem mir vom hohen Hause bcigegebenen Reichstagsbeirat die erste Ausführungsverordnung dahin gefaßt, daß eine allgemeine Ablieferungsfrist bestimmt würde, innerhalb Oü deren jeder abzuliefern hat, und daneben die Anzeigepflicht für Waffenträger und für Organisationen jeglicher Art.
In letzter Beziehung einen allgemeinen Ablieferungstermin sofort zu bestimmen, würde sich nicht empfohlen haben.
Es wäre grundfalsch gewesen, hier mit dein Kopf durch die Wand zu wollen; die örtlichen Verhältnisse müssen dabei unter allen Umständen berücksichtigt werden.
Ich darf nur darauf Hinweisen, wie wertvoll die staatlichersetts geleiteten und geordneten Organisationen uns im Osten geholfen haben, als abgedrängte russische Heeresteile deutschen Boden betraten.
Die Ablieferungsfrist ist, wie dem hohen Hause ja bekannt sein wird, bis zum 1.
November bemessen worden.
Die Organisation ist im einzelnen so getroffen worden, daß die Gemeinden verpflichtet wurden, Annahmestellen einzurichten, und die Kreise Sammelstellen einzurichten; von da wird das unmittelbar bet der Ablieferung unbrauchbar gemachte Material der Verschrottung zugeführt.
Ich habe geglaubt, diese freiwillige Ablieferung durch Festsetzung von Schnelligkeitsprümien unterstützen zu sollen.
Da ja den übernommenen Verpflichtungen gemäß schnell gehandelt werden mußte, so mußte ich auch schnell in dm Besitz erklecklicher Waffenmengen zu kommen suchen.
Für die letzte Zeit bis zum Ende der Ablieferungsfrist gibt es keine Prämie, da gibt es nur den Vorteil der reichsgesetzlichen Amnestie.
Ich habe im Einvernehmen mit den Ländern Bezirksund Landeskommiffare bestellt, die die Oberaufsicht auszuüben und nach meinen Weisungen die Geschäfte zu führen haben.
Die Oberleitung der ganzen Angelegenheit liegt in den Händen meiner kleinen Zentralbehörde, die im ganzen nur aus fünf Personen besteht.
Meine Damen und Herren!
Es ist ferner bestimmt worden, was geliefert werden muß, daß die Lieferung zu Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
1 M (Dr. PeterK, Reichskommiffar für das Entwaffnungswesen.)
i.)
erfolgen hat ohne Prüfung der Legitimation des Bringers, der Herkunft und mit sofortiger Zahlung der Prämien.
Die Freizügigkeit ist für alle Waffenablieferungen eingefühlt, um ängstliche Gemüter zu beruhigen.
Gewisse Schwierigkeiten kamen dadurch, daß wir jetzt erst in der Lage sind, das Entwaffnungsgesetz auch im besetzten Gebiete des Westens durchzuführen.
Die Nheinlcmdkommission hat Einspruchsrecht gegen jedes deutsche Recht, das im besetzten Gebiete gelten soll.
Sie hat von diesem Einspruchsrecht keinen Gebrauch gemacht; aber sie hat eine besondere Order seiner Zeit dort herausgegeben, die den unbefugten Waffenbesitz unter schwere Strafe stellt.
Die unmittelbare Anwendung des Entwaffnungsgesetzes im besetzten rheinischen Gebiet hätte also zur Folge gehabt, daß zwar nach deutschem Recht volle Straffreiheit bei der Ablieferung eintritt, nicht aber nach dem Rechte der Entente.
Vor einigen Tagen habe ich nun telegraphisch die Mitteilung bekommen, daß diese Order der Entente außer Kraft gesetzt ist.
Wir werden also auch im rheinischen Gebiet einige Tage lang die freiwillige Ablieferung nach dem Entwaffnungsgesetz durchführen können.
Eine Fristverlängerung läßt sich für das besetzte Gebiet leider nicht erreichen.
Meine Damen und Herren!
Ehe ich die einzelnen Ziffern des Ablieferungsresultats gebe sie sind noch nicht vollzählig wird es praktisch sein, unter Beantwortung einiger der Fragen, die der Herr Abgeordnete Scheidemann gestellt hat, darauf einzugehen, wie abgeliefert worden ist Ich möchte dazu zunächst erklären: wir haben keine Mitteilung und auch ich habe keine Beobachtungen dahingehend machen können —, daß von irgendeiner Bevölkerungsschicht absichtlich nicht geliefert wird, daß irgendein deutscher Volksteil, irgendeine Klasse der Bevölkerung bei der Herausgabe der Waffen zurückhält.
« ü 1 (Hört!
Hört!)
Gewiß sind hier und da starke örtliche Verschiedenheiten; aber das ist auch nicht verwunderlich.
Die Zahl der verborgen gehaltenen Waffen ist in manchen Gegenden viel größer als anderswo.
Das hängt mit der Demobilmachung zusammen.
Es kommt darauf an, welche Orte an den großen Rückzugsstraßen gelegen haben.
Gewiß gibt es auch hier und da noch Elemente, die die Waffen nicht abliefern wollen.
Aber daß man sich etwa auf dem Lande oder sonstwie im wesentlichen Umfang zurückgehalten hat, dafür liegen irgendwelche Unterlagen nicht vor.
Meine Damen und Herren!
Künftig wird so zu verfahren sein, daß einmal die Anmeldungen der Organisation sorgfältig darauf durchgeprüft werden, ob sie stimmen.
Meine Bezirks- und Landeskommissare haben die Ermächtigung erhalten, diese Prüfung dadurch wirksam zu gestalten, daß im Zweifelsfall die durch das Reichsgesetz gegebene Vereidigung des Anzeigenden erfolgen kann.
Sie haben ferner die Weisung erhalten, generell die sogenannten schweren Waffen, also Geschütze, Maschinengewehre, Flammenwerfer, Minenwerfer und ähnliche, jetzt bereits aus den bei einer Organisation vorhandenen Depots usw.
herausnehmen.
Die weitere Entwaffnung der Organisationen wird dann nach den Vorschlägen der Landes- und Bezirkskommissare erfolgen, und zwar im Einvernehmen mit den Regierungen.
Es müssen dabei die örtlichen Verhältnisse im einzelnen berücksichtigt werden.
Für mich als den Kommissar für Durchführung des Entwaffnungsgesetzes kommt es dabei darauf an und ist es meine Aufgabe, die Organisationen zu entwaffnen, ganz gleichgültig, wie sie heißen, wie sie sich zusammensetzen, und ich habe die berechtigte Hoffnung, daß das auch im Laufe der Zeit gelingen wird.
Ich bitte aber nicht, fvie es wiederholt in der Presse geschehen ist, zu verlangen, daß das alles von heute auf (o) morgen geschehen soll, und, ich glaube, das ist auch nicht der Wille des hohen Hauses; denn sonst würde man das Entwaffnungsgesetz auf einige Tage befristet haben, nicht aber 6 Monate zur Ausführung des Gesetzes mir zur Verfügung gestellt haben.
Aufgabe, meine Damen und Herren, in der Zukunft wird es ferner sein, an der Hand des Ablieferungsergebnisses mit sorgfältiger Prüfung festzustellen, wo Verdachtsmomente begründeter Art vorhanden sind, die darauf schließen lassen, daß noch Waffenlager größeren oder kleineren Umfanges gefunden werden können.
In dieser Beziehung wird sich dann eine örtliche Untersuchung vielerorts nicht umgehen lassen.
Ich habe dann die Absicht, dabei so zu verfahren, daß dort, wo örtliche Untersuchungen notwendig sind, noch das ist mein gesetzliches Recht eine kurze, wahrscheinlich in der Regel nach Stunden, höchstens nach Tagen zu beinessende Frist festgesetzt wird, innerhalb welcher noch straffrei geliefert werben kann.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, das ist notwendig, um die beim Auffinden von verborgenen Waffen drohende Zuchthausstrafe vielen, vielen Menschen zu ersparen.
Und ich will diese Möglichkeit, aus der Sache noch straffrei herauszukommen, allerdingdadurch mit Nachdruck versehen und den Ernst der Sache dadurch betonen, daß ich ebenfalls je nach örtlichem Bedürfnis für nach Ablauf der Frist erstattete zweckdienliche Mitteilungen Belohnungen gebe.
Auf diese Belohnungen darf ich mit ein paar Worten hier eingehen.
Es ist gerade in der letzten Zeit behauptet worden, ich hätte die Absicht das Entwaffnungsgesetz gibt ja dazu die Handhabe Belohnungen für Denunziationen allgemein auszuloben.
Ich möchte aber feststellen, daß ich niemals eine solche Äußerung getan habe, auch nicht in dem Reichstagsbeirat.
Meine Ausführungen müssen dort falsch verstanden worden sein, und (v) ich werde daraus die Lehre ziehen, künftig noch einfacher zu reden, als ich es sonst zu tun pflege, damit jeder mich verstehen kann.
Auch aus einem rein praktischen Grunde werde ich keine allgemeine Auslobung ausschreiben.
Denn die Auslobung bindet rechtlich den Auslobenden, und ich würde dann die unangenehme Aufgabe haben, noch, Gott weiß wie lange, vielleicht bis zu meinem Lebensende, dauernd Prozesse für den Fiskus führen zu müssen und als Vertreter des Fiskus zu fungieren.
Meine Damen und Herren!
Ich denke gar nicht daran, diese Aufgabe auf mich zu nehmen, ich denke auch deswegen nicht daran, eine Art Denunziantenprämie allgemein auszutoben, weil das allerdings ein wundervolles Mittel wäre, viele Deutsche vogelfrei zu machen und manche Deutsche noch mehr verlumpen zu lassen, als sie es jetzt schon sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Damit, wie ich mir eine gewisse Prämiengewährung denke, mache ich gar nichtNeues.
Ich darf nur kurz andeuten, daß das Reichsschatzministerium schon im April dieses Jahres durch öffentliche Bekanntmachung eine gleiche Prämiengewährung in Aussicht gestellt hat.
Da hat kein Mensch irgendein Wort darüber verloren.
Ich mache nun nichts andere-, ich will sogar viel weniger tun.
Meine Damen und Herren!
Neben der Tätigkeit meiner Organe läuft eine sehr segensreiche Arbeit einher, die seitens des Reichsschatzministeriums geleistet wird durch seine Erfaffungsabteilung.
Ich werde da auch nachher Ziffern geben, was auf diesem Wege an Militärwaffen eingebracht worden ist.
Die Elfassungsabteilung übt die Beschlagnahme aus, geht verborgenen Waffenlagern nach, kaust auf von dritter Hand, und ich suche 818 Reichstag.
s.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1926.
(Or.
Peters, Reichskommissar für das Entwaffnungswesen.)
(4) nach Möglichkeit, diese sehr wirksame Tätigkeit der Erfassungsabteilung, die wir noch sehr lange brauchen werden, auch wenn das Entwaffnungsgesetz schon längst außer Kraft ist, zu unterstützen.
Die Erfassungsabteilung hat die schwierige und dornenvolle Aufgabe, alles verlorengegangene Heeresgut wieder in die Hand des Reiches nach und nach zurückzubringen.
Mit dieser letzterwähnten Tätigkeit hängen auch die Dinge zusammen, auf die der Herr Abgeordnete Scheidemann einging.
Naturgemäß ist im Publikum bekannt, daß von dritter Hand Waffen aufgekauft werden, und es melden sich nun leider Gottes sehr viele sogenannte seriöse Offerenten.
Meine Damen und Herren!
Genau o wie man in Zucker, Salvarsan und Spiritus schiebt, chiebt man auch in Waffen.
Das ist von jeher der Fall gewesen.
Und auch damit uns zu befassen, haben wir die unerfreuliche Ausgabe.
Erfahrungsgemäß sind aber hier die meisten dieser Offerten sogenannte Luftofferten.
Trotzdem habe ich die strikte Weisung gegeben, daß jeder solchen Offerte unbedingt nachgegangen wird.
Da kann ich nun unmittelbar über die von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann angeschnittene Frage Auskunft geben, wie es sich mit einer Waffenschiebung von 200 000 Gewehren in Hamburg verhält.
Dieser Fall ist jetzt siebenmal gemetdet.
Wir haben bereits viermal nach Hamburg eine ganze Kommission deswegen geschickt.
Ich habe den ganzen Hamburger Freihafen zu Wasser und zu Lande durchsuchen lassen.
Die Waffen sollten schon auf einem Kosmosdampfer verladen sein.
Es gibt aber einen solchen Dampfer gar nicht.
Wir haben selbst die Mitwirkung der Ententeüberwachnngskommisfion in Anspruch genommen.
Ententeofsiziere haben sich bei dem Durchsuchungs- und Untersuchungsgeschäft auf ihren Wunsch beteiligt.
Wir haben ja gar keinen Anlaß, bei der Durchführung des Entwaffnungsgesetzes (g) irgendwie mit verdeckten Karten zu spielen.
Im Gegenteil, je offener wir in dieser traurigen Sache vorgehen desto besser.
Bisher aber ist in Hamburg nichts gefunden.
Sollte dem Herrn Abgeordneten Scheidemann neues Material zur Verfügung stehen er hatte die Güte, mich bereits kurz zu informieren —, so wäre ich ihm für die Überlassung dankbar.
Ich werde dann selbstverständlich den Fall noch einmal aufgreifen.
Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, daß unlautere Elemente sich in den Besitz von Waffen zu setzen versucht haben.
Damit komme ich auf den Potsdamer Fall.
Es wurde allerdings gemeldet, in Potsdam wären ohne Wissen der Vorgesetzten bedeutende Waffenmengen, und diese Waffen wären zu finden.
Es ist mir gelungen, an diese Mengen heranzukommen.
Es war höchste Zeit; denn es bestand die Gefahr, daß sie an noch unlauterere Elemente gelangen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich unverzüglich mit dem Herrn Reichswehrminister in Verbindung gesetzt, und sofort die nötige Unterstützung gefunden.
Meine Organe haben in Potsdam nachgesucht.
Es sind zwar nicht 900, aber 500 Maschinengewehre beschlagnahmt worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und auf direkte Weisung des Herrn Neichswehrministers ist dann am Tage darauf der Posten von der Reichswehr selber herausgeholt und abgegeben worden.
Sachlich ist der Fall damit erledigt, aber und das ist das Wichtigste das Reichswehrministerium hat Anlaß genommen, auf Grund dieses Vorfalls in Potsdam, der an sich sehr betrüblich und bedauerlich ist und bleibt, eine allgemeine, an Schärfe nichts zu wünschen übrig lassende Nundverfügung an alle militärischen Stellen des Deutschen Reichs zu senden, in der klipp und klar zum Ausdruck gebracht wird, 'daß jeder militärische Befehlshaber, gleichgültig, welchen Rang er bekleioet, persönlich dafür haftbar ge- (O) macht wird, wenn solche Dinge auch in seinem Befehlsbereich vorkommen sollten.
Dieser Befehl trägt die Unterschrift des Generals v. Seeckt.
Zum Schluß möchte ich noch kurz Mitteilung darüber geben wie bereits erwähnt, können die endgültigen Zahlen noch nicht angegeben werden, da die Ablieferungsfrist erst am 1.
November abläuft —, wie die endgültigen Abtieferungszahlen sich stellen.
Von den Organisationen, von Fabriken, von den Depotinhabern sind angemeldet, also jetzt aus dem Verborgenen ans Licht gebracht, im ganzen bisher 6508 Maschinengewehre und 614 322 Gewehre.
Durch die Tätigkeit der Erfassungsabieilung des Reichsschatzintnisterinms sind bis heute erfaßt 2037 Maschinengewehre und 675 992 Gewehre.
Ich gebe nur die Zahlen der Gewehre und der Maschinengewehre; den ganzen traurigen Katalog zu verlesen würde sehr lange dauern.
Freiwillig abgeliefert sind dis heute 3090 Maschinengewehre und 462 741 Gewehre.
Das gesamte Resultat ist also, wenn ich die Geschütze dazu nehmen darf, folgendes: wir haben bisher erfaßt beziehungsweise aus den unbekannten Stellen jetzt ans Licht gezogen 809 Geschütze, 11635 Maschinengewehre, Flammenwerfer Minenwerfer usw.
1 753 055 Gewehre und Karabiner und 11 Millionen Schuß Munition.
Meine Damen und Herren!
Es liegt mir vollkommen fern, diese Zahlen etwa als ein erfreuliches Resultat zu bezeichnen.
Die ganze mir gestellte Aufgabe ist traurig genug.
Eins möchte ich aber doch sagen.
Das Resultat ist ohne Zwanganwendung erreicht worden, ohne daß ein Schutzmann hat blank ziehen müssen, ohne daß ein Reichswchrmann seine Kaserne hat zu verlassen brauchen.
Ich möchte meinerseits der Hoffnung Ausdruck geben, daß es gelingen wird, auch den weiteren Teil der Entwaffnungsaktion ohne Anwendung von Zwang und Gewalt zur Durchführung zu bringen.
Ich möchte auch (i ) glauben, daß das dann vielleicht das Endresultat auch das Ergebnis haben kann, daß zu einem bescheidenen Teile der große Berg des Mißtrauens abgetragen wird, der an unseren Grenzen gegenüber dein ehrlichen Arbeiten der deutschen Reichsregierung aufgetürmt worden ist, der Berg des Mißtrauens, der doch letzten Endes es verhindert, daß ein klarer freier Blick nach Deutschland hinein von jenseits der Grenzen bisher überhaupt erfolgen kan ».
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir beginnen die schwere Winterarbeit mit einem Überblick über die politische Gesamtlage.
Daraus wollen wir die großen Richtlinien für diese Arbeit gewinnen und uns in der Überzeugung stärken, daß zielbewußte, unverdrossene, opferfreudige Hingabe an die parlamentarische Pflicht für uns das Gebot der Stunde ist.
Dieser Überblick bietet kein erfreuliches Bild.
Wir beklagen es, daß die Negierung, die gegenwärtig des Reiches Geschicke leitet, nur eine Minderheitsregierung darstellt.
Das ist zweifellos ein Moment der Schwäche, das grell beleuchtet wird, wenn man in der sozialistischen Presse immer wieder Ausführungen liest, die auf das Wort abgestimmt sind: die jetzige Regierung werde sich nur solangehalten, als es die Mehrheitssozialdemokraten dulden.
Das ist ein sehr selbstbewußtes Wort.
Es scheint anzudeuten, daß die Mehrheitssozialdemokraten damit rechnen, zu ihnen gelegener Zeit den Sturz der gegenwärtigen Negierung und damit Neuwahlen herbeizuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
817 (Trimborn, Abgeordneter.)
Wir sind es nicht gewesen, welche die Mehrheitssozialisten an der Regierungsveraniwortlichkeit gehindert haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die Sozialdemokraten das durch ihre Abstinenz bei der Regierungsbildung herbeigeführte Ergebnis auf dem vorbezeichnetcn Wege korrigieren wollen, so bedeutet das eine gewisse Angriffsbereilschaft, Diese Lage das sage ich den Herren mit aller Deutlichkeit muß und soll uns voll gerüstet finden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich habe hier nur unsere Politik darzulegen und nicht steht es mir zu, einer anderen Partei Lehren zu erteilen; ober das darf ich doch sagen: ob die Fraktion der Mehrheitssozialdemokratie ihre Kräfte doch nicht überschätzt
Heute haben alle sozialistischen Parteien und Gruppen immer noch nicht die Mehrheit des Volkes hinter sich, (sehr richtig!
im Zentrum) und innerhalb der deutschen Sozialdemokratie herrscht nichts weniger als Einigkeit und Geschlossenheit.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Zerrissenheit der sozialistischen Bewegung Deutschlands ist durch den Parteitag der Unabhängigen in Halle in das hellste Licht gestellt worden.
(Zuruf: Und in Hannover!)
Das ist ein bedeutsames Ergebnis dieser Tagung.
Ich halte es nicht für zweckmäßig in diesem Augenblick, sich unsererseits in den bitteren Streit zwischen der Gefolgschaft des Herrn Ledebour und den Moskowitern einzumischen.
(Sehr gut!
ini Zentrum.)
Lassen wir wenigstens die Herren vor der Hand unter sich.
Ein anderes, nicht minder wichtiges Ergebnis der Halleschen Tagung ist, daß wir bezüglich der Gefahr des Bolschewismus jetzt klarer sehen als früher.
Noch einmal lin ist das Wesen des Bolschewismus durch die Verhandlungen in Halle grell beleuchtet worden: Sein Ziel ist die Diktatur des Proletariats, die Lenin bezeichnet hat als „die eiserne Macht, die kein Erbarmen kennt, die die Bourgeoisie erstickt ''.
Nach einem Ansspruch Trotzkis heißt Bolschewismus „immerwährender Bürgerkrieg ''.
Wir wissen jetzt auch durch die Mitteilungen eines Unabhängigen Reichstagsabgeordneten, des Herrn Crispien, zuverlässiger als bisher, zn welchen ungeheuerlichen Zuständen der Bolschewismus in Rußland geführt hat.
Die Gefahr, daß der Bolschewismus von außen her durch Waffengewalt nach Deutschland hineingetragen werde, ist durch die militärische Niederlage der russischen Roten Armeen erheblich herabgemindert.
Daß unsere Negierung gegenüber den Kämpfen dieser Armee mit dem Polenreiche Neutralität beobachtet hat, und zwar strikte Neutralität, billigen wir ebenso, wie die Art und Weise, wie diese Neutralität durchgeführt worden ist.
Als innere Gefahr ist der Bolschewismus ernster denn je zu nehmen.
In Halle haben wir es erlebt, daß sich die Mehrheit der Delegierten den Moskauern an den Hals geworfen hat, um mit russischer Hilfe und mit russischen Mitteln die zerrütteten Zustände des bolschewipischen Rußland auf Deutschland zu übertragen und in ärgster Geistesverolendung und Leidenschaft den Ruin deutscher Wirtschaft, deutscher Kraft, Ordnung uud Arbeit herbeizuführen und alles, was deutscher Fleiß geschaffen, in einen Trümmerhaufen zu verwandeln.
Welche Gefahren hier drohen, will ich nur durch einen Ausspruch, den jüngst nach dem „Vorwärts ''der Spartakistenführer Schumacher m Gelscnkirchen gemacht hat, belegen.
Er hat gesagt: „Wir wollen, daß die Zustände bei uns schlimmer werden als in Rußland.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Betriebe sollen betriebsunfähig werden.
Wenn die Bevölkerung halb verhungert ist, dann wollen wir auf den (6) Trümmern aufbauen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wer so redet, vollends, wer in dieser Richtung handelt, auf den trifft meines Erachtens zu, was der Herr Reichs »kanzler gesagt hat, daß er sich außerhalb der bürgerlichen Ordnung außerhalb der gegenwärtigen Rechtsordnung stellt (sehr gut!
im Zentrum) Angesichts dieser Gefahr ist es unbedingte Pflicht der Regierung, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln dem Bolschewismus entgegenzutreten.
Der Herr Reichskanzler hat gestern nach dieser Richtung hin deutliche und nachdrückliche Erklärungen abgegeben.
Meine Freunde unterschreiben jedes Wort der bezüglichen Ausführungen.
Ich will aber mit Rücksicht auf das, was Herr Scheidemann eben gesagt hat, noch einmal hervorheben, daß nach meiner Erinnerung der Herr Reichskanzler auch nichr die geringste Andeutung nach der Richtung gemacht hat, als ob mit Ausnahmegesetzen vorgegangen werden solle.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das muß ausdrücklich gegenüber Herrn Scheidemann und einer etwaigen Stimmungsmache, die an die Worte von Herrn Scheidemann anknüpfen könnte, festgestellt weiden.
Indem wir uns gegen die Übertragung des russischen Bolschewismus wenden, betonen wir, daß wir mit dem russischen Volke natürlich in Frieden und Freundschaft leben wollen.
Wir wünschen nichts sehnlicher, als daß das russische Volk den inneren Frieden recht bald wiedergewinnen und gemeinsam mit uns an dem wirtschaftlichen Aufstieg Europas mitarbeiten möge.
(Bravo!
im Zentrum.)
Auf die Parteitage in Kassel und Halle, wo die Mentalität der verschiedenen sozialistischen Parteigruppen so deutlichen und so interessanten Ausdruck gewann, will ich nicht weiter eingehen.
Der Herr Reichskanzler hat (v) schon, wenigstens was den Parteitag von Halle angeht, das Charakteristische aus diesen Verhandlungen hervorgehoben.
Eine Generaldebatte zum Etat bringt ohnehin schon so viele unvermeidliche Wiederholungen, daß ich sie nicht unnötig vermehren möchte.
Aber an einem Wort, das in Kassel gefallen ist, kann ich nicht Vorbeigehen.
Der frühere Reichskanzler, unser Herr Kollege Bauer, hat in Kassel gesagt: „Es ist nicht unsere Schuld, wenn die neue Regierung das Pfund, das wir ihr übertragen haben, in unverantwortlicher Weise verwirtschaftet.
(Heiterkeit bei den Demschnationalen.)
Diese schwere Anklage erkläre ich namens aller meiner Freunde ich spreche natürlich nur von unserm Standpunkte aus für völlig ungerechtfertigt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ihr gegenüber stelle ich ausdrücklich fest, daß nichts geschehen ist, was unser Vertrauen in das Kabinett Fehrenbach hätte erschüttern können.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir stehen nach wie vor hinter den Männern der gegenwärtigen Regierung.
Wir wissen sehr wohl zu würdigen, in welch schwieriger Lage sich gerade jetzt jede, aber auch jede Regierung befinden würde, und wir erachten es im Interesse des Vaterlandes für geboten, die jetzige Regierung nicht zu schwächen, sondern mit allen Mitteln zu stärken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Kollege Scheidemann, dem die scharfen Trompetenstöße einer wuchtigen Aggressive mehr liegen als die gemäßigte Melodie ruhiger Abwägung, hat soeben scharfeAngriffe gegen den Herrn Reichswehrminister gerichtet, insbesondere wegen der zu erwartenden Vorlage bezüglich der Reichswehr.
Wir werden auf diese Angriffe Md Bemängelungen zurückkommen, wenn über die Vor818 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
(Trimborn, Abgeordneter.)
(ä.)
läge verhandelt wird.
Herr Scheidemann hat vieles darüber gesagt, was er von einer idealen Heeresvorlage verlange.
Eine Forderung, auf die wir den allergrößten Wert legen, hat er nicht gestellt: Disziplin, Wahrung fester Disziplin auch innerhalb der Reichswehr!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Unsere außenpolitische Lage ist durch den verlorenen Krieg, aber auch durch unsere infolge der Revolution wesentlich vermehrte Schwäche, vor allem aber durch den Gewaltfrieden von Versailles überaus traurig.
Wir sind vorderhand noch völlig isoliert.
Wenn auch Herr Scheidemann eben von einer Besserung sprach, so kann meines Erachtens das Gesamturteil vorderhand nur dahin lauten, daß wir uns nach wie vor in völliger Vereinsamung befinden.
Aber deshalb dürfen wir doch nicht passiv in der auswärtigen Politik bleiben.
Ohne uns irgendwie aufzudrängen, müssen wir Anschluß und Stützpunkte suchen.
Ein hochkultiviertes Volk von 60 Millionen in der Mitte von Europa wird immer ein bedeutsamer Faktor in der Weltwirtschaft und in der Weltpolitik bleiben.
Die Frage, nach welcher Seite wir Anschluß und Stützpunkte suchen sollen, wird seit Monaten in der Öffentlichkeit eifrig erörtert.
Leider tritt hierbei selbst bei gewiegten Politikern, von der breiten Masse ganz zu schweigen, ein bedauernswerter Mangel an Nüchternheit, ein oft geradezu erschreckender Illusionismus zutage.
Ich will nicht reden von den Toren, die eine Weltrevolution als Faktor in ihre politische Rechnung einstellen, auch nicht von denen, die auf eine Uneinigkeit unter den Ententegroßmächten ihre außenpolitische Hoffnung sehen.
Was wir bei Besetzung von Frankfurt, was wir in Spa und später noch erlebt haben, sollte von solchen Illusionen ein für allemal heilen.
Aber reden will ich von den sogenannten Kontinentalpolitikern.
Gewiß wäre eine politische Verständigung (v) zwischen Deutschland und Frankreich an sich eine Politik des gesunden Menschenverstandes.
Vom wirtschaftlichen Standpunkt aus ist dies ohne weiteres klar.
Beide Länder ergänzen sich wirtschaftlich in hohem Maße: Frankreich hat die Erze und das Roheisen, Deutschland bietet die Kohle und seine unbestrittene Leistungsfähigkeit auf dem Gebiete der Rohstoffverarbeitung.
Was aber die genannten Politiker hartnäckig und völlig verkennen, ist die nüchterne Tatsache, daß die Möglichkeit einer von Deutschland und Frankreich gemeinsam getragenen Kontinentalpolitik so lange nicht gegeben ist, als die Mentalität der Franzosen gegenüber unserem Volke nicht eine andere wird und die von Haß getragene nationalistische Welle in Frankreich nicht zurückebbt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daran ist in absehbarer Zeit nicht zu denken.
Eine Illusion ist es auch, den Ausfall der Präsidentenwahl in den Vereinigten Staaten von Nordamerika zum Anknüpfungspunkt großer Hoffnungen zu machen.
Wer von einer politischen Annäherung an Rußland redet ich spreche von einer politischen Annäherung —, der verkennt vollständig das große Hindernis, das zurzeit noch vor allem die völlig zerrütteten inneren Verhältnisse dieses Landes bieten.
Anders steht es mit der Anknüpfung wirtschaftlicher Beziehungen.
Solche sind meines Erachtens nach allen Seiten hin nach Möglichkeit zu fördern, und zwar mit allem Eifer.
Da kommt Rußland und der ganze Osten in erster Linie in Betracht.
Der wirtschaftliche Anschluß an Rußland ist für uns eine dringende Notwendigkeit.
(Zustimmung.)
Je eher er erreicht wird, um so besser für beide Teile und für ganz Europa.
Ohne sich Illusionen hinzugeben, darf man hoffen, daß der Warenaustausch mit Amerika sich bald wieder lebhafter gestaltet.
Aber bei der fast völligen Vernichtung (0) unserer Handelsflotte ist cs allerdings ausgeschlossen, daß sich die Handelsbeziehungen für uns je wieder so lebhaft und gewinnbringend gestalten wie vor dem Kriege.
Die wirtschaftlichen Verbindungen mit Amerika scheinen hoffnungsreich, wenn wahr ist, was gute Kenner der Verhältnisse berichten, daß die Stimmung des amerikanischen Volles gegenüber Deutschland eine ruhigere zu werden beginnt.
Vielleicht ist ein Zeichen hierfür die umfassende Liebestättgkett, die gerade in Amerika zugunsten unseres hungernden Volkes mit besonderer Lebhaftigkeit eingesetzt hat.
Wie dem aber auch sei, jedenfalls ist es unsere Pflicht, für diese Taten edler Menschlichkeit den Dank auszusprechen, und dieser Pflicht möchte ich an dieser Stelle gewiß in Ihrer aller Namen mit besonderer Wärme genug getan haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Eine natürliche Interessengemeinschaft besteht zwischen uns und Italien.
Wir sollten bestrebt sein, unser Verhältnis zu diesem Lande möglichst freundschaftlich zu gestalten.
Gewiß, meine Damen und Herren, psychologisch stehen die Erinnerungen an das Verhalten des ehemaligen Verbündeten im Kriege stark im Wege.
Aber den Luxus einer Gefühlspolitik können wir uns nicht erlauben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Gefahr einer Gefühlspolitik besteht wohl für uns gegenüber keinem Lande in so hohem Maße als gegenüber Polen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Allzuviel hat sich ereignet, was Polen gegenüber unsere Erbitterung hervorrufen muß, (sehr richtig!
im Zentrum) und indem ich das sage, zittert es in meinem ganzen Inneren vor Erregung und muß ich meinen Gefühlen Gewalt antun.
Ich spreche nur das eine Wort „Oberschlesien ''aus, um alle Leidenserinnerungen wachzurufen, (v) die für uns mit dem Namen verknüpft sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Deutschenhetze feiert zurzeit wahre Orgien in Polen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ladislaw Studnicki, der Führer der polnischen Aktivisten, der sich in der Schrift über die internationale Lage Polens gegen diese Hetze gewendet hat, dieser Mann ist zurzeit ein einsamer Rufer in der Wüste.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber gerade deshalb muß im Verhältnis zu Polen mit besonderer Sorgfalt auf eine nüchterne Beurteilung der Dinge Bedacht genommen werden: (sehr richtig!
im Zentrum) von der Regierung, von uns und draußen im Lande.
Es ist falsch, damit zu rechnen, daß das polnische StaatsWesen sich nicht werde behaupten können, übersehe man doch nicht, daß Polen, so schwierig auch die inneren Verhältnisse dieses neuen Staatswesens liegen, doch auch über beachtenswerte Aktivftäfte verfügt.
Ich erinnere nur an die früheren preußischen und die früheren österreichischen, die galizischen Polen, die beide namentlich die früheren deutschen ein bedeutsames staataufbauendes Element darstellen.
Ein zertrümmertes Polen das sage ich ganz offen liegt auch gar nicht im deutschen Interesse; (sehr richtig!
im Zentrum) denn ein zertrümmertes Polen kann den Sieg des Bolschewismus bedeuten.
Was England angeht, so meldet heute die Presse, daß diese Macht auf das im Versailler Vertrage verbriefte Recht der Beschlagnahme deutscher Werte im Falle der Nichterfüllung einer Vertragsbestimmung im Interesse gedeihlicher wirtschaftlicher wechselseitiger Beziehungen verzichten wolle.
Hierauf ebenso wie auf die Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag dertz 28.
Oktober 1920.
(Trimborn, Abgeordneter.)
() Frage der Dieselmotoren gehe ich nicht ein.
Zunächst muß meines Erachtens der Herr Reichsminister des Auswärtigen über diese Materien nähere Auskunft geben, ehe eine fruchtreiche Diskussion möglich ist.
Würden die Geschicke Europas von einer erleuchteten Diplomatie geleitet, meine Damen und Herren, so müßte deren nächstes Ziel sein, die Einigkeit unter den europäischen Staaten wiederherzustellen.
In eindrucksvoller Weise hat der inoffizielle Vertreter der Vereinigten Staaten von Amerika auf der Brüsseler Konferenz dies mit Worten ausgesprochen, die wirklich verdienen, hier angeführt zu werden; er sagte: Sobald sich die Amerikaner davon überzeugt haben werden, daß die wirtschaftlichen Grundlagen Europas Garantien gegen jedes Risiko bieten, und ganz besonders, wenn sie sehen, daß die Einigkeit unter den europäischen Staaten wiederhergestellt ist, dann werden die schwersten Hindernisse für die geschäftlichen Beziehungen mit Europa aus dem Wege geräumt sein.
Dann fährt der Amerikaner fort: Was die Amerikaner gegenwärtig am meisten in Erstaunen setzt, das ist der Umstand, daß Europa noch von Rivalitäten und Kämpfen und einem außerordentlichen Mangel an Einigkeit erfüllt ist.
Daß dieser Appell an das Solidaritätsgefühl der europäischen Völker lediglich von wirtschaftlichen Erwägungen ausgeht, erklärt sich aus der Gelegenheit, bet der die betreffenden Äußerungen erfolgten; es vermag nicht die Bedeutung dieser Äußerungen irgendwie abzuschwächen.
Kein Zweifel, daß die deutsche Diplomatie alles daran setzen wird, um die Einigkeit unter den europäischen Völkern zu fördem.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht aus wirtschaftlichen, sondern aus idealen BeUY weggründen ist die Mahnung zur Einigkeit nicht nur an die europäischen, sondern an alle Völker der Erde in einer geradezu ergreifenden Weise von einer Stelle erfolgt, die dazu besonders berufen erscheint.
Ich erinnere an das Rundschreiben des Papstes Benedikt XV.
über die Bölkerversöhnung vom 23.
Mai, vom Pfingstfest dieses Jahres.
(Bravo!
im Zentrum.)
Hören Sie: Das evangelische Gebot der Liebe unter den Einzelwesen —so mahnt der Papst ist keineswegs verschieden von jenem, das unter Staaten und Völkern zu gelten hat; sind diese —die Staaten und Völker doch letzten Endes nichts anderes als die Zusammensetzung eben der Einzelwesen.
Dann befürwortet der Papst die Bildung eines Völkerbundes.
„Unter Beiseitesetzung alles gegenseitigen Verdachtes sollen die Staaten sich zu einer einzigen Gesellschaft oder vielmehr Völkerfamilie zusammenschließen, sei es, um die eigene Unabhängigkeit zu gewährleisten oder sei es, um die Ordnung der bürgerlichen Gemeinschaft zu schützen.
Unter dem Schutze der Gerechtigkeit werde der Bund von Dauer sein.
Namens meiner Freunde danke ich dem Heiligen Vater für dieses Rundschreiben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir werden alles daran setzen, den Geist, von welchem es getragen ist, in unsern Volkskreisen zu verbreiten.
Damit erweisen wir auch unserm Vaterlande einen großen Dienst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von dieser Stelle aus bitte ich deshalb, daß dieses Rundschreiben in unserer Presse und in unsern VersammReichstag.
I.
1920.
23.
Sitzung.
lungen besonders beachtet werde.
Wir wünschen vor (K allem, daß die deutsche Diplomatie sich in ihrer Stellungnahme zum Völkerbünde von den Grundsätzen, die in der päpstlichen Verlautbarung zum Ausdruck gekommen sind, auch ihrerseits möge leiten lassen.
Im Anschluß hieran möchte ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß der Heilige Stuhl, dessen moralisches Gewicht im Rate der Völker gerade in den gegenwärtigen Zeitläuften so deutlich zutage getreten ist, eine besondere diplomatische Vertretung bei der deutschen Republik errichtet hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Was die Besetzung der diplomatischen Dertretungen unserer Republik im Auslande angeht, so hat sie in unseren Reihen nicht in jedem einzelnen Falle Befriedigung ausgelöst.
Hier ist nicht der Ort, jede einzelne Ernennung zu kritisieren.
Aber eine allgemeine Betrachtung darf ich nicht unterdrücken.
Wir finden, daß im Auswärtigen Amte, insbesondere bei Besetzung der Botschaften, der Gesandtschaften und der Konsulate der katholische Bolksteil nicht so zur Geltung kommt, wie es die Billigkeit und auch das allgemeine Interesse verlangen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist doch das Natürliche und sachlich Richtige, daß in überwiegend katholischen Ländern im Personal der Botschaften, Gesandtschaften und Konsulate auch das katholische Element reichlich vertreten ist.
Wenn die Konfession des betreffenden Landes auch in dem deutschen diplomatischen Personal vertreten ist, so erleichtert dies die Orientierung, die richtige Beurteilung der Verhältnisse des Landes ganz außerordentlich.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ergeben sich daraus Beziehungen, die sehr wertvoll sein können.
Manche wichtige Annäherung vollzieht sich schneller, natürlicher und einfacher und gestaltet sich inniger und fruchtbarer.
Das sind Imponderabilien, für die (v) man im Auswärtigen Amt doch auch Verständnis haben muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daran scheint es uns zu fehlen.
Ich will nur auf ein Beispiel Hinweisen.
Die vielen Staaten von Südamerika und vonMittelamerika sind bekanntlich ganz katholisch; von den bezüglichen Gesandten ist nur der von Mexiko katholisch!
Aus Brasilien, wo bekanntlich auch viele deutsche Katholiken wohnen, sind mir Klagen zugegangen, daß die Konsulake durchweg mit Protestanten besetzt sind.
Unsere Presse beschwert sich bitter über die Verhältnisse und schreibt sie dem Umstande zu, daß im Auswärtigen Amte die Stellenbesetzung noch immer in früherem engherzigen Geiste erfolgt.
Wir fordern mit allem Nachdruck Abhilfe.
Selbstverständlich dürfen nur solche Personen berufen werden, die vollauf qualifiziert sind.
Solche sind vorhanden.
Jedenfalls aber muß man sich im Auswärtigen Amt bemühen, sie zu finden, und dem katholischen Volksteil auch die Möglichkeit schaffen, in die Diplomatie hineinzugelangen, um sich dort einzuarbeiten und sich die Sporen zu verdienen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Noch eine Bemerkung zu den Personalien.
Im Auswärtigen Amte müßte ein Kulturreferent vorhanden sein, der über das christliche Misfionswesen genau unterrichtet ist und ein Verhältnis zu den Missionen zu finden weiß.
Früher wurden durch das Reichskolonialamt sehr lebhafte Beziehungen zu den Missionen unterhalten, sicherlich nicht zum Schaden Deutschlands.
Nach dem Verschwinden dieses Amtes besteht jetzt eine Lücke.
Hier muß das Auswärtige Amt für Ersatz sorgen.
Gerade jetzt ist dies von größter Bedeutung; denn die Missionen arbeiten sicher im Zeichen der Bölkerversöhnung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
114 820 Reichstag.
83.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
(Trimbor«, Abgeordneter.)
O) DaS AuslandSkapitel darf ich nicht verlassen, ohne noch der Ausländsdeutschen zu gedenken.
In ihren Kreisen herrscht vielfach bittere Not.
Das Auswärtige Amt muß sich dieser tiefbedauernswerten Leute annehmen.
Für alle deutschen Staatsbürger im Auslande wäre auch die Einführung eines Nationalfeiertages, eines allgemeinen deutschen Nationalfestes, dringend erwünscht.
Ein solcher Einigungstag für unsere Mitbürger da draußen hat eine nicht zu unterschätzende Bedeutung für die Erhaltung des Nationalempfindens.
(Sehr richtig!)
Im bisher feindlichen Auslande weilen auch noch Kriegsgefangene.
Es wäre erwünscht, einmal Auskunft darüber zu erhalten, in welchen Ländern und in welchem Umfang das der Fall ist, und darüber, welche Hindernisse der Rückkehr entgegenstehen.
(Sehr wahr!)
Ehe wir das Ausland verlassen, blicken wir, meine verehrten Damen und Herren, noch einmal mit schmerzlicher Wehmut hinüber zu den deutschen Brüdern, die nun infolge des Krieges unter Fremdherrschaft geraten sind.
Nunmehr gehören auch noch die treudeutschen Rheinländer in den Kreisen Eupen und Malmedy dazu.
Darüber wird noch besonders geredet werden bet Gelegenheit der bezüglichen Interpellation.
Inzwischen ist auch das deutsche Südtirol mit seinen 240 000 Deutschen unter Fremdherrschaft gekommen.
Indem wir unserem Schmerz hierüber Ausdruck geben, versichern wir unseren Volksgenossen im Süden, daß wir ihnen die völkische Treue unverbrüchlich bewahren werden.
(Bravo!)
Ich schließe dieses Kapitel mit einem freudigen und dankbaren Glückwunsch an die braven Kärntner, die da in der äußersten Ecke des deutschen Vaterlandes trotz der größten Schwierigkeiten ihr Deutschtum so glänzend behaupten.
(W (Beifall) Auf dem Gebiete der inneren Politik treten drei große Gefahren in den Vordergrund.
Wir müssen unsere Finanzen in Ordnung bringen, wir müssen unser Wirtschaftsleben wiederum in gesunde Bahnen lenken, und wir müssen unsere Ernährung sicherstellen.
Von unserer Finanzlage hat der Herr Finanzminister wieder einmal ein geradezu erschütterndes Bild entworfen.
Er hat recht daran getan, keinerlei Schminke aufzutragen, sondern rückhaltlos die volle Wahrheit zu sagen.
Die Reichsschuld ist bis zum gestrigen Tage angewachsen auf 288 Milliarden.
Dabei ist uns für die nächsten Monate eine weitere Erhöhung von 40 Milliarden in sichere Aussicht gestellt worden.
Der Etat von 1920 weist ein ungedecktes Defizit von 68 Milliarden auf.
Die Post schließt mit einem Minus von 2 Milliarden, die Eisenbahnen von 16 Milliarden.
Die Besatzungskosten bedeuten eine jährliche Last von 15 Milliarden, soweit bis jetzt die Zahlen gegeben werden konnten; eine starke Erhöhung ist zu erwarten.
Dazu kommen 26 Milliarden aus Lasten des Versailler Vertrags.
Gegenüber diesem Elend muß Wandel geschaffen werden.
Tuen wir es nicht, dann droht uns der Verlust unserer Selbständigkeit, nicht mehr und nicht weniger.
Einfältige Leute reden nun gar so leichtfertig vom Staatskonkurs als letztem Ausweg.
Ich stehe nicht an, zu sagen: nie hat es ein unsinnigeres Wort gegeben als dieses.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Erspart würden bet dem Staatskonkurs allerdings die Zinsen der Kriegsanleihe.
Aber diese ist durch ihre Verwendung als Zahlung auf das Reichsnotopfer und die Kriegsgewinnsteuer schon erheblich herabgemindert, und damit wird auch die Zinsenersparnis erheblich verringert.
Würden aber selbst 12 Milliarden an jährlichen Zinsen erspart werden was bedeutet diese Erleichterung gegenüber (n einem Gesamtfehlbetrag von 68 Milliarden in einem Jahre, während auf der anderen Seite durch den Staatskonkurs unsere Sparkassen, unsere Jnvalidenanstalten und zahlreiche andere wirtschaftliche Anstalten, öffentliche und private Korporationen ungeheure Verluste erleiden würden
Wenn bei einem solchen allgemeinen Zusammenbruch noch anderweit Dividenden und Zinsen, von wo auch immer, bezahlt würden, dann gäbe es eine Revolution.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Überhaupt ist der Staatskonkurs technisch ganz undurch.
führbar.
Beim Staatskonkurs enden wir im Kommunismus!
Man spricht von der Zusammenlegung des Geldes.
Auch das ist eine Fiktion, die an der wirklichen Sachlage gar nichts ändert.
Es ertönt der Ruf: legt die Notenpresse still, damit die Inflation aufhört!
Gewiß, wenn der Etat im Gleichgewicht ist, dann läßt sich darüber reden.
Bis dahin aber kann die Einstellung des Notendrucks sehr leicht zum Stillstand des Wirtschaftslebens führen.
Die Einführung neuer Steuern kann keine durchgreifende Erleichterung schaffen.
Jedenfalls ist eine Erhöhung der direkten Steuern unmöglich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Plan einer Zwangsanleihe wird wieder eifriger erörtert.
1 Ich frage: was soll1durch1eine1Zwangsanleihe etwa erreicht werden
Wenn1nur1ein1kleiner Damm gegen die Papierflut aufgerichtet wird, so ist das zu wenig.
Aber auch selbst dann besteht das große Bedenken, daß sie dem Wirtschaftsleben das ohnehin schon stark geminderte Betriebskapital in großem ilmfang noch weiter entzieht.
Der Herr Finanzminister hat auf eine schnellere Einziehung des Reichsnolopfers hingewiesen und hat ihr, wenn ich1ihn1recht verstanden habe, 1 geradezu das Wort geredet.
1 Dabei wird betont, 1 daß1sie1natürlich unter Schonung des Betriebskapitals erfolgen müsse.
Darüber werde bet einem kommenden Gesetzentwurf noch zu reden sein.
Im Rahmen der Finanzpolitik gibt es ein Mittel, das auf alle Fälle eine erhebliche Erleichterung schaffen kann, und das ist rücksichtslose Sparsamkeit in den Ausgaben.
Nun wollen wir einmal ehrlich sein, ehrlich sein in allen Parteien: (Heiterkeit und Zuruf) bisher ist von Sparsamkeit schon sehr viel geredet worden; (sehr richtig!
im Zentrum) aber man hat den Eindruck, daß, je mehr von Sparsamkeit geredet wird, um so weniger wirkliche Sparsamkeit geübt wird.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Endlich muß hier einmal Ernst gemacht werden ich will mich hier nach allen Seiten des Hauses verneigen —, iHeiterkeit) Ernst gemacht werden unbekümmert um die Partei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Finanzminister hat gestern ebenfalls das hohe Lied der Sparsamkeit in energischen Tönen gesungen und sich geradezu als Sparminister vorgestellt.
Er hat dabei berichtet, wie er bestrebt gewesen ist, die Stellung des Finanzministers gegenüber den einzelnen Refforts zu stärken, und hat betont, daß er bei diesen Bemühungen die Unterstützung des gesamten Kabinetts gefunden habe und daß bezügliche Richtlinien aufgestellt worden sind.
Wir begrüßen das.
Nun muß aber auch der Haushaltsausschuß in dieselbe Kerbe hauen (sehr richtig!)
und den jeweiligen Finanzminister in der Sparsamkettspolitik unterstützen.
In dem Saale, in dem der HausReichstag —23.
SitzMg.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
1 821 (Trimborn, Abgeordneter.)
i Haltsausschuß tagt, sollte man an der Wand das Wort einmeißeln: „Landgraf, werde hart!
Unter dem Gesichtspunkt der Sparsamkeit ist jeder einzelne Etat im Haushaltsausschuß aufs genaueste zu prüfen.
Verwundert bin ich, zu hören, daß der Etat der Reichswehr, die zurzeit nur aus 150 OoO Mann besteht und die demnächst auf 100 000 Mann herabgemindert wird, nicht weniger als 5 Milliarden erfordert (Hört!
Hört!)
Da muß doch einmal, ohne Mißtrauen äußern zu wollen, schon zur Beruhigung der Bevölkerung gründlich hineingeleuchtet werden.
Für das Bersorgnngswesen werden vom Arbeilsministerium 900 Millionen Mark angefordert, dabei besorgt die Rentenauszahlung die Post.
Diese Kosten sind also gar nicht in den 900 Millionen Mark enthalten.
Allerdings ist mir gesagt worden, daß es sich zunächst um die erstmalige Festsetzung der unendlich großen Zahl von Renten handelt, die unbedingt beschleunigt werden müsse, und, wenn mit dieser dringlichen Arbeit einmal aufgeräumt sei, dann werde dieser Etat wesentlich herabgesetzt werden können.
Das muß meines Erachtens genauer klargestellt werden.
Bei allen Etats muß auf möglichste Herabminderung der Zahl der Angestellten Bedacht genommen werden.
Neben den etatsmäßigcn Beamten soll es nur in den Fällen des dringenden Bedürfnisses Angestellte geben.
(Sehr richtig!)
Ihre unverhältnismäßig große Zahl ist ein Erbstück der unglückseligen Kriegsgesellschaften, das sich bei den Abwicklungsstellen im weiten Umfang noch erhalten hat.
Damit muß endlich einmal aufgeräumt werden.
Das gilt insbesondere von den Reichsverkehrsanstalten, in deren Personalausgaben zweifellos große Summen versteckter Erwerbslosenunterstützung enthalten sind, die in diese Etats gar nicht hineingehören.
iw Daß die Post ein Defizit von 2, die Eisenbahn ein solches von l Milliarden aufzuweisen hat, ist ein unmöglicher Zustand.
Es muß mit allem Ernst danach gestreut werden, daß diese Institute sich selber erhalten, was übrigens auch von den übrigen Reichsbetrieben gilt.
In den gestrigen Ausführungen des Herrn Finanzministers, deren klare und offene Sprache einen guten Eindruck hinterlassen haben, waren die Aufklärungen über das Defizit bei den Betriebsverwaltungen des Reiches besonders beachtenswert.
Für die wette Öffentlichkeit dürfte wohl von besonderem Interesse sein die Feststellung, daß, gemessen am Werte des Geldes vor und nach dem Kriege, die Verkehrsanstalten heute billiger arbeiten als vor dem Kriege.
Das wird in weilen Kreisen Überraschungen Hervorrufen.
Ich glaube aber, daß es richtig ist.
Zweitens war von Interesse die Offenlegung der Ursachen des Defizits, die der Herr Finanzminister gegeben hat, auf die ich hier nicht näher eingehen kann, und dann auch vor allen Dingen seine kritischen Bemerkungen ich gebrauche mit Absicht diesen vorsichtigen Ausdruck zum Achtstundentag.
Auch der Haushaltsausschuß muß in einer gründlichen Prüfung völlig klarstellen, woher die Defizits bei den Verkehrsanstalten herrühren, namentlich, wie weil erhöhte Ausgaben für Materialien das Defizit verursacht haben und wie da Abhilfe zu schaffen ist.
Der Herr Finanzminister hat eine Erhöhung der Gütertarife in Aussicht gestellt.
Sie ist außerordentlich bedauerlich für den ohnehin so schwer belasteten Verkehr.
Aber ich habe den Eindruck, daß wir nicht daran vorbeikommen.
Das traurigste Kapitel der Rede des Herrn Finanz.
Ministers waren seine Ausführungen über den Etat des Friedensvertrages, insbesondere über die Besatzungskosten.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wirklich entsetzliche Zahlen sind uns da vorgeführt worden, (cy Ja den BesatzungSkosten ist eine Wunde offengelegt, an der wir, wenn nichts geschieht, todsicher verbluten müssen.
Das hat ja auch der Herr Reichskanzler deutlich hervorgehoben.
Wir sind sicher, daß die Regierung alles daransetzen wird, alle alliierten und assoziierten Mächte davon zu überzeugen, daß hier eine ganz erhebliche Entlastung unbedingt eintreten muß.
Geschieht das nicht, so müssen wir an der Möglichkeit wieder hochzukommen, wieder leistungsfähig zu werden, verzweifeln.
(Sehr richtig!)
Und das ist der Schaden der fremden Mächte selber.
Wir können das große Ziel der Ordnung unserer Finanzen nicht erreichen, wenn nicht die Frage der Wiedergutmachung alsbald völlig geklärt wird.
Es muß endlich, endgültig und zweifelsfrei festgestellt werden, was wir unter diesem Titel noch zu leisten haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unter keinen Umständen darf die Wiedergutmachung wie ein Damoklesschwert als dauerndes.
Druckmittel über uns schweben.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Die Beseitigung des großen X muß endlich erfolgen.
Die Zusagen, die uns in Spa bezüglich der Feststellung der Wiedergutmachung gegeben wurden, müssen loyal ein.
gelöst werden.
Hierauf muß die Regierung mit aller Entschiedenheit hinwirken.
Nach den gestrigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers dürfen wir ja überzeugt sein, daß dies auch geschehen wird.
Wir haben den redlichen Willen, den Frtedensvertrag von Versailles zu erfüllen.
Alles werden wir daransetzen, um das Ziel zu erreichen, aber das Unmögliche können wir nicht leisten.
(Sehr richtig!)
800 000 Milchkühe können wir nicht liefern; 1— (erneute lebhafte Zustimmung) 1 das würde das Hinsiechen von tausend und aber tausend Menschen bedeuten, eine Wiederaufnahme der Hungerblockade, wie sie grausamer nicht gedacht werden kann.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Einem solchen Verlangen gegenüber appellieren wir an das Menschlichkcitsgefühl der ganzen Welt.
(Sehr richtig!)
Womit können wir nun wiedergutmachen
Durch Steuern ist es nicht möglich, über sonstige Zahlungs.
mittel verfügen wir nicht, Kredite stehen uns nicht zur Verfügung.
Wir können nur wiedergutmachen mit Kohle und sonstigen Sachleistungen, insbesondere mit Waren, also mit einem Wort, mit Arbeit.
Deshalb müssen wir unser ganzes Wirtschaftsleben entschlossen auf das große Ziel einstellen, möglichst viel zu produzieren, möglichst wenig auszugeben.
Unter diesem Gesichtspunkt müssen wir ein klares Mrtschaftsprogramm aufuellen, insbesondere Ordnung in unsere Ein- und Ausfuhrpolitik bringen.
Das einfache Gehenlassen, die völlig planlose Wirtschaft geht nicht mehr an.
Hier stehen wir vor dem modernen Wirtschaftsproblem.
Die Partei, die es meistert, ist die Partei der Zukunft.
Ich glaube, daß weder der einseitige Sozialismus, noch der schrankenlose Wirtschaftsliberalismus die Lösung bringen wird.
Gespannt bin ich darauf, was der Retchswirtschaftsrat in der Behandlung dieses großen Problems leisten wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Daß alles auf Förderung der Produktion einzustellen ist, gilt namentlich gegenüber der Landwirtschaft.
Hier ist die Einfuhr von Futtermitteln und Rohmaterialien flir unsere Düngemittelerzeugung energisch zu betteiben, natür.
lich unter Wahrung einer vernünftigen Valuta.
U Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
(Trimborn, Abgeordneter.)
(L) In der Industrie muß eine gesunde Preispolitik Platz greifen, insbesondere bei der Urerzeugung, Kohle, Eisen, Stahl, Holz- und Baumaterialien.
Ausschlaggebend für das Gedeihen vieler Industrien ist das Wiederaufleben des Bauwesens.
Es ist nicht wieder hochzubringen ohne große Kredite.
Diese müssen schnell bereitgestellt werden, damit noch in diesem Winter rechtzeitige Dispositionen für das Frühjahr möglich sind.
Zur Sicherung einer gesunden Preispolitik müssen die Kartelle überwacht werden.
Das Gebot, die Warenproduktion unter allen Umländen und mit allen Kräften und Mitteln zu fördern, st auch der entscheidende Gesichtspunkt für die Behandüng der jetzt so viel erörterten Frage der Sozialisierung des Bergbaues.
Dazu folgende Bemerkungen: Wir sind keine grundsätzlichen Gegner aller und jeder Sozialisierung.
Das haben unsere einschlägigen Abstimmungen in Weimar bewiesen.
Wir halten es im Gegenteil für berechtigt und notwendig, daß die ans der Bewirtschaftung, insbesondere derjenigen Güter, die an sich nicht den Charakter des Privatbesitzes tragen, sich ergebende Rente in einem gewissen Umfange der Allgemeinheit zugeführt wird.
Ich denke da zunächst an soziale Zwecke der Versicherung und der Wohlfahrtspflege, ferner auch an Steuergesetze.
Weiter haben meine Freunde dem Gedanken, auf Grund eines abgeänderten Aktienrechts die Arbeiterschaft eines bestimmten Unternehmens, sei es als Ganzes, sei es in ihren einzelnen Mitgliedern, am Kapitalstock zu beteiligen, stets sympathisch gegenüberstanden und tun es heute noch.
Ich sage drittens: Was wir nicht wollen, ist eine Schwächung der Produktivität durch Sozialisierungsmaßnahmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(R) Eine Sozialisierung, insbesondere des Bergbaus, die die Produktion nicht fördert, sondern deren Steigerung gefährdet, glauben wir zumal in dem gegenwärtigen Augenblick nicht verantworten zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ferner erkläre ich: Die Initiative des Unternehmers darf nicht völlig ausgeschaltet werden.
Ebensowenig kann auch der sozialisierte Betrieb der Disziplin im Arbeitsprozeß entbehren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird sich jetzt darum handeln, den richtigen Weg der Sozialisierung zu finden.
Bisher hat sich die Frage der Sozialisierung wenigstens in den weiteren Kreisen im wesentlichen im Stadium des Schlagworts befunden.
(Sehr richtig!)
Es ist jetzt allmählich Zeit, daß wir aus diesem Stadium heraus zu einer konkreten Behandlung dieser schwierigen Materie gelangen.
Mit den Ergebnissen der Sozialisierungskommission scheint uns der Weg noch nicht endgültig gewiesen zu sein.
Warten wir zunächst die uns gestern angekündigte Vorlage der Regierung ich kann es allerdings nicht leugnen, ich bin außerordentlich darauf gespannt in Ruhe ab.
Wie eine dunkle, schwere Gewitterwolke, der plötzlich ein vernichtender Blitzstrahl entfahren kann, schwebt über unserem Haupte die Gefahr der Besetzung des rheinischwestfälischen Kohlenreviers.
Eine solche Besetzung wäre das Ende des Reiches, wirtschaftlich und politisch.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Kein Zweifel, daß dann der Separatismus einsetzen würde, eine geradezu furchtbare Perspektive.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach dem Friedensvertrag ist diese Besetzung unmöglich, aber in Spa ward sie uns angedroht.
Toren find es, die gegenüber dieser Gefahr darauf rechnen zu dürfen glauben, daß England die Besetzung wohl nicht zulassen n werde.
Dieses Reich treibt Weltpolitik nach großem Stil, und wer kann dafür bürgen, daß es eines Tages um seiner großen wirtschaftlichen Weltinteressen willen Frankreich im Ruhrgebiet nicht freie Hand läßt
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die furchtbare Gefahr, die uns droht, zu bannen, muß unsere ständige Sorge sein.
Inzwischen muß das ganze Volk alle Kraft zusammennehmen, um auf dem finanziellen und wirtschaftlichen Gebiete Ordnung zu schaffen, damit wir für die Wiedergutmachung das Größtmögliche leisten, um feindlichen Mächten einen Vorwand für eine Besetzung zu nehmen.
Einen Vorwand könnten auch innere Unruhen abgeben.
Unter dem doppelten Gesichtspunkt der Steigerung unserer Leistungsfähigkeit und dem Fernhalten von Unruhen ist es von größter Bedeutung, daß unser Ernährungswesen zum Besseren umgestaltet wird.
Inzwischen ist die Zwangswirtschaft in weitem Umfange aufgehoben worden, insbesondere sind Kartoffeln und Fleisch freigegeben worden.
1 Diese Freigabe war im Ausschuß für Volkswirtschaft des Reichstags mit Mehrheit gebilligt worden.
Auch das Ministerium für Ernährung hatte sich für die Freigabe mit einschränkenden Bedingungen ausgesprochen.
Nach unserer Auffassung waren die Zustände in der Zwangswirtschaft derartig verfahren, daß sie einfach nicht mehr zu halten waren.
Dieses Urteil hat auch der Herr Reichskanzlergestern ausgesprochen.
Für jeden Kundigen wares nun klar, und die Erfahrungen bet der Freigabe der Lederwirtschaft haben es mit hinreichender Deutlichkeit bezeugt, daß der Übergang von der gebundenen zur freien Wirtschaft unter allen Umständen mit Schwierigkeiten verbunden sein würde.
Wenn eine Feder, die unter Druck gehalten wird, plötzlich davon befreit wird, so schnellt sie empor und kommt nicht sofort in die normale Lage.
Man mußte daher darauf (n) gefaßt sein, daß die Preisgestaltung von Fleisch und Kartoffeln sich nicht sofort in einer die Konsumenten befriedigenden Weise vollziehen würde.
Aber damit hatte man allerdings gerechnet, daß die Landwirte im großen und ganzen sich der Pflicht bewußt sein würden, nach Aufhebung der Zwangswirtschaft bezüglich der Preisforderungen in angemessenen Grenzen zu bleiben.
In dieser Richtung hatten führende Landwirte auch wiederholt Aufrufe an ihre Berufsgenoffen ergehen lassen (sehr richtig!
rechts) und beruhigende Erklärungen abgegeben dahin, daß diese Mahnungen auch beachtet werden würden.
Es haben nun vielerorts Besprechungen zwischen Vertretern der Landwirtschaft und der Konsumenten stattgefunden, die sich auf Sätze in angemessener Höhe einigten.
Die Führer der Landwirtschaft haben nicht unterlassen, ihre Berufsgenossen aufzufordern, zu diesen Preisen zu verkaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine große Zahl von Landwirten hat sich denn auch durchaus loyal verhalten und sich redlich bemüht, Kartoffeln zu angemessenen Preisen namentlich zugunsten der Minderbemittelten zur Ablieferung zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Indessen, weite Kreise der Landwirtschaft sind den Mahnungen ihrer Führer nnd dem guten Beispiele der Berufsgenossen nicht gefolgt.
(Zuruf im Zentrum: Leider!)

Ja!
Leider nicht gefolgt.
Es hat sich gezeigt, daß die Führer ihre Gefolgschaft nicht in der Hand haben, wenn es sich um den Geldbeutel handelt.
(Zurufe.)
Entschuldigen Sie, meine Damen und Herren, wenn ich diese Dinge so eingehend behandele.
Die Dinge Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 192«.
(Trlmborn, Abgeordneter.)

»müssen einmal unparteiisch beurteilt und gegeneinander abgewogen werden, und ich bemühe mich, sie gewissermaßen mit richterlicher Objektivität zu erörtern.
Darum schildere ich die tatsächlichen Verhältnisse so eingehend.
Als Vertragspreis wurde durch das ErnährungsMinisterium beziehungsweise durch die Städtevereinigung der Preis von 30 Mark für den Zentner Kartoffeln in den Lteferungsverträgen vereinbart.
Dieser Preis ist auch von den Erzeugern nicht nur als ausreichend, sondern vielfach sogar als zu hoch bezeichnet worden.
Man hielt einen Richtpreis von 25 Mark für den Zentner Kartoffeln als angemessen.
Das Unglück war nun, daß sofort nach Freigabe Angstkäufe in weitem Umfange einsetzten.
Diese Angstkäufe wurden noch durch den Umstand gesteigert, daß die Städte die ihnen von der Regierung rechtzeitig gebotene Gelegenheit, zum Richtpreise einzukaufen, in der Hoffnung auf einen späteren billigen Preis nicht voll ausgenutzt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stelle hier nur eine Tatsache fest, ohne eine Kritik an den Städten damit zu verbinden.
Die Händler boten nun, unbekümmert um den Richtpreis, 30, 35 und 40 Mark und noch darüber hinaus.
Und nun gab es kein Halten mehr.
In den meisten Anbaugebieten sind heute Kartoffeln zum Richtpreise überhaupt nicht zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei wird die Verladung durch den Waggonmangel verzögert und unmöglich gemacht.
Nur zu viel Landwirte Gott sei es geklagt haben die Lage durch Forderung maßloser Preise ausgenutzt.
Auch der KartoffelHandel ist von der Beschuldigung nicht freizusprechen, daß er vielfach in unerhörter Weise die ohnehin schwierige Lage für sich auszunutzen und ganz ungerechtfertigte Zwischen- und Vermittlungsgewinne herauszuschlagen bestrebt war.
ln) Das ist, glaube ich, eine objektive Darstellung, und da sage ich: hier muß ein ernstes Wort geredet werden.
Was in dieser Hinsicht getrieben worden ist, ist vielfach nichts anderes als schmählicher, schimpflicher Lebensmittelwucher.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die betreffenden Landwirte und Händler laden damit die schwerste Verantwortung auf sich.
In Zeitläuften, in denen in den Städten und in den Industriellezirken Tausende hungern und in denen wir von der Arbeiterschaft eine erhöhte Leistung verlangen müssen, beschwören diese Leute die Gefahr von Revolten herauf, welche die schlimmsten politischen Folgen zeitigen können.
Ich verweise nochmals auf die drohende Besetzung des Ruhrreviers.
Die betreffenden Kreise sollten sich auch zu Gemüte führen, wie schwer sie die ganze Stellung der Landwirtschaft in der Gesamtpolitik, namentlich in der Wirtschaftspolitik, schädigen und gefährden.
Wer über diese Dinge aber wirklich unparteiisch redet, darf die Feststellung nicht unterlassen und das ist ein wichtiges Moment —, daß heute auch in andern Ständen, insbesondere auch im Handel und in der Industrie, in weitem Umfange gewuchert wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
In allen Schichten der Bevölkerung gibt es eine erschreckende Zahl von Personen, die nur darauf bedacht sind, die heutige allgemeine Notlage auszunützen, um schnöde Gewinne zu machen.
Wir leben im Zeichen des Praktischen Materialismus; der Mammonismus feiert wahre Orgien.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Planmäßig und unnachsichtig müssen unsere Behörden, namentlich unsere Gerichte, hier zugreifen.
Wir haben den Eindruck, daß die von den Gerichten verhängten Strafen viel zu gering find.
Mehr Zuchthaus muß SO herauskommen!
Selbstverständlich darf für Wucherer (e) und Schieber keine Amnestie bestehen.
(Wiederholte Zustimmung.)
Von Grund auf aber und das betonen wir mit Nachdruck kann nur eine sittliche Erneuerung des Volksgeistes in allen Schichten helfen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Befindet sich nach dem Dargelegten das deutsche Volk in einem Zustande tiefster- wirtschaftlicher, finanzieller und sittlicher Zerrüttung, so muß es eine der wesentlichsten Aufgaben der Staatsweisheit sein, das Volk auch innerlich stltlich wieder stark zu machen, es in den Stand zu setzen, seine ganze sittliche Energie aufzubieten, um sich aus dem tiefen Verfall wieder herauszuretten und den Opfersinn zu gewinnen, um den Kreuzweg der Zukunft wandeln zu können.
Hier gilt es vor allem und in erster Linie, auf die kommende Generation, auf die Jugend, einzuwirken.
Das ist einer der wichtigsten Gründe, die uns veranlassen, gerade zu jetziger Zeit der Schulfrage ganz besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Kommt das in der Verfassung vorgesehene Reichsschulgesetz zur Vorlage, so wird man uns am Platze finden.
Inzwischen erscheint es mir nützlich, zu dieser wichtigen Materie folgende Bemerkungen zu machen.
Wir erwarten auf das bestimmteste, daß die Vorlage sich als eine absolut loyale Ausführung des Weimarer Schulkompromiffes darstellt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Eine Sabotage dieses Schulkompromiffes durch die zur Ausführung nötige Gesetzgebung würden wir unter keinen Umständen zulassen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das Kompromiß bildet aber auch, wie wir mit aller Bestimmtheit erklären, die äußerste Grenze dessen, was wir (v) andern Meinungen über die Einrichtung des Schulwesens einzuräumen gewillt und in der Lage sind.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Dabei sind wir durchaus der Meinung, daß eine gesunde Weiterentwicklung unseres Schulwesens eine Lebensnotwendigkeit für unsere Volksgemeinschaft ist.
Wir sind entschlossen, diese Weiterentwicklung tatkräftig zu fördern, sind aber auch der Ansicht, daß dazu die Verfassungsbestimmungen, wenn sie dem Sinne des Kompromisses entsprechend ausgeführt werden, in ausreichendem Maße Raum und Gelegenheit geben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ein wesentlicher Grundgedanke des Kompromisses und damit auch der in Betracht kommenden Verfafsungsarttkel ist einmal die Freiheit für die verschiedenen Weltanschauungen, sich auf dem Schulgebtete Geltung zu verschaffen.
Wenn wir einmütig und unentwegt an der konfessionellen Schule festhalten und in ihr den besten Weg sehen, die Ziele der Schule zu erreichen, nämlich Vermittlung eines möglichst weiten Maßes von Kenntnissen und Bildung, daneben aber auch Heranbildung starker und widerstandsfähiger Charaktere, so geben wir doch auch denjenigen Kreisen freie Betätigung, die in der Simultanschule oder in der religionslosen weltlichen Schule ihr Ideal erblicken.
Es soll niemand vergewaltigt werden, aber auch nicht die Anhänger der konfessionellen Schule!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ein zweiter Grundgedanke des Kompromisses, an dem wir unerbittlich festhalten, ist, daß bei der Errichtung von Schulen, ebenso wie bei der Auswahl unter den verschiedenen Schulen, der Wille der Erziehungsberechtigten, insbesondere der Eltern, voll zur Geltung kommt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
1: Es wird eine wesentliche Aufgabe des kommenden Schul »: 8341Reichstag 28.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
(Trimborn, Abgeordneter.)
(L) grsetzeS sein, hierin dem Sinne des Art.
146 ln vollstem Maße gerecht zu werden, (sehr richtig!
im Zentrum) Bestimmungen namentlich darüber zu treffen, wie der Wille der Erziehungsberechtigten zum Ausdruck kommt.
Der Elternwille darf nicht ein toter tsrmivus tsotmions bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er muß organisch zur Geltung kommen.
Wir sind deshalb auch Freunde der Elternräte, die nach unserer Ansicht am besten unter gleichberechtigter Zuziehung von Geistlichen und Lehrern einen wesentlichen Teil des Schulorganismus bilden sollen.
Wir werben nicht dulden, daß, wie das nach so manchen Zeitungsnachrichten zutage tritt, der freie Wille der Erziehungsberechtigten, namentlich auch der Minderheit, unterdrückt wird durch eine illoyale, rücksichtslose Auslegung des in Art.
146 enthaltenen Begriffs des geordneten Schnlbetriebs.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein Schulgesetz, das in den hier dargelegten Beziehungen nicht dem Sinne des Weimarer Kompromisses angepaßt ist, drängt uns unerbittlich in die Opposition.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wird das Schulkompromiß loyal ausgeführt, so gibt es keinen Schulkampf!
Aus meinen Betrachtungen scheiden die Sozialpolitik, die Fragen des gewerblichen und kaufmännischen, die Mittelstands-, die der Beamtenschaft, überhaupt alle Standesfragen aus.
Alle diese Materien müssen bei den betreffenden Einzeletats zur Behandlung kommen.
Nur einige wenige dringende Spezialwünsche sollen kurz gestreift werden.
Die produktive Erwerbslosenfürsorge sollte dazu führen, daß die Regierung den Bau weiterer Schiffahrts (k) Wege, die Schleifung der wegfallenden Festungen, auch den Ausbau der Kraftwerke und die Erschließung der Moore recht bald in weiten »Umfange unternimmt.
Bei den Schiffahrtswegen sollte man neben den großen Kanälen zur Förderung des Siedlungswesens auch Kleinschiffahrtswege nach holländischem Muster in Angriff nehmen.
Nebst den völlig mittellosen Erwerbslosen sind heute besonders beklagenswert die Kleinrentner, die, nicht mehr zur Arbeit fähig, auf die Zinsen eines kleinen Kapitals angewiesen sind, das bei den heutigen Verhältnissen nur allzubald aufgezehrt ist.
In diesen Schichten herrscht wirklich eine erbarmungswürdige Not.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weiß, daß es schwer ist, da zu helfen.
Gleichwohl sollte die Regierung in eine Prüfung darüber eintreten, ob nicht wenigstens für die schlimmsten Fälle, etwa durch Erweiterung der staatlichen Versicherung, wie sie in einem Antrag Dransfeld angeregt ist, für Abhilfe gesorgt werden kann.
Ernst ist auch die Notlage der deutschen Wissenschaft »insbesondere der Akademiker.
Vor dem Kriege konnte der Student mit einem Monatswechsel von 100 bis 120 Mark auskommen; was der Student heute braucht, kann nur von einem Vater aufgebracht werden, der vor dem Kriege als sehr wohlhabend galt.
Dabei ist die Aufnahmefähigkeit des akademischen Arbeitsmarktes ganz erheblich geschwächt.
Der Akademische Hilfsbund und andere Organisationen suchen in dankenswerter Weise der Not zu steuern und haben namentlich der praktischen Berufsberatung ihre Aufmerksamkeit zugewandt.
Wir erwarten, daß Reich und Länder diese Arbeit tatkräftig unterstützen.
An all diesen Fragen ist der deutsche Wiederaufbau sehr interessiert.
Beim Etat des Reichsmtnistertüms des Innern wird sich Gelegenheit geben, auf die Notlage der Wissenschaft in ihren verschiedenen, Verzweigungen näher zurückzukommen.
Schon jetzt möchte ich aber der Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß der Herr Finanzminister gestern warme Worte gefunden hat über die Notwendigkeit, auch in diesen trüben Zeiten unsere wissenschaftlichen Institute nicht verkümmern zu lassen.
Beim Blick auf unsere schwersten Nöte gedenken wir vor allem auch der leider noch nach Tausenden zählenden schwer Kriegsbeschädigten, die zum Teil schon seit den ersten KrtegSjahren in den Lazaretten liegen.
Für diese selbst und ihre Familien muß im ausreichenden Maße gesorgt werden.
Besonders müssen diese schwer Kriegsbeschädigten bei dem Übergang zum praktischen Leben unterstützt werden.
Zum Schluß möchte ich zwei wichtige Fragen der Neichsverfassung, die Neugliederung des Reiches und die Kompetenzverteilung zwischen Reich und Ländern, behandeln.
Vorher streife ich aber noch eine verwaltungstechnische Materie mit einigen Worten: die Organisation unserer Reichsbetriebe.
Dem Draußenstehenden erscheint diese Organisation außerordentlich verwickelt und unübersichtlich, das Publikum findet sich nicht zurecht, und der den Verhältnissen Näherstehende hört von zahlreichen Streitigkeiten zwischen den einzelnen Ressorrs.
Es muß mehr Klarheit in die Organisation gebracht werden.
Gleichartige Materien müssen mehr an einer Stelle konzentriert werden, und auf der anderen Seite muß mit den Wasserkopfministerien aufgeräumt werden, (sehr richtig!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten) die ein einzelner gar nicht übersehen und selbstverständlich nicht leiten kann.
Und nun zur Frage der Neugliederung!
Die gegenwärtige Gliederung des Reiches in Länder und Provinzen ist nach verschiedenen Richtungen hin unbefriedigend.
Näher (0) kann ich das im Rahmen einer Generaldebatte zum Etat nicht dartun.
Ich kann aber feststellen, daß nicht nur meine Freunde, sondern auch weite Kreise in anderen Parteien von der Notwendigkeit einer Neugliederung des Reiches überzeugt sind.
Aus dieser Erkenntnis ist der Art.
18 der Neichsverfassung erwachsen, der als Ziel eine Gliederung hinstellt, die die wirtschaftliche und kulturelle Höchstleistung des Volkes garantiert.
Der Herr Reichsminister des Innern hat nun eine Kommission ernannt, die die Frage der Neugliederung prüfen wird und, wie ich annehme, auch bestimmte Vorschläge für eine solche, also eine Art Programm, unterbreiten soll.
Mit dem 1.
August 1921 läuft die in Art.
167 der Verfassung vorgesehene Sperrfrist ab.
Dann können einzelne Gebiete, die aus ihrem bisherigen Land ausscheiden wollen, um entweder ein selbständiges Land zu bilden oder einem anderen Lande zugeteilt zu werden, Abstimmung hierüber fordern.
Die Reichsregierung muß die e Abstimmung anordnen, wenn ein Drittel der zum Reichstag wahlberechtigten Einwohner des betreffenden Gebietes dies verlangt.
Es besteht für mich kein Zweifel, daß das Verlangen einer Abstimmung in verschiedenen Gebieten hervortreten wird, insbesondere auch am Rhein und in Hannover.
Mit der Tatsache muß die Regierung rechnen.
Es wird zu lebhaften Agitationen kommen, um zunächst das eine Drittel zu gewinnen, das nötig ist, um zur eigentlichen Abstimmung kommen zu können.
Hieraus darf sich nun und das sage ich besonders dem Herrn Minister des Innern keine ziel- und planlose Bewegung entwickeln, hier muß die Reichsregierung die Führung übernehmen.
Die Neugliederung darf nicht der Willkür und dem Zufall überlassen werden; sie muß nach einem einheitlichen Plan organisch durchgeführt werden, Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
§25 (Trimbvru, Abgeordneter.)
lä) und mit einem solchen Plan muß die Regierung rechtzeitig Lei vortreten.
Dann aber ist es, wenn sie das will, die höchste Zeit, daß sie energisch an die Arbeit geht.
Ich frage den Herrn Reichsminister des Innern, was in dieser Beziehung schon geschehen ist, und ob er über seine Absichten schon jetzt nähere Mitteilungen machen kann.
Es bedarf keines Hinweises darauf, daß es sich hier um eine Frage von größter Bedeutung handelt.
Es ist ein nationales Interesse allerersten Ranges, daß die überaus wichtigen, wirtschaftlichen und kulturellen Aufgaben, die durch die Länder zu erfüllen sind, überall von wirklich leistungsfähigen Gliedern ausgeführt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Reich muß in seinen Ländern einen nach großen wirtschaftlichen, kulturellen Gesichtspunkten harmonisch gegliederten, in allen seinen Teilen vollauf leistungsfähigen Gesamtorganismus darstellen.
Nur so ist „die wirtschaftliche und die kulturelle Höchstleistung des Volks '', ohne die wir aus dem jetzigen Elend nicht herauskommen, zu erreichen.
In der demnächstigen Spezialdebatte über den Etat des Innern werden wir auf diese Frage noch näher eingehen.
Die Frage der Neuregelung des Länderorganismus ist scharf zu scheiden von derKompetenzverteilung zwischen Reich und Land.
Das wird bei dem Streit über Unitarismus und Föderalismus zum Schaden für eine ruhige, sachliche Diskussion vielfach völlig übersehen.
Was nun diese Kompetenzverteilung angeht, so geben mir gewisse Erörterungen der letzten Wochen, die an die Beschlüsse der Landesversammlung der Bayerischen Volkspartei in Bamberg anknüpfen, zu folgenden Darlegungen Veranlassung.
Ich will die einzelnen Sätze der Deutlichkeit halber und um mir mehr oder weniger künstliche Übergänge zu ersparen, numerieren.
1.
1 Wir im Zentrum wollen unbedingt eine starke (u) Zentralgewalt, die die Länder zu einem einheitlichen Ganzen fest zusammenhält.
Im Mittelalter war das Kaisertum der Träger der Zentralgewalt.
Daß es durch die immer mehr wachsende Macht der Landesfürsten zur Machtlosigkeit herabsank, das war unser Verderben.
In solche Bohnen dürfen wir unter keinen Umständen wieder Hineingleiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum) 2.
1 Träger der Zentralgewalt kann nur das Reich sein.
Eine hegemoniale Vorzugsstellung irgendeines einzelnen Landes, insbesondere Preußens, die früher nach der Bismarckschen Verfassung allerdings eine starke Klammer zum Zusammenhalt des Ganzen abgab, eine solche hegemoniale Vorzugsstellung darf nicht Platz greifen.
(Sehr richtig!
im Zentrum) 3.
1 Das Reich hat die Zentralgewalt nicht durch Vertrag der Länder, sondern kraft eigenen Rechtes.
Das ist der Grundgedanke der Reichsverfassung, der vielfach übersehen wird, und an diesem Grundgedanken halten wir in der Zentrumspartei unverbrüchlich fest.
Was den Umfang der Zentralgewalt angeht, so ist dieser Umfang in der Weimarer Verfassung genau festgelegt.
Wir sind der Meinung, daß jetzt nicht die Zeit ist, Verfassungskämpfe über die Kompetenzverteilung zwischen Reich und Ländern heraufzubeschwören und durchzufechten.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) Die Rechte, die das Reich nach der Verfassung hat, sollen ihm nicht geschmälert werden.
Andererseits wollen wir keine Verschärfung des Zentralismus!
Vielmehr muß im Rahmen der Reichsverfassung den Wünschen der Länder nach Dezentralisation, namentlich auf dem kultu-'rellen und auf dem wirtschaftlichen Gebiete, in weitestem Umfange entgegengekommen werden.
Wir wollen keinen (0) Einheitsstaat nach französischem Muster.
Wir waren immer Gegner eines dahingehenden Unitarismus, wir werden es bleiben.
In diesem Sinne und in dieser Begrenzung waren und sind wir ehrliche Föderalisten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es sind wahrhaft schicksalsschwere Zeiten, in denen wir leben.
In erster Linie das ist der Eindruck, den wir aus den bisherigen Debatten bekommen haben und der sich sicher auch aus den weiteren Verhandlungen ergeben wird hängt es von uns selbst ab, ob wir zum Tode sinken oder ob wir uns zu einem neuen Sonnentag erheben.
Meine Freunde und ich werden bis zu allerletzt an der Hoffnung festhalten, daß sich die Dinge schließlich doch noch zum Bessern wenden werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Eines, meine Damen und Herren, ist sicher: der so heiß ersehnte Aufstieg ist nur möglich im Zeichen des Reichs.
Zerfällt das Reich, dann ist Deutschlands Schicksal besiegelt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich schließe denn auch mit dem Kölner Spruch, der in der nunmehr besetzten alten freien Reichsstadt mehr denn je im Herzen der treuen deutschen Bürgerschaft lebendig ist, mit dem Spruch: „Halt faß am Rich, fall's süß of sur!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Rede des Herrn Reichskanzlers von gestern enthielt in erster Linie einen Rückblick auf die Zeit, seitdem der Reichstag im August dieses Jahres auseinandergegangen war.
Man (i ) tut der Rede wohl nicht unrecht, wenn man sagt, daß Ton und Aufnahme dieser Rede unter dem Zeichen stand: sie ging bei gedämpfter Trommel Klang.
Derjenige Satz, der nach meiner Auffassung in der Rede des Herrn Reichskanzlers das aktuellste praktisch politische Interesse hatte, war die Ankündigung einer Vorlage, durch welche für Oberschlefien die Möglichkeit sichergestellt werden sollte, darüber abzustimmen, ob Oberschlefien ein selbständiger Bundesstaat werden soll.
DieAnkündigung dieser Absicht erinnert mich lebhaft an vergangene Zeiten.
Wie war es doch während des Krieges mit Polen
Auch damals boten die Russen den Polen eine Autonomie an.
Auch damals versuchte Deutschland dieses Anerbieten dadurch zu übertrumpfen, daß es gemeinsam mit Österreich am 5.
November 1916 den polnischen Staat selbständig errichtete.
Es ist das geschehen gegen den lebhaften Einspruch aller Parteien der Rechten, insbesondere auch meiner damaligen politischen Freunde.
Ich glaube, es wird heute nur noch wenige im Deutschen Reiche geben, die nicht der Meinung sind, daß diese Errichtung des polnischen Staats vom 5.
November 1916 ein verfehlter Schachzug gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ganz ähnlich liegen die Dinge jetzt.
Polen hat durch das Autonomiegesetz vom 15.
Juli 1920 den Oberschlestern eine Autonomie versprochen.
Wir sollen nach der Ankündigung des Herrn Reichskanzlers dieses Versprechen dadurch zu übertrumpfen suchen, daß wir den Oberschlesiern schon jetzt eine Autonomie gewähren.
Meine politischen Freunde und ich können uns einen Erfolg von dieser Maßnahme nicht versprechen.
Wir warnen vor dieser Maßnahme.
Wir bitten in letzter Stunde, von ihr abzusehen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
836 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
i »Wenn ich mich mit dieser Maßnahme eingehender beschäftigen soll, so muß ich doch etwas auf die Vorgeschichte der Verhältnisse in Oberschlesien zurückgreifen.
Schon am 18.
August 1919 brach in Oberschlesien ein polnischer Aufstand los mit dem Ziele, ähnlich wie es in Posen geschehen war, über den Versailler Vertrag hinweg Oberschlesien in die Hände des Polenreichs zu spielen.
Seit dem Winter, zum mindesten seit dem Frühjahr dieses Jahres, hat nun die Reichsregierung genaue Kenntnis von den Plänen der Polen.
Es hat ihr ein bis in die Einzelheiten hinein durchgearbeiteter Organisationsplan polnischer Trnppen, ferner der Operationsplan dieser Truppen mit genauen Zeichnungen und Angaben -es Aufmarsches und des Aufmarschgebietes vorgelegen.
Die Regierung weiß zum mindesten seit dem Mat dieses Jahres, daß die Polen die Absicht haben, an die Stelle der Abstimmung eine gewaltsame Lösung der oberschlesischen Frage zu setzen, mit anderen Worten, durch ihre militärischen Eingriffe Oberschleflen ohne Abstimmung unter polnische Herrschaft zu bringen.
Es war unserer Regierung auch bekannt, daß der Plan bestand, zum Zwecke dieses Vorgehens am 18.
August dieses Jahres, dem Jahrestage des Aufstandes vom vorigen Jahre, loszuschlagen.
Das alles hat die Regierung bereits im Frühjahr gewußt.
Es ist ihr nach der Denkschrift, die uns inzwischen vorgelegt worden ist, noch des näheren bestätigt worden durch Paviere, die Mitte Juli einem Kurier abgenommen worden sind.
Da erhebt sich nun doch sofort die Frage: was hat die Regierung gegenüber diesen ihr bekannten Plänen getan
Unser Antrag, den wir während der Zeit der Vertagung des Reichstags gestellt haben, Kat die Bitte an die Regierung gerichtet, uns in einer Denkschrift nicht nur so, wie es der auswärtige Ausschuß in seiner Sitzung vom 1.
September dieses Jahres gefordert hatte, (8) über die Maßnahmen der Polen und das Verhalten der Franzosen Auskunft zu geben, sondern diese Denkschrift auch darauf auszudehnen, welche Maßnahmen unsere Regierung getroffen hat und welche sie weiter zu treffen gedenkt.
Sieht man sich nun diese Denkschrift an, prüft man, was die Regierung gegenüber dieser ungeheuren Gefahr des Verlustes vonOberschlesien durch das rechtswidrige militärische Vorgehen der Polen getan hat, so ist die Auskunft allerdings eine überaus dürftige.
Die Denkschrift enthält im ganzen drei Noten, eine Note vom 3.
Mai dieses Jahres, in der auf die bevorstehende Gefahr des polnischen Vorgehens aufmerksam gemacht wird.
Die Denkschrift enthält nichts darüber, was der Feindbund auf diese Note geantwortet hat, und nichts darüber, was unsere Regierung getan hat, um weiterhin diesem Verlangen vom 3.
Mat Nachdruck zu geben.
Man findet dann in der Denkschrift die Note vom 17.
August, in der die interalliierte Kommission gebeten wird, die deutsche Regierung bei Aufrechterhaltung der Neutralität zwischen Rußland und Polen auch für Oberschlesien zu unterstützen, und man findet schließlich drittens die Note von 4.
September 1920 mit dem Antrag, eine neutrale Kommission zur Untersuchung der inzwischen vorgekommenen polnischen Verbrechen einzusetzen.
Nur auf diese letztere Note ist eine in der Denkschrift mitgeteilte Antwort erkennbar, sie geht dahin, daß der Feindbund dieses dort gestellte Verlangen brüsk und kurz abgelehnt hat.
Wenn meine Freunde und ich aus diesem Sachverhalt Anlaß nehmen, eine Kritik daran zu üben, daß in Oberschlesien so wenig seitens unserer Regierung geschehen ist, so ist durchaus die Frage berechtigt, was wir wohl glauben, daß die Regierung hätte tun sollen, und ich will sie beantworten.
Meiner Ansicht nach hätte die deutsche Regierung zunächst, nachdem sie die Note vom ll.
Mai 1920 erlassen hatte, die Öffentlichkeit, die Welt, den Feindbund unter Anrufung der Öffentlichkeit (e, auf diese Pläne der Polen, (sehr richtig!
rechts) ferner unser Volk darauf aufmerksam machen, die Bevölkerung in Oberschlesien warnen müssen.
Mit größter Schärfe hätte sie immer wieder Abhilfe fordern müssen.
Was nützte dieses einmalige matte Ersuchen vom 3.
Mai 1920
Sie wnßte, daß Waffenlager vorhanden waren, sie hätte darauf dringen müssen, daß diese Waffenlager aufgehoben werden, sie hätte darauf hinweisen müssen, wo sich diese Waffenlager befanden.
In Spa war Gelegenheit, auf diese Dinge hinzuweisen.
In Spa ist über Oberschlesien gesprochen worden; denn die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung in Oberschlesien steht in unmittelbarem und untrennbarem Zusammenhang mit der Möglichkeit, das Kohlenabkommeu von Spa zu erfüllen.
Aber man sucht vergebens in den Mitteilungen, die unsere Vertreter in Spa gemacht haben, einen Hinweis darauf, daß die unmittelbare Gefahr bestand, daß Polen Oberschlesien entzünden, in den Brand des Aufruhrs stürzen und dadurch die Kohlenzufuhr von Oberschlesien nach Deutschland gefährden würde.
lind nun brannte der Aufstand am 18.
August los.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß, da die Regierung wußte, daß dieser Ausstand losbrechen würde, als das nun wirklich geschah, am 18.
August hätte Anlaß nehmen können und müssen, auch ihrerseits einzugreifen, um diesen Ausstand niederzuschlagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Konflikt mit Polen konnte dabei nicht in Frage kommen, wenn sich die Regierung darauf beschränkte, die Ruhe und Ordnung in Oberschlesien selbst zu schützen und wiederherzustellen.
Nachdem feststand, daß die Polen, die doch auch Kontrahenten des Versailler Vertrages sind, diesen Vertrag nicht halten wollten und nicht gehalten hatten, war das das gute Recht der deutschen Negierung, (i Sie hätte der weitere Verlauf der Ereignisse zeigt es in wenigen 24 Stunden Ruhe und Ordnung schaffen können, und ich hätte sehen mögen, ob die Welt es wirklich gewagt haben würde, gegen die Abwehr eines offenbaren Vertragsbruchs, einer offenbaren Rechtswidrigkeit, eines offenbaren Verbrechens gegen die deutsche Sicherheit und gegen die durch den Vertrag von Versailles Deutschland noch zugebilligten Rechte, gegen eine solche Abwehr einzuschreiten.
Was ist statt dessen geschehen
In der Note vom 17.
August, also am Tage bevor, wie die Regierung wußte, der Aufstand losbrechen sollte, erklärte die Regierung in ihrer an den Feindbund gerichteten Note.
sie nehme an, daß die Interalliierte Kommission „wohl ''über genügend Truppen verfüge, um dem deutschen Ersuchen nachzukommen, eine aktive Mitwirkung deutscherseits würde sich hiernach in Oberschlesien „wohl ''erübrigen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es kam der Zwischenfall von Breslau.
Auch diesen Zwischenfall von Breslau hätte die Reichsregierung verhindern, zum mindesten abschwächen können, wenn sie sich mit denjenigen Flüchtltngsscharen, die, aus Oberschlesten entfliehend, das übrige Schlesien überschwemmten und dort die selbstverständliche Unruhe hineintrugen, genügend in Konnex gehalten und für genügende Aufklärung der übrigen Bevölkerung gesorgt hätte.
Der Zwischenfall in Breslau ist wahrlich erklärlich aus der Unruhe, die durch den polnischen oberschlesischen Aufstand in die Bevölkerung hineingetragen war, was ebenso selbstverständlich nicht ausschließt, daß dieser Zwischenfall in höchstem Maße bedauerlich ist und auch von uns mißbilligt wird.
Dabei will ich, um Entstellungen, wie sie in der Öffentlichkeit beliebt sind, von vornherein entgegenzutreten, daran erinnern, daß bei der Untersuchung Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28., Oktober 1920.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
l) des Zwischenfalles in Breslau festgestellt worden ist, daß keiner von den festgenommenen und ermittelten Beteiligten irgendwie mit der deutschnationalen Partei und der deutschnationalen Bewegung etwas zu tun hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uns kann man diese Vorgänge in Breslau also nicht an die Rockschöße hängen, wie das versucht worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
In Breslau hat auch die preußische Regierung versagt.
Das durfte nicht vorkommen, wenn die Polizei in Ordnung war ich bin früher selbst in diesem Geschäft tätig gewesen —, daß nach dem einen Konsulat dreißig Minuten später auch noch das andere gestürmt wurde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man hat den Polizeipräsidenten von Breslau, den Herrn Genossen Eugen Ernst, zum Opfer gebracht.
Nach den Grundsätzen des alten Systems und nach der Praxis, die damals herrschte, hätte ich nicht in der Haut des Ministers stecken mögen, der für die Geschäftsführung und Anstellung dieses Polizeipräsidenten Eugen Ernst verantwortlich war.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, beim alten System wäre auch Herrn Minister Severing, dem Genossen, Parteifreund, Vorgesetzten und Aufsichtsbeamten des Polizeipräsidenten Eugen Ernst, der Hals ziemlich schnell abgewürgt worden.
Wir bedauern dann außerordentlich die Ereignisse, die sich an den Sühnegang wegen Breslau anschließen.
Die Forderungen der Franzosen waren unerhört, so recht geeignet, das Blut ganz Deutschlands in Wallung zu bringen und auf lange Zeit in Wallung zu halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß denn doch auch hier einmal klar ausgesprochen werden.
Von den Forderungen ist mir mit am ungeheuerlichsten ii) erschienen diejenige, die durch den Sühnegang des Herrn Ministers des Auswärtigen Simons erfüllt worden ist.
Ob dieser Sühnegang vom Reichskanzler oder Minister des Äußern angetreten wurde, darauf kommt es nach meiner Auffassung wenig an.
Entscheidend ist die Erklärung, die von den Franzosen verlangt wurde und die ohne jeden Vorbehalt von unseren Vertretern abgegeben worden ist.
Sie enthält nicht mehr und nicht weniger als die Unwahrheit, daß Frankreich mit allen seinen Vertretern hier in Deutschland sich bemühe, mit der deutschen Bevölkerung in Friede und Freundschaft zu leben; (sehr richtig!
rechts) ferner, daß Deutschland alle Vorfälle bedauere, denen Vertreter der französischen Nation in Deutschland zum Opfer gefallen wären.
Also eine ganz generelle Erklärung, eine Erklärung, die sich auf eine ganz unsubstanziierte Zahl von Fällen bezieht, eine Erklärung, die sich auf Fälle bezieht, die längst erledigt waren, auf Fälle, in denen die Schuld ganz offensichtlich bei den farbigen, schwarzen oder weißen Vertretern der großen französischen Nation gelegen hat.
Für alle diese Fälle hat unser Vertreter des Auswärtigen sein Bedauern ausgesprochen.
Ich muß gestehen, daß das eine der ungeheuerlichsten Sühnen und Demütigungen ist, die jemals einem Volke zugemutet und von ihm übernommen worden ist.
Ich würde gewünscht haben, daß man dieser Forderung gegenüber einen entschiedeneren Widerstand gezeigt hätte, und darf daran erinnern, daß in dem Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten die Herren Vertreter der demokratischen und der Volkspartei sich mit Entschiedenheit dagegen ausgesprochen haben, (hört!
hört!
bet den Deutschnattonalen) daß ein derartiges Schuldbekenntnis abgegeben werden solle, daß aber nachher dieses generelle Schuldbekenntnis doch abgegeben worden ist.
Reichstag.
I.
1920.
23.
Sitzung.
M Inzwischen tobte der Aufstand in Oberschlesien weiter, (o) Die Denkschrift gibt ein erschütterndes Bild von der Fülle der Verbrechen die durch polnische Banden, durch polnische Truppenteile der deutschenBevölkerungOberschlestens zugefügt worden sind, von der Fülle der Leiden, der Be« kümmernisse, der Bedrängnisse, denen die oberschlesische Bevölkerung Wochen, Monate hindurch bis heute ausgesetzt ist.
Klar und deutlich steht der Zweck dieses Vorgehens der Polen vor unseren Augen.
Da man Oberschlesien nicht ohne weiteres in polnischen Besitz überführen konnte, handelt es sich eben darum, die Bevölkerung wenigstens in einem Maße einzuschüchtern, daß sie es nicht wagen soll, für Deutschland zu stimmen.
Es liegt das absolut beweiskräftige Material auch dafür vor, daß dieses Vorgehen der Polen in einer großen Anzahl von Fällen durch die Franzosen nicht nur nicht gehindert, sondern durch die französischen Kommissare und TruMn geradezu begünstigt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alledem gegenüber „scheint eine aktive Mitwirkung deutscherseits wohl nicht am Platze zu sein '', um noch einmal die Worte der Note vom 17.
August 1920 zu wiederholen.
Auch bei den Verhandlungen, die in Oberschlesien nun geführt wurden und geführt werden mußten, um dort endlich wieder zu Ruhe und Ordnung, zu kommen, hat es an jeder solchen aktiven Mitwirkung deutscherseits, das heißt von seiten der deutschen Regierung, gefehlt.
So ist es zu dem Abkommen der Parteiführer mit Korfanty gekommen, einem Abkommen höchst bedauerlichen, für Deutschland ungünstigen Inhalts, für das man aber viel weniger den Parteiführern, die dort irgendwie zu geordneten Zuständen kommen mußten, einen Vorwurf machen kann, wie mir scheint, als der Regierung, eben weil es an der aktiven Mitwirkung deutscherseits gefehlt hat.
Wie stehen nun die Aussichten für die Abstimmung (ir).
in Oberschlesien
Falls ich weiß es nicht, will darüber auch kein endgültiges Urteil aussprechen diese Aussichten der Abstimmung sich verschlechtert haben sollten, so ist diese Verschlechterung der Abstimmungsausstchten nicht auf das Autonomieanerbieten der Polen zurückzuführen, wie ja auch von keiner Seite behauptet wird, sondern sie ist eben seit dem 18.
August eingetreten, seitdem die Schreckensherrschaft der Polen, seitdem der Aufstand der Polen in Oberschlesten tobt.
Da scheint es mir doch klar zutage zu liegen, daß man, wenn man die Absttmmungsaussichten verbessern will, da einsetzen muß, wo der Fehler liegt, daß man mit aller Entschiedenheit beim Feindbund für die Wiederherstellung der Freiheit der Abstimmung eintreten muß, daß man diese Forderung mit der größten Energie stellen muß.
Ich muß gestehen, daß mir auch in dieser Beziehung die Worte, die der Herr Reichskanzler gestern gesprochen hat, einen zu matten Eindruck gemacht haben.
Ich würde wünschen, daß der Reichstag diese Forderungen an die Entente, Freiheit der Abstimmung in Oberschlesten, mit großer Kraft und großer Einmütigkeit erhebt.
Ich wünsche wenn ich auch in dieser Beziehung nicht so sehr viel Hoffnung haben darf daß eine derartige Einmütigkeit nicht wieder, wie es in der preußischen Landesversammlung geschehen ist, durch das.
Vorgehen der Unabhängigen Sozialdemokratie gestört wird.
Die oberschlefische Bevölkerung muß gesammelt,, muß zusammengefaßt werden, um weiterhin für den deutschen Gedanken einzutreten, den deutschen Gedanken zu schützen.
Die oberschlesische Bevölkerung soll wissen, daß das deutsche Volk hinter ihr steht, daß das deutsche Volk hofft und baut auf die Treue der Oberschlester, daß das deutsche Volk in Zuversicht erwartet, daß in Oberschlesien dasselbe Ergebnis: treue Festhaltung am deutschen SS Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1820.
(Grat v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) RAM.
sich herauSstellrn wird.
wie wir es zu unserer Freude in Ostpreußen und Schleswig-Holstein erlebt haben, t Bravo!
rechts.)
Iw Znsammenbang wit der oberschlestschen Frage steht die Versorgung unseres Wirt chaftslebens mit MÄHlrn.
Die Li-fenwg Oberschlesiens an Kohle ist das darf man wohl sogen, wenn auch bestimmte Zahlen mtr zurzeit nicht zur Verfügung stehen i, folge des polnischen Aufstandes, infolge der Unruhen, infolge der Streikbewegungen, die ausgebrochen sind.
wesentlich zurückgegangen.
In Spa war uns zugesagt worden, daß die B ''tr lungSkommission eine Neubemessung des aus Oberfchl sien nach Deutschland zu überführenden Kohlenguantums festsetzen solle und daß dabei auch die Tatsache der Kohlenoblieferungen, die in Spa uns auferlegt worden find, in billiger Weise berücksichtigt weiden soll Man Muß feststellen, daß eine Erfüllung dieser Zusage leider bisher nicht erfolgt ist, und man wird auf der anderen Seite sagen: di »Ablieferung der zwei Millionen Tonnen an den Feindbund, die wir jetzt mit einer übermenschlichen Anspannung aller unserer Kräfte in zwei bis drei Monaten durchgesetzt haben, kann ja gar nicht fortgesetzt werden, wenn nicht in dem Verhältnis der Belieferung Deutschlands mit oberschlestscher Kohle Wandel geschaffen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir find am Rande unserer Kraft.
Hochöfen werden ausgeblüsen, die Fertigindustrie, die Textilindustrie und andere Industrien der Fertigfabrikate leiden im höchsten Maße an Stillegungen, die durch den Kohlenmangel bedingt sind.
Die Arbeitslosigkeit nimmt von Tag zu Tag zü.
Wir wollen nicht vergessen, daß das Abkommen von Spa, welches die Kohlenlieferungen Deutschlands auf zwei Millionen bemißt, vorläufig auf sechs Monate abgeschloffen worden ist, daß also der Zeitpunkt, wo neue W) Abmachungen g troffen werden müssen, nicht so fern ist, und eS ist unbedingte Pflicht unserer Regierung, immer und immer wieder darauf zu dringen, daß wir noch mir der oberschlestschen Kohle versorgt werden, und darauf hinzuweisen, daß wir sonst nicht in der Lage find, das Kohlenabkommen von Spa weiter zu erfüllen.
Auch mit dieser Begründung muß darauf gedrungen werden, daß in Oberschlesien Ordnung und Ruhe geschaffen und die oberschlesische Kohlenvertellung in dem uns zugesagten Sinne geregelt und ausgebessert wi 'd.
(Sehr richtig!
rechts.)
Richt ohne Einfluß aut die Stimmung und Entschlossenheit der oberschlesischen Bevölkerung kann eS bleiben, wenn sie sieht, wie die deutsche Regierung in allen den anderen Beziehungen, die zwischen ihr und dein polnischen Reiche bestehen, sich gegenüber Polen verhält.
Auch nach dieser Richtung hin haben wir eine Reche von Klagen und Bedenken vorzubringen.
In Pose« und kn Westpreußen selbst findet eine ganz ungeheure und ungeheuerliche Bedrückung des deutschen Elements statt.
(Sehr richtig!
rechts) Es WffeN sich die grundlosen Verhaftungen der dortigen Deutschen.
Roch heute ist uns die Rachricht zugegangen, daß vorgestern, am 26. dieses Monats, in BkoMberg eine Mhr deutscher Führer ohne jeden Grund verhaftet worden sind.
Wrt!
Hört!
rechts.)
Ich Kante fünf Namen nennen.
Es find darunter ein Führer der deutschen Vereinigung, ein Führer des deutschen Schulvereins, ein Führer der deutschen Treuhandgrsellfchast, ein Führer der deutschen HandwerkerMrllschast.
Derartige Verhaftungen sind ja nichts Seltenes; Ws find keine Ausnahmefälle, sie finden von Fall zu Fall Mt Dazu kommen die Ausweisungen, dazu kommen die Schikanen, doz« kommen dir wirtschaftlichen Schädigungen der in Posen und Westpreußen lebenden Deutschen, (6) die immer mehr dahin führen, daß eine unermeßliche Schar von Flüchtlingen das Land dort verläßt.
Es kommen dazu die Vermögensschädtgungen, die auf dem Verhältnis der deutschen und der polnischen Mark zueinander beruhen.
Mir ist aus den Kreisen, in denen ich Landrat war, berichtet worden, daß ein großer Teil der Schulen, und zwar der Schulen für evangelische Kinder darunter find auch manche Schulen, die ich seihst gebaut bade —, jetzt leer steht, daß vier, fünf Schulen mit 200, 300 deutschen Kindern jetzt aemeinsam versehen werden, vielleicht von einem oder zwei Lehrern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf erinnern an die Schikanen, denen die durchreisenden Deutschen im Korridor ausgesetzt sind, die Beschlagnahme der Flußschiffe, an eine ganze Reihe sonstiger Rechtsbrüche der polnischen Regierung, aus denen sich die ganze Deutschfeindlichkeit dieser Regierung, aus denen sich aber auch der Übermut zeigt, der die Polen ergriffen hat, seit sie der bolschewistischen Gefahr vorübergehend Herr geworden sind.
Auch hier müssen wir unsere Regierung ersuchen, im Interesse dieser unserer deutschen Volksgenossen selber, aber auch im Interesse der richtigen Regelung der oberschlesischen Frage, mit der allergrößten Entschiedenheit die Rechte der deutschen Minderheit zu wahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die sind jetzt nicht innerpolitische Angelegenheiten des polnischen Staates, in die wir nicht hineinzureden hätten.
Der Minderheitsschutz ist durch den Versailler Vertrag, ist durch das Minderheitsschutzabkommen zwischen Polen und den Mächten zu einer internationalen Angelegenheit geworden.
Das gibt auch uns das Recht, unbedingt für den Schutz der deutschen Minderheiten in jenen Gebieten einzutreten, und, ich meine, es gibt eine ganze Reihe durchführbarer und möglicher und völkerrechtlich zulässiger (vj Matznahmen, mit denen man dem polnischen Volke und der polnfichen Regierung zu Gemüte führen tann, daß auch in unserem heutigen Zustande Deutschland sich in dieser Frage nicht ohne weiteres auf der Naie herumtanzen läßt.
Vor allen Di gen liegt mir an einer strengen und energischen Durchführung und Aufrechterhaltung der Handelssperre.
Es ist bedauerlich, und es gehört zu dem Kapitel der Anklagereden gegen die jetzigeRegierung und gegen die jetzige Schwäche der Staatsgewalt, die wir aus dem Munde der Herren Minister selbst gehört haben, wenn der Herr Minister Simons im Auswärtigen Ausschuß sich darüber beklagen mußte, daß diese Handelssperre nicht bloß von privater Seite, sondern auch von den Nachgeordneten Behörden nicht in genügendem Maße durchgeführt würde.
Ich darf daran erinnern.
daß in einer anderen der ministeriellen Anklagereden gegen die jetzige Regierung, in der Rede des Finanzminislers Wirth, gestern davon die Rede war, daß an der Grenze l verschiedene Polizeibehörden den Grenzschutz und die G'enzkomrolle auszuüben hätten, und daß daduich ein ungeheuerliches Durcheinander entstehe.
Ja, ich frage: Warum schafft denn die Regierung keine Abhilfe- Was hilft es, wenn die Minister sich hier hinstellen und darüber reden- Sie sollen Abhilfe schaffen, sie haben ja jetzt die Macht dazu, und so, meine ich, hängt auch diese Frage mit der ungeheuren Gefahr des Verlustes Oberschlesiens zusammen.
Ich meine auf der anderen Seite auch.
eS sollte durch eine tatkiästige Propaganda den Oberschlesiern klarer Wein darüber eingeschenkt werden, wie es der Bevölkerung ergeht, die nun einmal unter polnische Herrschaft gekommen ist.
So faste ich zusammen: Ein fester nationaler Wille der Regierung, ein festes Einschreiten.
Handeln ist nötig, um das Abstimmungsergebnis der Oberschlefier günstig zu beeinflussen.
Hier hat es gefehlt, hier find Fehler Reichstag.
33 Sitzung.
Donnerstag den 38 Oktober 1980.
(Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
gemacht worden, und ich bin weiter der Meinung, diese Fehler werden nicht dadurch korrigiert, daß man einen weiteren Fehler daraufsetzt: die Durchführung der in Aussicht gestellten bundesstaatlichen Autonomie.
In der Bevölkerung besteht spontan, aus der Bevölkerung selbst herauskommend, der Wunsch nach solcher Autonomie nicht.
Nach allgemeinem Urteil ist dieser Wunsch künstlich in die Bevölkerung hineingetragen wo den, (lebhafte Zustimmung rechts) und da scheint es mir allerdings vaterländische Pflicht derjenigen, die diesen Wunsch in die Bevölkerung hineingetragen haben, zu sein, aufzuklären und den Wunsch nach Autonomie zurzeit abzudämmen.
Ich halte es nicht für günstig, wenn durch diesen bundesstaatlichen Autonomiewunsch, so wie es bisher schon geschehen ist und Weiler geschehen wird denn auch der neue Gesetzentwurf wird ja doch die Agitation nicht zur Ruhe kommen lassen, auch er wird doch auf die Abstimmung der Bevölkerung abstellen —, jetzt die große Frage des Verbleibens bet Deutschland durch das Hineinwerfen dieser strittigen Frage der bundesstaatlichen Autonomie verwirrt wird.
(Zurufe aus dem Zentrum und von der Deutschen Volkspartei: Es ist die beste Versicherung!)
Es ist nicht die beste Versicherung dagegen, sondern die Einbringung dieses Gesetzes und die Propaganda für dieses Gesetz ist die Ursache, daß in einer ganz überflüssigen.
nicht aus der Bevölkerung selbst herauskommenden, sondern künstlich in die Bevölkerung hineingetragenen Weise diese Frage in die Diskussion hineingeworfen und dadurch das Abstimmungsergebnis gefährdet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Demschnarionalen.)
Das polnische Autonomiegesetz ich komme damit auf die Ausführungen zurück, die ich mir zu Eingang zu machen erlaubte sollte und kann kein Grund sein, um (») unser Autonomiegesetz zu rechtfertigen.
Es ist ja sehr leicht nachzuweisen, daß das, was die Polen an Oberschlesien versprechen, eitel Spiegelfechterei iß.
Daß der Woywode von Warschau ernannt wirb, von dem ebensowenig wie von den übrigen höheren Beamten feststeht, daß er Oberschlesier sein muß, die Bestimmung der Steuern durch Warschau, die Abführung der Mittel, die da Vorzeichen ist, alles das sieht ja schön aus, ist aber, wenn man es nachrechnet uno prüft, nicht mehr, sondern weniger als das, was bei unserer Steuergesetzgebung Oberschiesien verbleibt.
Manche der Versprechungen sind unausfühibar.
Es wird sich nicht durchfuhren lassen, und die Polen werden es auch nicht durchfühlen, der deutschen Mark in Oberschlesien dauernd den Charakter fremden Geldes zu belassen.
Das werden die Polen gar nicht durchführen können, weil das dazu führen würde, daß die ganzen Währungsverhälinisse, daß der ganze Verkehr mit den übrigen Landesteilen des polnischen Reiches in Verwirrung gebracht würden.
Alle diese Dinge liegen o auf der Hand, daß es wahrlich nicht schwer ein sollte, bet gutem Willen aller Beteiligten, iet gutem Willen auch derjenigen Kreise, die diesen Autonomiegedanken nun einmal in die Bevölkerung sineingetrogen haben, unsere Bevölkerung über das Nichtsägende der polnischen Versprechungen aufzuklären, sie dartbcr aufzuklären, daß schon durch unseie in Preußen vorgesehene provinzielle Autonomie Oberschlesien mehr und Wertvolleres geboren tst als durch diese polnische Autonomie.
Meine Freunde in der preußischen Landesversammlung.
die bekanntlich generell der provinziellen Autonomie ablehnend gegenüberstehen, sind doch bereit, bet der Ausgestaltung der provinziellen Autonomie für Oberschlesien mitzuwirken.
Dann wird der Oberpräsident nicht wie der Woywode von Warschau, sondern mit Zustimmung des M Provinzialausschusses ernannt werden, dann wird dir (tz) Möglichkeit einer gewissen autonomen Gesetzgebung in Schul-, Kirchen- und Kulturfragen, die ja dabei besonders in Frage kommen, auch die Möglichkeit einer Autonomie der Amts- und Schulsprache für die Provinz Oberschlesien vorhanden sein.
Die bundesstaatliche Autonomie gewährt, wenn man die Dinge sachlich prüft, auch nicht wesentlich mehr.
Und so muß ich sagen: was hier geschieht, macht den Eindruck, als wolle man polnische Versprechungen überbieten.
Dieser Eindruck kann nicht nützlich sein; yr ruft das Gefühl der Unsicherheit, der Schwäche hervor; er erweckt das Gefühl eines würdelosen Nachlaufens, das schließlich in den Augen der Bevölkerung den Wert dessen, was die Polen versprochen haben, nur noch er« höhen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dabei muß doch auch folgendes berücksichtigt und der Bevölkerung klar gemacht werden, nämlich daß der At.
18 der oberschlestschen Bevölkerung so wie so vom August nächsten Jahres ab und früher wird sie ja auch nicht in der Lage fein.
über diese Frage abzustimmen —, das Recht einräumt, über die bundesstaatliche Autonomie abzustimmen.
Mir scheint die Formulierung, die der Herr Reichskanzler gestern seiner Erklärung gegeben hat.
in der Beziehung etwas irreführend zu sein.
Er sagte, durch das Gesetz solle den Oberschlesiern die Sicherheit geboren werden, daß sie selbständig über ihren bundesstaatlichen Charakter befchließen können.
Das haben sie ja nach Art.
18.
Ich bitte, dann auch folgendes zu berücksichtigen.
Ein großer Teil der oberschlesischen Bevölkerung ist wegen seiner slawischen Abstammung und wegen seiner Sprache nicht geneigt, anzuerkennen, daß er deutsch sei.
Die Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche ging bet ihm durch das Meoium der Zugehörigkeit zum preußiichen Staate, (sehr richtig!
bet den Deuischnationalen) zu jenem preußischen Siaate, der seit Friedrich dem Großen die Provinz Oberschlesien zuerst zu der Höhe ihrer wirtschaftlichen und kulturellen Bedeutung emporgehoben hat.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn nun durch das in Aussicht stehende Gesetz bet diesen Oderschlesiern, die mehr preußisch als deutsch sind, bei denen das Deutschtum durch das Medium der Zugehörigkeit zum preußischen Staat geht, durch das jetzige Gesetz der Eindruck hervorgerufen wird, als sei es ein Nachteil, bei Preußen zu sein, aber ein Vorteil, von Preußen loszukommen und nur noch dem Reiche anzugehören, so schließt das nach meiner Ausfassung die Gefahr in sich, daß dem Rufe: Los von Preußen!
auch weiter der Ruf folgt: Los vom Reiche!
Ich bitte schließlich, auch an die mehr als 300 000 Oberschlester zu denken, die in der Provinz geboren sind, dort aber nicht mehr wohnen.
Uns sind schon eine ganze Reihe von Nachrichten zugegangen, daß in diesen Kreisen das jetzt vorgelegte und geplante Amonomtegesetz durchaus nicht gebilligt wird und ihnen durchaus nicht die Freudigkeit gn der Erfüllung ihrer Pflicht der Abstimmung erhöht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
So bitten wir dringend ich wiederhole es diese angekündigte Vorlage nicht einzubringen Wir halten sie nicht für nötig.
Wir versprechen uns von ihr keinen Erfolg.
Wir fürchten, daß sie eher schädlich als nützlich wirken wird.
Wenn man an unser nationales Pflichtgefühl appellieren will und sagt: ihr müßt, wenn chr auch andere Bedenken habt, der Vorlage im Interesse des Deutschen Reiches zustimmen, damit Oderschlesien beim Deutschen Reiche bleibt, so ist ein solcher Appell an unser vaterländisches Pflichtgefühl gewiß immer wir ksam, doppelt wirksam, in dieser Lebensfrage des deutschen Volkes.
u » Nd., 1.1.
Reichstag.
'ÄS.
Sitzung.
Donnerstag den A Oktober 1920.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Aber wir können solchem Appell deshalb nicht Folge geben, weil wir, auch rein aus der Beurteilung der oberschlestschen Frage selbst heraus, der vorgeschlagenen Maßnahme den von ihr erwarteten Erfolg nicht zusprechen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Um so größeres Gewicht müssen für uns natürlich die generellen und grundsätzlichen Bedenken haben, mit denen wir einer solchen Vorlage, der Abretßung eines lebenswichtigen Teiles von Preußen, gegenüberstehen.
Wir erblicken in dieser Vorlage einen von einem Teil ihrer Urheber und Befürworter durchaus gewollten ersten Schritt zur Zerstückelung Preußens, ein Signal, das auch in Rheinland-Westfalen, in Hannover und in andern Bezirken aufgerichtet werden und wirken soll, wo man mit dem Gedanken der Zerstückelung Preußens umgeht.
Wie ich höre, entsteht schon jetzt in manchen dieser Landesteile die Frage, ob nicht etwa die Reichsregierung beabsichtige, auch für Hannover, für Rheinland-Westfalen und für andere Teile Preußens ähnliche Bestimmungen zu erlassen, durch die schon jetzt gegenüber den Vorschriften des Art.
18 eine Erleichterung der Abreißungsbestrebungen herbeigeführt werden soll.
Ich erlaube mir die Anfrage an die Reichsregterung, ob derartige Absichten bestehen, und bitte die Reichsregierung, sie ganz entschieden in Abrede zu stellen, damit derartige Bewegungen von vornherein abgedämmt werden.
Betrachten wir uns einmal diejenigen Kreise, die einerseits Anhänger, andererseits Gegner des Gedankens sind, Preußen zu zerstückeln, so finden wir auf beiden Seiten, bei den Anhängern wie bei den Gegnern das ist das charakteristische dieser ganzen Bewegung sowohl Föderalisten wie Unitarier.
Föderalisten, die die Zerreißung Preußens wollen, findet man vornehmlich in Kreisen des Zentrums, vornehmlich bet den Förderern (8) und Befürwortern vou Plänen, die von Preußen eine Reihe kleinerer Staaten abtrennen wollen, in denen eine Zentrumsmehrheit die Regierung in der Hand hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auf diese Gedankengänge scheinen auch so manche begeisterte Föderalisten aus Süddeutschland eingehen zu wollen, Bayern, Württemberger, die gar nicht daran denken, ihr eigenes engeres Vaterland zerstückeln zu wollen, die aber nur zu geneigt sind, diesem Preußen Teile seines Leibes abzureißen.
Auf der anderen Seite findet man unter den Anhängern des Zerstückelungsgedanken ich wiederhole es—auch Unitarier, Herren wie etwa Minister Preuß ans der Nationalversammlung, den ja wirklich eine Ironie der Weltgeschichte trotz seines Namens Preuß zum Bearbeiter dieser Frage gemacht hat, Herren, die ausgeklügelt nach statistischen Unterlagen am Schreibtisch Linien über die Landkarte Deutschlands ziehen, und die nach diesen Linien den alten großen preußischen Staat teilen wollen, damit das preußische Übergewicht im Reich aufhört.
Die denken ganz anders als die föderalistischen Anhänger des Zerstücklungsgedankens; die wollen keine selbständigen Gliedstaaten entstehen und bestehen lassen, sondern wollen aus diesen Gliedstaaten, die sie so schön in die Karte einzeichnen, einfach Provinzen machen.
Sehr interessant nach dieser Richtung hin waren mir die Ausführungen, die wir soeben aus dem Munde des 'Herrn Abgeordneten Trimborn gehört haben.
Ich möchte ganz entschieden dem Vorschlage und der Anregung des Herrn Abgeordneten Trimborn widersprechen: die Reichsregierung möge schon jetzt einen einheitlichen Plan für diese Zerstückelungsgedanken und für die nach Art.
18 bevorstehenden Abstimmungen entwerfen.
Als scharfer Gegner des Zerstückelungsgedankens widerspreche ich ganz entschieden.
der Absicht, durch Aufstellung eines solchen Planes nun neue Signale zur Zerreißung Preußens zu ( ') geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Es war aber weiter hochinteressant, was der Herr Abgeordnete Trimborn dann über die Verteilung der Kompetenzen zwischen Reich und Gliedstaaten ausführte.
Herr Abgeordneter Trimborn wolle es mir nicht verargen was er da sagte, war nicht in sich geschlossen.
Er bekannte sich als ehrlichen Föderalisten und war doch der Meinung, es solle bei demjenigen verbleiben, was in der Weimarer Verfassung festgesetzt ist.
Die Weimarer Verfassung ist nicht föderalistisch, Herr Abgeordneter Trimborn: die Weimarer Verfassung ist unitarisch im höchsten Maße.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dentschnationalen.)
Sie hat den Einzelstaaten, den Gliedstaaten ihr ganzes Eigenleben ja heute schon genommen, ebenso wie die Steuergesetzgebung, die Bahnen ebenso wie viele andere Gebiete der Gesetzgebung.
Ich bin recht neugierig darauf, wie der andere Föderalist, den ich hier vor mir sehe, wie Herr Dr. Heim, den wir auch in der Debatte das Vergnügen haben werden zu hören, sich dieses Maß der Kompetenzverteilung denkt.
Mir scheint, daß auch aus diesen Vergleichen und Erwägungen doch wohl eine Mahnung an die Föderalisten der süddeutschen Staaten sich ergeben könnte, die Mahnung nämlich: wenn Ihr Eure Selbständigkeit Euch selber bewahren wollt, dann geht lieber mit uns, den preußischen Föderalisten, (Zurufe im Zentrum: Aha!)
als mit den Unitariern, die aus unitarischen Erwägungen Preußen aufteilen wollen!
Ich glaube, dann werdet Ihr besser dabei wegkommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch auf der Seite der Gegner des Zerstückelungsgedankens gibt es Unitarier und Föderalisten.
Gegner des Zerstückelungsgedanken sind die Herren Sozial- 00 demokraten grundsätzlich obwohl sie ja, wie es scheint, dem oberschlesischen Gesetz jetzt zustimmen wollen —, weil sie meinen, daß die Gründung neuer Gliedstaaten ihren unitarischen Plänen entgegenstünde.
Wir und ich kann wohl sagen: alle meine politischen Freunde, gleichgültig ob sie aus Preußen oder anderswoher stammen sind Föderalisten, und wir sind als Föderalisten Gegner der Zerstückelung Preußens.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir hängen an einem Preußen, das nicht auf der Landkarte ausgeklügelt ist, sondern wir hängen an dem Preußen, wie es geschichtlich geworden ist, (lebhafte Bravorufe bei den Deutschnationalen) geschichtlich geworden durch die Geschichte der 500 Jahre der Hohenzollernregierung, (lebhafter Beifall rechts) einer Geschichte unvergleichlichen Ruhms und unvergleichlicher Leistungen, geschichtlich geworden auch durch die Politik Bismarcks, (bravo!
bei den Deutschnationalen) bis zum Jahre 1866 einschließlich.
An diesem Preußen hängen wir.
Wir sehen es nicht als einen Zufall an, daß dieses Preußen so geworden ist, wie es geworden ist, als keinen Zufall, daß es so stark, so fest, daß es so zum Führer, zum Förderer der deutschen Einheit und deutschen Aufstiegs geworden ist.
Es waren die geschichtlichen, die geographischen, die wirtschaftlichen Grundlagen, auf denen diese Entwicklung sich aufgebaut hat, geführt von dem Hohenzollerngeschlechte, das eine gütige Vorsehung diesem preußischen Volke geschenkt hat (lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei; Lachen bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
23 Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
11. 1. El (Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
M und das ich wiederhole es in einer Geschichte ganz ohne gleichen diesen Staat aufgebaut hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Lackien bei dm Sozialdemokraten und bei der U. S. P.) An diesem Preußen hängen wir.
Die Ursachen, die seine Größe herbeigeführt haben, wirken fort.
Sie sind es gewesen, die dahin geführt haben, daß auch in diesem Kriege doch schließlich Preußen der Hauptleidtragende (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) gewesen ist.
Die gleichen Ursachen wirken fort und bewirken, daß auch für die Zukunft ein Wiederaufbau und ein Wiedererstarken des Deutschen Reiches nach unserer Überzeugung nicht möglich ist ohne ein starkes, unzerstückeltes, allerdings wirklich nach der alten Überlieferung aufgebautes, handelndes und regiertes Preußen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Täuschen Sie sich nicht darüber, meine Damen und Herren: die Anhänglichkeit, die Liebe, die Treue zu diesem preußischen Vaterlände ist in weiten Kreisen des Volkes, bis weit in die Reihen der Arbeiterschaft hinein, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) auch der bisher sozialdemokratischen Arbeiterschaft, im Wachsen begriffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Stimmung wächst und steigt.
Es ist gar nicht schwer, sie zu pflegen, sie zu fördern, sie zum Ausdruck zu bringen, lind wir Preußen können sie jetzt mit gutem Gewissen pflegen und fördern, eben weil wir wissen, daß das deutsche und das preußische Interesse so, wie es in der Geschichte immer gewesen ist, auch für die Zukunft identisch ist.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Auf dem Gebiete der auswärtigen Politik habe ich noch eine Reihe von Anständen und Bedenken gegen dasjenige l r) zu erheben, was wir gestern aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört und was wir in den letzten Wochen und Monaten erlebt haben.
Die Frage der auswärtigen Politik, auf die jetzt alles ankommt, ist die Frage der Durchführung des Vertrags von Versailles.
Ich will heute diese Frage mehr rückschauend betrachten und behalte es weiteren Verhandlungen beim Auswärtigen Amt und bei anderen Etats vor, daß wir uns da mit den Maßnahmen beschäftigen, die in Zukunft zu treffen sind.
In den Erörterungen der letzten Zeit spielt die Wiedergutmachung eine Rolle.
Dieses Wort „Wiedergutmachung ''ist ein furchtbares Wort.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Es, ist sprachlich ein Wortungeheuer, es ist tatsächlich eine Unwahrheit, eine Lüge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben nichts wiedergutzumachen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist eine falsche Übersetzung, 1 heißt nicht „Wiedergutmachung '', sondern heißt „Wiederherstellung ''.
Wenn man schon nicht wörtlich, sondern sinngemäß übersetzen wollte, so soll man rsxgration übersetzen als das, was es ist: Kontribution, Kriegsentschädigung.
Darum handelt es sich.
(Zustimmung rechts.)
Bleiben wir aber meinetwegen bet der wörtlichen Übersetzung, reden wir von der Wiederherstellung, Wiederherstellungskommtsfion, Reparationskommission; in diesem Falle ist auch ein Fremdwort gut genug, um das zu bezeichnen, worum es sich handelt.
(Sehr gut!
rechts.)
Was ist nun in dieser Frage der Reparation geschehen
Als unsere Unterhändler aus Spa zurückkamen, verzeichneten sie es als einen Erfolg, der uns zugestanden (6) war, es würde Ende September in Genf unter gleichberechtigter Zuziehung Deutschlands weiter über die Wiederherstellungsfrage verhandelt werden.
Die Erfüllung dieser Zusage steht heute noch aus.
Der Herr Reichskanzler hat gestern nur mitteilen können, es schwebten immer noch Verhandlungen, ob in Genf wirklich auf dem Boden der Gleichberechtigung mit uns bei der bevorstehenden Konferenz verhandelt werden würde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnattonalen.)
Die Vorbereitung dessen, was wir in Genf zu vertreten haben, wird uns in weiteren Verhandlungen lebhaft beschäftigen müssen.
Ich möchte dabei aus einen Gesichtspunkt Hinweisen, der mir in den Erörterungen immer nicht genügend in den Vordergrund getreten zu sein scheint; und das ist der, daß Deutschland doch vor allen Dingen einmal verlangen muß eine Aufzählung, eine Berechnung des Schadens, den es ersetzen soll.
Es ist immer nur von unserer Leistungsfähigkeit die Rede, während von der eigentlichen Grundlage der Forderung, von dem Nachweis der Schäden, die unter billiger Anrechnung Deutschlands berechnet und festgesetzt werden sollen, viel zu wenig die Rede ist.
In der Frage der Leistungsfähigkeit, die im Vordergründe der Erörterungen steht, kommt es nun, wie mir scheint, sehr viel weniger auf den Nachweis der Höhe unserer Schuldenlast, der Höhe der Steuern an, die Deutschland aufzubringen hat.
Entscheidend für die Bemessung desjenigen, was Deutschland an das Ausland überhaupt abführen oder nicht abführen kann, scheint mir ganz allein unsere Außenhandelsstatistik zu sein.
Nach Art.
262 haben wir in Goldmark zu bezahlen.
Alle Zahlungen, die wir an den Feind abzuführen haben, müssen also in der Weise geschehen, daß wir die in Art.
262 genannte ansländische Währung zu erwerben haben.
Nur ungern werden die Völker der Welt für diese Währung unser (v) Papiergeld nehmen.
Sie werden es nur dann nehmen, wenn sie für dieses Papiergeld deutsche Waren oder Leistungen erwerben können, nur dann, wenn die deutsche Zahlungsbilanz es ermöglicht, dieses Papiergeld wieder in deutsche Arbeit umzusetzen.
Dieser Zahlungsbilanz fehlt im Vergleich zu den Verhältnissen vor dem Kriege der Wert dessen, was unsere Schiffahrt, was unsere Verkehrsunternehmungen im Auslande leisten.
Es fehlt der Wert des Geldes, das Vergnügungs- und Geschäftsreisende nach Deutschland bringen, es fehlr vor allen Dingen der Ertrag des im Auslande arbeitenden deutschen Kapitals.
Die Zahlungsbilanz wird deshalb auf lange Zeit hinaus ziemlich identisch sein mit unserer Handelsbilanz.
Nur der Unterschied zwischen Ausfuhr und Einfuhr wird uns überhaupt in die Lage versetzen, irgendwelche baren Zahlungen an das Ausland abzuführen.
Nach dieser Richtung hin ist nun in den Denkschriften, die am 1.
Juli dieses Jahres in Spa überreicht worden sind, namentlich in der zweiten Denkschrift über die Zahlungsfähigkeit Deutschlands und in den Gutachten der Sachverständigen ein wertvolles und recht erschöpfendes Material beigebracht worden.
Es ist da dargestellt worden der Rückgang unserer Produktion auf allen Gebieten und die Rückwirkung dieses Rückganges auf unsere Ausfuhrund Einfuhrmöglichkeiten.
Ich möchte wünschen, daß der Inhalt dieser Denkschriften und namentlich die Gutachten recht allgemein bekannt und verbreitet würden, auch im deutschen Volke, damit es sich der Furchtbarkeit seiner ganzen Lage doch noch mehr bewußt würde, als das bisher der Fall war.
Was aber mit diesen Denkschriften Gutes geleistet worden ist, das ist zum großen Teil durch die Denkschrift wieder verdorben worden, die der Staatssekretär Bergmann ich nehme an, gebunden durch die Instruktionen, Reichstag.
23, Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
M (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(ä) die er von Berlin erhalten hat in Brüssel hat überreichen muffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bet der Bayerischen Votkspariei.)
Hier hat er Zahlen über die Handelsstatistik gegeben, die dort zum ersten Male veröffentlicht worden sind; danach soll im Jahre 19l9 die Ausfuhr 32 Milliarden, die Einfuhr 10 Milliarden, der Ausfuhrüberschuß also 22 Milliarden betragen haben.
Dann soll in den fünf Monaten bis zum Mai 1920 die Ausfuhr 28, 5, die Einfuhr 23.
7 Milliarden betragen haben, so daß in diesen fünf Monaten der Ausfuhrüberschuß nur noch 4, 8 Milliarden betrug.
Im April und Mai sollen wir sogar einen Einfuhrüberschuß, eine aktive Handelsbilanz gehabt haben.
576 Millionen im April und 1110 Millionen im Mai.
Und der Herr Staatssekretär Bergmann hat im Anschluß an diese Zahlen nach Zeitungsberichten ausgesprochen: „Trotz der bestehenden unerfreulichen Verhältnisse halten wir jedoch Deutschlands finanzielle Lage nicht für verzweifelt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man muß nun sagen, daß diese Zahlen und die daraus gezogenen Schlußfolgerungen durchaus fehlerhaft sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Erlogen!)
Es sind da statistische Angaben gemacht worden, über die man staunt.
Es scheint wenigstens ist bisher nach anderer Seite hin keine erschöpfende und befriedigende Aufklärung gegeben —, daß man sogar unter den Ausfuhrwerten mitgerechnet hat die Werte desjenigen, was wir zur Wiederherstellung an das Ausland haben abführen müssen, Maschinen, Vieh, und ich weiß nicht, was alles; Handelsschiffe, Dinge, die wir ja doch nicht bezahlt bekommen, Dinge, die uns angerechnet werben auf die Wtederherstellungsforderungen.
Aber diese Wiederherstellungsforderungen sind ja noch unendlich groß, (8) und wenn man auf unendlich große Zahlen irgend etwas abschreibt, bleiben sie immer noch unendlich groß.
Alle diese Ausfuhrwerte find absolut imaginär.
Auf der anderen Seite scheinen die Einfuhrzahlen dieser Statistik ganz erheblichen und ungeheuren Fehlerquellen zu unterliegen, nicht die Einfuhr, die sich ergeben hat durch das Loch im Westen; nicht die Erschwerung der Einfuhrkontrolle, die sich aus den Bestimmungen über ElsaßLothringen ergibt; nicht das ganz ungeheuerliche Ergebnis des Schmuggels, mit dem wir dank ver Schwäche unserer Staatsgewalt heute immer noch zu rechnen haben.
Es kommt weiter hinzu, daß bei der Einfuhr kein Meldezwang für die Preise besteht.
So sind ich mache darauf ganz besonders aufmerksam die Einfuhrwerte der Monate 1920, aus denen sich der sogenannte Einfuhrübeychuß rechnungsmäßig ergeben soll, berechnet nach geschätzten Preisen; man hat dabei die Preise des Jahres 1918 zugrundegelegt, und jeder kann sich ohne weiteres vorstellen, wie das das Ergebnis beeinflußt, gefälscht, vollständig verschoben hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Warum eigentlich diese Schönfärberei
Man sieht den Grund nicht ein, und man muß mit Bedauern feststellen, daß diese Schönmalerei von den verderblichsten Folgen gewesen ist.
In der französischen und belgischen Presse ertönte sofort das war ja selbstverständlich gar nicht anders zu erwarten der Ruf: Aha, also Deutschland kann zahlen, schraubt nur die Forderungen in die Höhe.
Und in der englischen ernsthaften Wtrtschaftspresse betrachtete man die falsche und zu günstig gefärbte Einfuhr- und Handelsstatistik als ein Manöver zur Hebung der deutschen Valuta.
Wir bedauern diese Alt der Vorbereitung von Genf, und wir fordern, daß derartige Schönmalereieu, derartige ungenaue Angaben in Zukunft unterbleiben.
Wir haben aber bei der ganzen Behandlung der (0) Wiederherstellungsfrage auch nach anderer Richtung hin noch Wünsche grundsätzlicher Art vorzubringen.
Uns scheint, daß bei den Verhandlungen über die WiederherkellungSfrage der gute Wille Deutschlands zur Erfüllung des Versailler Vertrages zu geflissentlich und in unrichtiger Weise und in unrichtiger Form immer wieder beteuert und in den Vordergrund gestellt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bitte uns dabei nicht mißzuoerstehen.
Auch wir, die wir diese Einwendung erheben, wissen, daß wir die Forderungen, die da an uns gestellt werden, soweit für uns möglich, erfüllen müssen.
Wir wissen, daß unsere Unterschrift, wenn auch erpreßt, so doch abgegeben ist, daß sie alio jedenfalls einen formellen Rechtstitel gibt für das, was die Feinde von uns fordern.
Wir wissen, daß wir wehrlos sind, wehrlos gemacht durch die Revolution und die Ereignisse, die damit zusammenhängen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Lachen bei der U. S. P) Wir wissen, daß wir uns mit Gewalt den an uns gestellten Forderungen nicht widersetzen können, und so werden wir ja tatsächlich damit rechnen müssen, daß wir gezwungenermaßen versuchen müssen, im einzelnen das zu erfüllen, was da von uns übernommen ist.
Aber diese furchtbare Zwangslage, diese Knechtschaft, diese Fremdherrschaft, in der sich Deutschland befindet, kann uns nicht zwingen, nun den Versailler Vertrag als eine wirkliche Rechtsgrundlage anzuerkennen, (sehr richtig!
rechts) und niemand kann uns zwingen, zu vergessen, daß die Unterschrift unter den Versailler Vertrag mit Drohungen und mit Gewalt von unseren Unterhändlern erpreßt worden ist.
daß dieser Vertrag aufgebaut ist auf dem unwahren, erlogenen Schuldbekenntnis des Artikels 231, daß die Unterschrift unter dielen Vertrag von uns erzwungen (v) worden ist unter Bruch gegebener Zusagen, (sehr richtig!
rechts) unter Bruch des von Wilson gegebenen Wortes, zu dem er sih Ende September 1918 noch einmal ausdrücklich und feieUich bekannt hatte.
Und niemand kann uns daran hindern, hervorzuheben und immer wieder in Rechnung zu stellen, daß dieser Vertrag mit voller Kenntnis und voller Absicht der anderen vertragschließenden Parteien Unmögliches von uns verlangt, und uns zu erinnern des Rechtsgrundsatzes: ultra xo.
« 6 Iwwo obliatur.
(Sehr richtig I rechts.)
Bei diesem Sachverhalt sind, wie mir scheint, zwei Wege möglich, wenn es sich um Verhandlungen im einzelnen handelt.
Entweder man kann über den Versailler Vertrag als Rechtsgrundlage schweigen und kann, die Zähne zusammengebissen, übernehmen, was man übernehmen muß; oder aber wenn man von dem Versailler Vertrag und den durch ihn gegebenen Rechtsgrundlagen redet, dann soll man die Wahrheit über ihn auch aussprechen und sich zu den Auffassungen bekennen, die ich hier vorgetragen habe und die doch die Auffassung des ganzen deutschen Volkes find, mit Ausnahme vielleicht von einzelnen Herren der äußersten Linken, die ich in dieser Beziehung nicht zum deutschen Volk rechne.
(Sehr richtig rechts!
Lachen bei der U. S. P.) Falsch scheint mir der dritte Weg zu sein, der von unseren Vertretern gewählt wird, dieses tch kann es nicht anders nennen, die Herren wollen es mir nicht verargen dieses würdelose, allzu geflissentliche Bekenntnis zum guten deutschen Willen.
Unser Vertreter in Frankreich, Herr Mayer, hat am 28.
September bet Überreichung seines Beglaubigungsschreibens erklärt, daß er auf der von dem Versailler Vertrag geschaffenen Grundlage alle seine Bestrebungen einer günstigen Entwicklung der BeReichstag.
LSTSitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
1 SW (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
ziehungen zwischen Frankreich und Deutschland widmen werde.
Diese Erklärung entspricht nicht den Tatsachen.
Der Versailler Vertrag ist keine Grundlage für die Schaffung guter Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Versailler Vertrag ist die Grundlage für die Erweckung von Haß und von Widerstand, und ich kann es nicht würdig finden, wenn unser Vertreter entgegen dieser Tatsache derartige Erklärungen abgibt.
Man stelle sich nur vor, oder vielmehr man kann es sich einfach nicht vorstellen, daß nach 1871, nach dem Frankfurter Vertrag, der doch unendlich viel milder ist als nur der kleinste Bruchteil des Versailler Vertrags, ein französischer Vertreter vor Kaiser Wilhelm I. oder vor Bismarck gesagt hätte: auf der Grundlage des Frankfurter Friedens werde ich meine Bestrebungen der Herstellung günstiger Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland widmen.
Ebenso kann ich mich auch nicht einverstanden erklären mit der Prägung, die der Herr Außenminister Simons in seinen Erklärungen über diese Dinge seinen Worten zu geben pflegt.
Er vertritt etwa folgenden Gedankengang: wir muffen den Friedensverrrag ausführen und dadurch, daß wir ihn ausführen, werden wir erkennen und wird die Welt erkennen, wieweit er möglich und unmöglich ist.
Ich frage: wo ist die Grenze des Möglichen, bis an die heran der Herr Außenminister Simons den Vertrag ausführen will, um erst einmal den Beweis seiner Unmöglichkeit zu führen
Wenn jemand den Nachweis führen soll, daß er nicht fliegen kann, soll er sich da zum vierten Stock Herausstürzen, um zerschmettert am Boden zu liegen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Nachweis, daß dieser Vertrag unmöglich ist, ist heute schon geführt.
Wenn es auf die Erkenntnis unserer Vertragsgegner ankommt, braucht er ja auch nicht geführt zu werden.
Wir wissen doch, daß namentlich die Franzosen wollen, daß der Vertrag unmöglich sein soll, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß man den Vertrag mit Absicht darauf abgestellt hat.
Unmögliches zu fordern und immer unmöglichere Forderungen zu wiederholen, um mit diesen unmöglichen Forderungen den Strick um unseren Hals in der Hand zu behalten.
Soweit es auf die Überzeugung der Gegner ankommt, ist dieser Nachweis nicht mehr zu führen nötig.
Und wo ist die Grenze des Möglichen
Ja.
sollen wir uns erst totmachen, soll erst das Wort Clemenceaus in Erfüllung gehen, daß in Deutschland 60 Millionen Einwohner leben und daß davon 20 Millionen noch zuviel sind
Oder wie soll der Beweis der Unmöglichkeit durch Erfüllung des Vertrags erbracht werden
Der Beweis ist geführt, und wir sollten uns nicht darauf einstellen wollen, erst durch die Erfüllung den Beweis der UnMöglichkeit zu erbringen.
Wir muffen ihn ausführen, soweit der Zwang reicht; aber der Zwang reicht nicht so weit, daß wir das, was man von uns herauspreßt und erzwingt, auch als Rechtsgrundlage und als einen Gegenstand unseres guten Willens anerkennen müssen.
Wir fordern deshalb, daß die Notwendigkeit der Änderung des Versailler Vertrags noch mit ganz anderer Entschiedenheit als bisher in den Vordergrund aller Erörterungen gestellt Wird.
Das ovtsrurn vsnsvo, paotuna 888« oorriASlläuiu muß Anfang und Ende jeder Äußerung sein, die sich mit dem Versailler Vertrag befaßt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) ES wäre sehr erwünscht, wenn dieser Standpunkt noch mehr als bisher als einheitlicher Standpunkt des ganzen deutschen Volkes hervortreten würde.
(Sehr gut!
bet den Deutschnationalen.)
Leider ist nach der Richtung festzustellen, daß das auf D) der linken Seite des Hauses nicht überall der Fall ist.
Es ist traurig, wenn man in dieser Sache immer wieder englische Äußerungen vorhalten muß.
und doch kann gar nicht oft und eindringlich genug auf die Äußerungen des Engländers Keynes aufmerksam gemacht werden, der immer wieder darauf hinweist, daß obne Verzug die Revision des Versailler Vertrags stattfinden müsse.
Im Interesse Europas und die Daseinsmöglichkeit Deutschlands liegt uns noch näher im Interesse der DaseinsMöglichkeit Deutschlands Müssen auch wir diese Forderung viel mehr in den Vordergrund stellen als bisher.
Wir müssen weiter mit der größten Schärfe denjenigen Dingen Widerstand leisten, durch welche der Feindbund selbst die Erfüllung der Forderungen uns unmöglich macht.
Was soll es beißen, daß man jetzt über 800 OVO Milchkühe aus Deutfchland Herauspressen will
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das habe noch kein Mensch verlangt, sagen Sie und nehmen da das Interesse unserer Gegner wahr.
Nun, warten Sie ab, ich kann eine solche Zusammenstellung, die uns aus den Reihen des Feindbundes überreicht wird, nicht so leichtherzig auffassen wie Sie.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Nach all den Erfahrungen der letzten zwei Jahre erwarte ich mit Bestimmtheit, daß diese ungeheuerliche Forderung, der weitere Tausende deutscher Frauen und Kinder zum Opfer fallen werden, auch mit allem Ernste erhoben werden wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Die Äußerung des Herrn Sozialdemokraten, daß wir an dieser Forderung selber schuldig seien, steht allerdings auf einer Höhe, daß es kaum möglich ist, sich in parlamentarischer Form noch weiter damit zu befassen.
(Sehr gm!
bet den Deutschnattonalen.
Zurufe von der U. S. P.) 1 (v) Die Forderung ferner, die Frankreich erhebt auf Bezahlung seines Desatzungsheeres wird die Ausführung t gendwelcher anderen Entschädigungsforderungen vollends unmöglich machen, wenn sie nicht ohnedies unmöglich wäre.
Wir fordern aber drittens und vor allen Dingen, daß gegen Vertragsverletzungen, die von unseren Gegnern ausgehen, entschiedener Front gemacht wird, als das bisher der Fall war.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch Polen gehört zu unseren Veriragsgegnern, und ich darf hier nochmals an die Vertragsverletzungen in Oberschlesten und hinsichtlich des Minderheüsschutzes, ebenso an die Vorgänge im Saargebiet und an die schwarze Schmach erinnern, auch daran erinnern, daß entgegen den Abmachungen des Vertrags von Versailles, wonach die Kolonien von Mandataren des Völkerbundes übernommen werden sollen, jetzt unsere deutschen Kolonien Ostafrika an England und Togo und Kamerun an Frankreich zugeteilt werden sollen.
Vor allem aber muß entschieden ausgesprochen werden, daß jeder Einmarsch in deutsche »Gebiet, jede Drohung mit einem solchen Einmarsch eine glatte Verletzung, ein glatter Bruch und sogar eine glatte Aufhebung des Versailler Vertrags ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es stand im Widerspruch zu dem Versailler Vertrag, als die Franzosen im Frühjahr dieses Jahres in den Matngau einmarschierten.
Keine Bestimmung des Versailler Vertrages gibt dem Feindbund ein Recht hierzu, auch nicht jenes Protokoll vom 10.
Januar 1920, auf das Lloyd George sich einmal berufen hat und das nach dem wahren und richtigen Zusammenhang der Dinge ja nur gelten sollte für die Zeit des Waffenstillstandes selber.
So bedeuten auch die Drohungen mit dem Einmarsch, die in die Protokolle von Spa über das Kohlenab kommen und 834 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) über die Entwaffnung aufgenommen worden sind, einen Bruch des Rechtes, einen Bruch der Abmachungen des Versailler Vertrages durch den Feindbund.
Unsere Unterhändler haben in rechtswirksamen Verwahrungen bei Leistung ihrer Unterschrift die Auslegung ausgeschlossen, als hätten ste diese Drohungen ihrerseits als dem Rechte entsprechend anerkannt.
Das ist ja der Standpunkt, den selbstverständlich jeder Deutsche einnehmen muß und der sich aus der ganzen Rechtslage unzweifelhaft ergibt.
Aber man hätte doch wünschen müssen und muß für die Folge wünschen, daß gegen derartige Rechtsbrüche von Deutschland in Wort und Tat, das heißt durch Widerstand gegen alle mit der Einmarschdrohung erpreßten Forderungen in schärferer Form und wirksamerer Weise als bisher Stellung genommen wird.
Soviel über die äußere Politik.
Ich habe noch einige der Fragen der inneren Politik zu besprechen.
Dabei schalte ich alles, was sich auf finanzielle und wirtschaftliche Fragen bezieht, aus.
Der Stoff ist dieses Mal so ungeheuer groß, daß uns Arbeitsteilung nötig erschienen ist und daß ein anderer meiner politischen Freunde den eigentlichen Etat, die Finanz- und Wirtschastsnot und die Dinge, die damit zusammenhängen, besprechen wird.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Trimborn über die Landwirtschaft gemacht hat, scheinen mir allerdings doch derartig zu sein, daß ich gleich heute zu ihnen Stellung nehmen muß.
Herr Trimborn stellte in Aussicht, er wolle objektiv, wie ein Richter, Licht und Schatten gleichmäßig nnd gerecht verteilen, um so das Verhalten der Landwirtschaft in der Kartoffelfrage zu prüfen und darzulegen.
Ich kann nicht finden, daß dem Herrn Abgeordneten Trimborn diese Objektivität vollständig gelungen ist.
Er hat Licht und Schatten zuungunsten der Landwirtschaft verteilt.
Er meinte, gegen das Verhalten der Kommunen wolle er keine Kritik üben, (L) und er ließ eine recht scharfe Kritik an dem Verhalten der Landwirte durchblicken.
Wie liegen nun die Dinge
Die Landwirtschaft hat im Frühjahr dieses Jahres 120 Millionen Zentner Kartoffeln (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) zu den Preisen zur Verfügung gestellt, die damals durch den Herrn Minister Schmidt unter Zustimmung auch seiner Parteigenossen als angemessen und richtig anerkannt worden waren, zu einem Preise von 30 Mark, 25 und ein Zuschuß von 5 Mark.
Von diesen offerierten 120 Millionen Zentnern haben die Kommunen nur in Höhe von 35 Millionen Gebrauch gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nur in dieser Höhe haben sie abgeschlossen; sie sind aber auch noch mit der Abnahme und mit der Abrufung dieser 35 Millionen Zentner vollständig im Rückstände.
Die Landwirte haben dann noch wiederum zu denselben Bedingungen 20 Millionen als Reichsreserve zur Verfügung gestellt.
Auch die Bestellung dieser Reichsreserve ist, soweit ich unterrichtet bin, noch erheblich im Rückstände.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, dafür können die Landwirte nichts, das ist die Schuld der Kommunen, und das gibt mir im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Trimborn Anlaß zu recht lebhafter Kritik an dem Verhalten der Kommunen, die von diesem Anerbieten keinen Gebrauch gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) Nun darf ich weiter darauf aufmerksam machen, daß gewiß ich will das nicht bestreiten manche Landwirte von der Konjunktur, die sich nun durch den Zugriff der Händler ergeben hat, mit höheren Preisen Gebrauch gemacht haben mögen.
Dem steht aber die Aktion einer großen Anzahl von Landbünden, von landwirtschaftlichen Kreisen gegenüber, die mit einem erheblichen Preisabschlag beträchtliche Mengen von Kartoffeln für minderbemittelte (0) Bevölkerungskreise zur Verfügung gestellt haben.
Mir sind eine große Anzahl von Kreisen, beispielsweise hier in der Mark, aber auch in dielen anderen Provinzen bekannt, in denen für die minderbemittelte Bevölkerung Kartoffeln zum Preise von 20 Mark angeboten und angeliefert worden sind, in denen aber die Kommunen auch von diesen Anerbietungen nicht den genügenden Gebrauch gemacht haben.
Auch hier find die Kommunen wieder nicht der Anregung gefolgt, nun, wo die Landwirte ihrerseits einen Verlust von 5 Mark auf sich nehmen, auch von seiten der Kommunen der minderbemittelten Bevölkerung einen Bonus von 5 Mark zugute kommen zu lassen und die Kartoffeln für 15 Mark im Kleinhandel verkaufen zu lassen.
Wenn hier also schwierige Verhältnisse bestehen, so soll mau sich vorsehen, nun wieder auf den geprügelten Landwirt loszuschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaleu.)
Nur die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn gaben mir Anlaß, schon heute auf diese Dinge einzugehen.
Ich nehme ja an, daß alle diese landwirtschaftlichen Fragen pon einer sachverständigeren Seite, als es bei mir der Fall ist, zu weitergehenden Erörterungen Anlaß geben werden.
(Zuruf aus dem Zentrum: Den Anlaß haben Sie sich selbst gesucht!)
Der Herr Abgeordnete Trimborn, mein sehr verehrter Herr Kollege Becker, hat mir eben die Veranlassung zu diesen Ausführungen gegeben, weil er einerseits hervorhob, er wolle ganz objektiv berichten, andererseits dann aber jede Kritik der Kommunen ablehnte und mit sehr scharfen Ausführungen recht gründlich scharfe Angriffe gegen die Landwirte richtete.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch aus dem Zentrum.)
1 (ix Das ist der Eindruck, den ich von seinen Ausführungen gehabt habe, und ich bitte Sie, sein Stenogramm daraufhin noch einmal durchzusehen.
Die Bedenken und Beschwerdepunkte, die wir nun in der inneren Politik im übrigen gegen die jetzige Regierung vorzubringen haben, lassen sich, wenn ich versuchen soll, ste auf einen Generalnenner zu bringen, daraus zurückführen, daß diese Regierung sich als Minderheitsregierung von vornherein darauf eingestellt hat, sich nur nach links, sich nur durch Zuziehung der Mehrheitssozialdemokraten zur Mehrheitsregierung zu ergänzen, und daß sie aus diesem Bestreben heraus auch in ihrer praktischen Politik den Forderungen der Mehiheitssozialdemokraten mehr entgegenkonimt, als es nach unserer Auffassung zutreffend, angemessen und zweckmäßig wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
An erster Stelle möchte ich hier die Frage der Sozialisierung des Bergbaus behandeln.
Ich will es mir ersparen, meinerseits ausführlich auf die Zweifel und Widersprüche einzugehen, die der Herr Abgeordnete Scheidemattn hinsichtlich der Erklärungen und des Verhaltens der Herren Minister aus der Deutschen Bolkspartei und der Organe der Deutschen Volkspartei selber vorgebracht hat.
Ich muß allerdings gestehen, daß auch mir das Verhalten, um das es sich da handelt, nicht-'ganz klar und ganz widerspruchslos zu sein scheint.
Die Deutsche Volkspartei hat sich darauf festgelegt, die Sozialisierung des Bergbaus nur dann durchzuführen, wenn nachgewiesen ist, daß sie eine Vermehrung der Produktion im Gefolge hat.
Ja, der Kabinettsbeschluß, an dem die Herren volksparteilichen Minister teilgenommen Haben und den auch der Herr Minister v. Raumer in einer kürzlich gehaltenen Rede sich noch einmal zu eigen gemacht hat, nimmt in Aussicht, ein Gesetz „auf der GrundReichstag.
-1L3.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920., 835 (Traf v. Westarp.
Abgeordneter.)
O) läge der Denkschrift der Sozialisterungskommisfion vorzulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Vorschläge der Sozialisierungskommission, also d-r Vorschlag Lederer und der Vorschlag Rathenau, sollen dem Gesetzentwurf zugrunde gelegt werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nein, das ist ein Mißverständnis!)
Ja, entschuldigen Sie, Sie stecken in der Negierung drin und wissen, daß es ein Mißverständnis ist, wir Außenstehende konnten es nicht wissen, sondern der Kabinettsbeschluß lautet wörtlich dahin: Das Kabinett in sich dahin schlüssig geworden, auf der Grundlage de Berichts der Sozialisierungskommission den Entwurf vor zulegen.
Und so meine ich, man kommt doch jetzt nichl eigentlich mit der Formulierung aus: wir wollen nicht die Sozialisierung machen, wenn und soweit sie eine Förderung der Produktion im Gefolge hat, sondern hier heißt es doch schon: es nützt kein Mundspitzen mehr, hier muß gepfiffen werden.
Jetzt muß man dazu Stellung nehmen, ob die Vorschläge, die die Sozialisierungskonimtssion gemacht hat, geeignet sind, die Produktion zu heben.
Wir haben die allerlebhaftesten Zweifel daran.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Wir auch!)
Ich höre zu meiner lebhaften Freude aus den Reihe »der Deutschen Volkspartei diese Zweifel bestätigt und gebe dem Wunsche Ausdruck, daß wir in dieser Frage Schulter an Schulter kämpfen werden; aber ich möchte doch sage », daß gerade die ganze Situation, in der sich die Negierung befindet, ihre Zusammensetzung als Minder heitsregierung, ihre naturnotwendig gegebene Tendenz, sich nach links zu orientieren, (Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei) auch in der Frage der Sozialisierung uns nicht bedenkenfrei und sorgenfrei läßt.
u) Einschiebend möchte ich hier erwähnen, daß der Herr Abgeordnete Trimborn erklärt hat, seine Freunde stände »einer Beteiligung der Arbeiterschaft durch Änderung des Aktienrechts sympathisch gegenüber.
Hier bin ich in der erfreulichen Lage, mit dem Herrn Abgeordneten Trimborn übereinzustimmen.
Das Referat unseres Parteifreundes Lambach in Hannover hat diesen Gedanken in den Vordergrund der Erörterungen »»stellt.
Aber bezüglich der weitergehenden sozialdemokratischen Pläne bin ich wie gesagt nicht ganz ohne Sorge und Bedenken, ob die Negierung nach allem, was wir heute gehört haben, den sozialdemokratischen Plänen den genügenden Widerspruch wird emgcgensetzen können.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat heute mit aller Entschiedenheit erklärt, daß die Sozialisierung des Bergbaus in dem kommenden Winter in dem Mittelpunkt der politischen Kämpfe stehen wird.
Man geht wohl nicht fehl, wenn man annimmt, daß die Herren Sozialdemokraten beabsichtigen, an diese Sozialisterungsfrage den ganzen politischen Kampf gegen die Regierung, unter Umständen auch den Kampf gegen das Bestehen dieses Reichstags, den Kampf um die Vornahme von Neuwahlen anzuknüpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat aus sozialdemokratischem Munde die Äußerung gehört, daß die Sozialdemokraten erwarten, daß die sozialdemokratische Fraktion alles daran setzen werde, die Sozialisierung durchzusetzen, und daß die Sozialisterungsfrage, wenn das nicht im Reichstage in zufriedenstellender Weise gelingt, znm Gegenstand des Volksentscheids von der.
Sozialdemokratie gemacht weiden solle.
Wir werden also einen scharfen Angriff der Sozialdemokratie auf diese Dinge zu erwarten haben.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: DaS wollen wir ja auch!)
NnchStag.
I- t92v.
23.
Sitzung.
Zu meiner Freude höre ich aus dem Munde des Herrn (0) Abgeordneten Rießer, daß« r eine solche Provozierung auf den Volksentscheid wünscht.
Ich wünsche ihn auch.
Ich halte auch die Frage für so klar, daß es gelingen wird, das Volk auf den richtigen Weg zu bringen.
Aber ich möchte nur wünschen und der Hoffnung auch Ausdruck geben, daß die Volkspartei in dieser freudigen Entschlossenheit auch weiter den Dingen gegenüberstehen wird.
Der Sozialisierungsgedanke erfüllt uns auch deshalb mit Sorge, wett so viele der sozialdemokratisch beherrschten Kommunen jetzt mit Plänen umgehen, den Kleinhandel, das Kleingewerbe, die Versorgung mit Lebensmitteln zu sozialisieren.
Gegen diese Pläne sind wir ganz scharfe Gegner im Verfolg der Mittelstandspolitik, die die konservative Partei und die anderen rechtsstehenden Parteien, die sich in der deutschnationalen Partei vereinigt haben, immer betrieben haben und die die deutschnationale Partei als Erbschaft ohne Rechtswohltat des Inventars übernommen hat.
Ein anderes Gebiet, auf dem wir der jetzigen Regierung eine größere Widerstandskraft gegenüber dem Radikalismus und gegenüber dem Marxismus wünschten, ist das Verhältnis zu den Kommunisten.
Wir haben gestern vom Herrn Reichskanzler erfreulich entschiedene Worte gehört.
Zu diesen Worten gehörte auch der Ausspruch: „Für Agitatoren wie den Herrn Sinowjeff sei „hinfüro ''in Deutschland kein Platz mehr ''.
Ja, da liegt die Frage außerordentlich nahe: warum ist denn bisher für diesen Herrn Apfelbaum in Deutschland Platz gewesen
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum ist ihm die Einreiseerlaubnis erteilt worden
Warum ist nicht gegen den Herrn Apfelbaum eingeschritten worden, trotzdem er hier so blutrünstige Reden gehalten hat
In dieser Beziehung hätten wir gewünscht, mehr Taten zu sehen, und wünschen jedenfalls in Zukunft, daß die Haltung (D) und die Taten der; Worten, die der Herr Reichskanzler gestern gesprochen hat, entsprechen mögen.
Die nötige Widerstandskraft haben wir ferner vermißt, wo es sich gehandelt hat um die Versuche einer Nebenregierung der Gewerkschaften, durch Eingriffe in die Eisenbahntransporte nicht nur die Neutralität, sondern ein Verhalten zugunsten Sowjetrußlands durchzusetzen.
Der Mangel an Widerstandskraft ist zum Beispiel bei der Verordnung des Entwaffnungslommissars hervorgetreten, in der man sogar so weit gegangen ist, dem Obmann des Betriebsrats polizeiliche Funktionen bei der Kontrolle der Eisenbahntransporte einzuräumen.
Auf die Frage der Entwaffnung und auf die Ausführungen, die der Herr Entwaffnungskommissar heute gemacht hat, wird bei der Wichtigkeit dieser Dinge voraussichtlich auch noch später Gelegenheit sein ausführlicher einzugehen.
Ich will deshalb heute nur der einen Sorge Ausdruck geben, ob nicht bei der Entwaffnung doch unterlassen wird, die Staatsgewalt und die Kunst der Entwaffnungsaktion gegen die Waffen einzusetzen, die in den Händen der Roten Armeen stnd, in den Händen von Organisationen, die, vom Auslande gespeist, unsere Verfassung bedrohen.
Die Entwaffnung ist nach meinem Empfinden, und ich glaube, damit dem Empfinden weiter Kreise des deutschen Volkes Ausdruck zu geben, ein besonders schwerer Schlag in das Gesicht des deutschen Volkes.
Und auch da genügt mir nicht, was der Herr Reichskanzler Fehlenbach gestern gesagt hat.
Er führte aus, von deutscher Sette bestehe kein Hindernis mehr gegen die allgemeine Abrüstung, und er fügte hinzu, wir warten darauf, daß nun auch die anderen Staaten dem deutschen Beispiel folgen und ihrerseits abrüsten werden.
Ja, Herr Reichskanzler, darauf werden Sie noch lange warten können, und darauf wird das deutsche Volk vorausiie 836 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M sichtlich noch länger warten müssen.
Wir beide werden es Wohl nicht erleben.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich meine, das ist doch nicht der richtige Ausdruck, daß wir darauf warten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dem deutschen Volke hat man seine Wehr und seine Waffen genommen.
Das deutsche Volk hat man gedemütigt, das deutsche Volk hat man nicht für würdig erachtet, selbst die Waffen zu führen und Heim und Haus und Vaterland zu verteidigen.
Aber selbst rüstet man und rüstet man.
Es rüsten die Franzosen der Herr Reichskanzler hat selbst auf die Größe der französischen Wehrmacht hingewiesen —, die Franzosen rüsten zum größten Teil auf unsere Kosten unter der Firma der Kosten des Besatzungsheeres; es rüsten die Engländer, es rüsten die Amerikaner, es rüstet die ganze Welt.
Ich warte nicht darauf, daß diese Rüstung aufhören wird, und ich meine, der deutsche Standpunkt ist ein anderer.
Wir haben ein Recht darauf, daß diese Frage paritätisch und gleichmäßig geregelt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dieses Recht ist uns durch die gleißnerischen Zusagen des Präsidenten Wilson eingeräumt worden.
Entweder allgemeine Abrüstung oder Befreiung Deutschlands von dem Joch der einseitigen Abrüstung, das ist das Recht, das wir zu verlangen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mit matten Erklärungen: „Wir warten darauf ''ist in dieser Frage gar nichts geholfen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Zu den Erfolgen, die der Herr Abgeordnete Stresemann der Tatsache zuschrieb, daß nun die Deutsche Volkspartei in der Ncichsregiernng mitwirkt, rechnet er auch eine befriedigendere Lösung von Personalfragen.
Auch (s) in dieser Beziehung sind unsere Wünsche jedenfalls noch nicht erfüllt.
Die Personenfrage im auswärtigen Dienste, Haupt und Gliedern, ist ein Thema, auf dessen Einzelheiten ich mich hier nicht einlassen will, da es bei Besprechung des auswärtigen Etats noch besonders erörtert werden muß.
Auch im übrigen sind wir mit der Regelung der Personalfragen doch durchaus noch nicht einverstanden.
Wie sich freilich Herr Scheidemann die Regelung der Personalfragen denkt, das haben wir heute aus seinem Munde gehört, und er hat es im „Vorwärts ''vom 5.
Oktober noch deutlicher und klarer ausgesprochen, als es heute geschehen ist.
Da heißt es: Es muß mit der Reaktion in allen Reichs- und Staaisämtcrn so radikal aufgeräumt werden, wie es irgend möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Scheidemann gibt in diesem durch „Sehr richtig ''bestätigten Aufsatz nun weiter zu, daß eine solche gründliche Ausräucherung gewiß erhebliche Summen verschlingen würde.
Darin hat er recht.
In Preußen zum Beispiel liegen die Dinge jetzt so.
Der Landrat, der bisher zur Zufriedenheit sein Amt versehen hat, wird mit vollem Gehalt auf Wartegeld gesetzt; es wird ein anderer Landrat angestellt, der vom Tuten und Blasen nichts versteht, und es wird drittens noch ein Beamter hinzugefügt, der diesen andern Landrat beraten, führen und leiten muß.
Es gilt hier das Goethcsche Wort in etwas anderer Fassung: „Du sollst es dreimal zahlen ''.
Aber Herr Schetdemann findet: auf diese Mittel kann es nicht ankommen, derdeutsche Steuerzahler wird sich mit Vergnügen die Freude machen, diese Mittel im Interesse der sozialdemokratischen Parteiorganisation aufzubringen.
Wir haben es ja auch dazu.
« Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Auch hier bin ich zweifelhaft, ob die Beteiligung der Deutschen Volkspartei an der Regierung ausreicht, um nun (6) das, was Herr Stresemann bezüglich der Personalfragen wünscht und als Ziel hinstellt, auch durchzusetzen.
Dasselbe gilt vor allen Dingen für die Frage der Wahlen in Preußen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschuationalen.)
Es muß doch auch hier im Reichstage ausgesprochen werden, daß der Beschluß der preußischen RegierungsMajorität, die Wahlen erst drei Monate nach Verabschiedung der Verfassung vorzunehmen, unerträglich ist, ein glatter Rechtsbruch ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die preußische Landesversammlung war dazu berufen, die Verfassung zu erlassen und das Wahlgesetz für ihre Nachfolgerin zu erlassen Diese Aufgabe hätte längst erfüllt werden sollen.
Die jetzige Verschleppung, kann in keiner Weise gebilligt werden.
Die Herren aus der preußischen Verwaltung mögen mir nicht übelnehmen der Herr Minister Severing kann ja schließlich das nicht so wissen —, wenn ich sage: die Herren Verwaltungsbeamten, die sich ihm zur Begründung der Behauptung zur Verfügung gestellt haben, man brauche drei Monate zur Vorbereitung der Wahlen, kann man wirklich kaum noch ernstnehinen.
Ich bin auch in dem Geschäft gewesen und ich weiß, daß eine solche Behauptung wirklich nicht ernstgenommen werden kann, sondern lediglich eine Ausrede ist.
Diese gewollte und bewußte Verschleppung ist um so schlimmer, weil durch die Wahlen vom 6.
Juni festgestellt ist, daß die einzige Rechtsgrundlage, aus der gerade die demokratischen Parteien ihre ganze Macht herleiten, der Wille des Volkes, nicht mehr hinter ihnen steht.
Die Diskrepanz zwischen Reichs- und preußischer Regierung und deshalb gehören diese Dinge hierher wird immer größer.
Gerade vom Standpunkt der Deutschen VolksMrtei ist es zu fordern, daß in Preußen endlich ähnliche Verhältnisse wie im Reich geschaffen M) werden, und die Verhältnisse werden in Preußen noch mehr nach rechts gehen wie im Reich; davon bin ich fest überzeugt.
Ich freue mich und wünsche, daß wir weiter mit der Deutschen Volkspartei Schulter an Schulter für dieses Ziel kämpfen werden.
Es ist das deshalb auch unbedingt nötig, weil der Ruf: „Los von Berlin!
in so ungemein wirksamer Weise immer wieder aus der sozialdemokratischen Mißwirtschaft Nahrung erhält, die wir jetzt in Preußen haben.
Herr Abgeordneter Scheldemann hat vorhin davon gesprochen, daß das Hohenzollernreich keine Anziehungskraft auf seine Bevölkerungen ausgeübt habe.
Nun, um die Anziehungskraft, die jetzt Groß-Berlin ausübt (lebhafte Zustimmung rechts) auf die Bevölkerung in Preußen und im Reich, beneide ich die Sozialdemokratische Partei nicht.

1 (Erneute lebhafte Zustimmung.)
Von der wird die Geschichte nochmals ein großes Kapitel schreiben.
(Abgeordneter Dr. Heim: Da hat er recht!
Große Heiterkeit.
Abgeordneter Wels: Das ist ein Kronzeuge!)
—Ich nehme die Zustimmung freudig und dankbar an, woher sie auch kommt, wenn sie fachlich begründet ist.
(Abgeordneter Ledebour: Abgeordneter Heim meint nämlich: „Los von Preußen!
und da stimmen Sie begeistert zu!
Große Heiterkeit.)
—Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben mich wie gewöhnlich absolut falsch verstanden oder falsch verstehen wollen und haben mir die Worte im Munde herumgedreht.
(Abgeordneter Ledebour: Und Sie ahnungsloser Engel sind auch gleich hineingefallen!
Heiterkeit.)
—Ach, Herr Ledebour, Sie haben keine Ahnung!
NetchStag.
LS.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 192V.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
() Das Preußen, das uns die Sozialdemokraten beschert haben, üot keine Anziehungskraft aus, sondem es macht den Ruf: „Los von Berlin!
lebendig.
Deshalb ist es unsere, der preußischen Förderalisten verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, in Preußen andere Zustände zu schaffen, die sozialdemokratische Mißwirtschaft in Preußen zu beseitigen; dann wird die gute alte Anziehungskraft des preußischen Staates, wie es früher gewesen ist, wieder zur Wirksamkeit kommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Ledebour: Die preußische Polizei, wie sie leibt und lebt!
Heiterkeit.)
Im Zusammenhang mit den Preußenwahlen stehen die Nachwahlen zum Reichstag in der Provinz Ostpreußen und in Schleswig-Holstein.
Ich muß sagen, daß auch in dieser Beziehung die gestrige Erklärung des Herrn Reichskanzlers Fchrenbach meine Freunde und mich in keiner Weise befriedigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Er sagte, die Wahlen in Ostpreußen und Schleswig-Holstein sollten gleichzeitig mit den Preußenwahlen stattfinden.
falls nicht eine erhebliche Verzögerung der Preußenwahlen eintrete.
Ja, was soll denn noch für eine erhebliche Verzögerung der Preußenwahlen eintreten!
Wie man jetzt hört, sollen die Preußenwahlen erst Ende Februar oder im März stattfinden.
Die Verzögerung ist schon erheblich genug.
Ostpreußen und Schleswig-Holstein haben Anspruch darauf, sofort und alsbald zum Reichstag zu wählen.
Wenn die jetzige Regierungsmehrheit fürchtet, daß durch das Ergebnis der Wahlen in Ostpreußen und Schleswig-Holstein ihre Basis weiter verschmälert wird, so mag sie mit dieser Befürchtung rechthaben, aber dies ist doch kein Grund und darf kein Anlaß sein, die Wahlen in Ostpreußen und Schleswig-Holstein noch weiter hinaus, zuschieben.
(v) Damit will ich den sachlichen Teil der Ausführungen über einzelne Fragen verlassen, muß aber trotz der vorgerückten Stunde doch noch einjgeDarlegungen über dasBerhältnis der Parteien zueinander und über die Stellung der Deutschnationalen Volkspartei anknüpfen, wie sie sich aus der jetzigen politischen Situation hier im Reichstage ergibt.
Als ich das letzte Mal die Ehre hatte, von dieser Stelle aus zu sprechen das war vor zwei Jahren, am 22 Oktober 1918 —, führte ich namens meiner damaligen politischen Freunde, der Konservativen, ans.
daß wir in dem Ausbau des parlamentarischen Regiments, wie es uns damals unter dem Druck von Wilson beschert wurde, keinen Fortschritt und keinen Vorteil für das deutsche Vaterland erwarten könnten, und ich füate hinzu, daß diese Gestaltung der Dinge unsere der damaligen Konservativen Stellung allerdings insofern kläre, daß wir innerhalb des nunmehrigen parlamentarischen Systems in die Stellung einer Opposition einrücken.
Seitdem hat sich insofern nichts geändert, als beute auch die Deutschnationale Volksvartei.
in die wir Konservative zur Erfüllung unserer politischen Pflicht in Reih und Glied mit eingetreten sind, in der Stellung einer ausgesprochenen Oppositionspartei im Relchstag ihe Arbeit verrichten muß.
Sie teilt das Schicksal, das wir damals gehabt haben: man schließt sie ans.
Man bat sie in der Nationalversammlung ausgeschlossen.
Die Politik, die in der Nationalversammlung getrieben worden ist hat ihr einen immer entschiedeneren, stärkeren Widerstand zur Pflicht gemacht.
Auf die Vorgänge, die dann im Juni und Juli dieses Jahres wiederum zum Ausschluß der Deutschnationalen Volkspartei geführt haben, will ich heute nicht näher eingehen.
Sie sind bei den früheren Debatten ergiebig erörtert worden.
S l Die Opposition, die wir treiben müssen, bedeutet (0) keineswegs Widerspruch gegen jeden Gesetzentwurf, gegen jede Negierungsmaßnahme um jeden Preis, sondern sie bedeutet, daß wir sachlich, verantwortungsbewußt, allerdings ohne Rücklicht auf Kompromißnotwendigkeiten, wie sie sich aus Parteikoalitionen ergeben, unsere Stellung zu den Dingen nehmen können und nehmen müssen, die uns im Reichstag beschäftigen.
Wenn jetzt diese sachliche und verantwortungsbewußte Stellung zum Widerspruch in so vielen Einzelheiten geführt hat.
wie das aus meinen heutigen Darlegungen hervorgegangen ist, so liegt das daran ich darf wiederholen, was ich vorhin gesagt habe —, daß wir einer Minderheitsregiernng gegenüberstehen, die ihre Ergänzung nur nach links sucht und die deshalb auch ihre Politik so einrichtet, daß sie die Brücke zu den Sozialdemokraten nicht zu verlieren fürchten muß.
So ist es auch gekommen aus dieser Rücklicht nach links erklären wir es uns vornehmlich —, daß man mit so großer Bestimmtheit jede Mitwirkung der Deutschnationalen auszuschalten entschlossen ist.
Die Rücksichtnahme nach links hin hat nun den Herren Mehrheitssozialisten, namentlich auch ihrem Führer, den wir heute gehört haben, dem Herrn Scheidemann, das Machtbewußtsein, den Stolz und den hohen Ton seiner Ausführungen ins Ungeheuerliche anschwellen lassen.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Schon in einem Aufsatze des „Vorwärts ''hat Herr Scheidemann vor einiger Zeit ausgesprochen: die Herren, die jetzt die Regierung führen, können keinen Augenblick länger an der Negierung bleiben, als wir Sozialdemokraten es wollen.
Da fragt man sich doch: worin ist eigentlich dieses Machtbewußtsein des Herrn Scheidemann begründet
In den Zahlen, auf die es bei den Abstimmungen des Reichstags ankommt, nicht.
Die drei sozialdemokratischen (v) Parteien oder vier ich weiß nicht recht, wieviel es im Augenblick sind (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) zählen 194 Stimmen Die Regierungsmehrheit hat 206 Stimmen, mit unseren 66 Stimmen: aber selbst wenn wir uns der Stimme enthalten, ist mithin die Regierung gegenüber der Sozialdemokratie in der Mehrheit.
Wenn also der Herr Abgeordnete Scheidemann ausspricht, daß er jeden Tag diese Regierung der Minderhettskoalition hinwegfegen könne, so muß er doch wohl die Gründe dazu außerhalb des Parlaments suchen.
(Sehr gut!
rechts.)
Rechnet er auf die Straße
Rechnet er auf die Verhältnisse in Preußen
Rechnet er vielleicht daraus daß der Herr Reichspräsident, der ja Genosse ist.
seine Machtbefugnisse im Interesse der sozialdemokratischen Partei zur Beseitigung der bürgerlichen Regierung geltend machen könne
Das alles sind Fragen, die auszuwerfen sich wohl lohnt.
Dabei bat Herr Scheidemann sein, besonders stolzes unk hohes Machtbewußtsein auch dadurch zum Ausdruck gebracht, daß er von der „sozialdemokratischen geschlossenen Arbeiterschaft ''große Töne geredet hat (Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Deutschnationalen: Stehe Halle!)
Schon in einigem Widerspruch dazu stand sehr bald hinterher in seiner Rede eine recht verzweifelte Mahnung zur Einigkeit, die er beispielsweise an den Herrn Abgeordneten Ledebour richtete.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Wenn man sich die Zahlen der Wabl vom Juni 1920 veraegenwärtigt, so bekommt man allerdings ein merkwürdiges Bild dessen, was Herr Scheldemann unter „Geschlossenheit ''der auf sozialdemokratischem Boden 116 838 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(,) stehenden Arbeiterklasse versteht.
Am 6.
Juni 1920 gingen bekanntlich die Stimmen der Mehrheitssozialdemokratie von 11, 1 Millionen auf die Hälfte, auf 5, 5 Millionen zurück.
Gleichzeitig nahmen die der Unabhängigen zu von 2, 1 auf 4, 8, also um 2, 7 Millionen; die kommunistische Partei nahm um 400000 Stimmen zu.
Im ganzen gingen die marxistischen Trimmen zurück von 13, 2 aus 10, 7, also um 2, 5 Millionen, davon 4, 8 in der einen, 5, 5 in der anderen Partei.
Ich stelle mir unter „Geschlossenheit ''etwas anderes vor, (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) auch etwas anderes als dasjenige, was wir aus den Äußerungen in Halle gehört haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hat aber diese Geschwollenheit des Herrn Abgeordneten Scheidemann (große Heiterkeit rechts) ich kann es nicht anders ausdrücken (sehr gut!
rechts) ihn dazu verführt, Äußerungen zu tun, gegen die ich den allerentschiedcnstcn und entrüstetsten Einspruch erheben muß.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat uns den Vorwurf gemacht, wir hätten uns nach dem 9.
November feige ins Mauseloch verkrochen.
Der Vorwurf berührt uns nicht; über den; stehen wir erhaben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo waren Sie denn )
Wo ich war
Ich habe am 10.
November, ich habe am 18.
November in der „Kreuzzeitung '', ich habe in ungezählten Besprechungen der Parteiführer immer darauf gedrängt der Herr Reichskanzler, der damalige Herr Reichstagspräsident, wird mir das, soweit er damals in Berlin war, bestätigen —, daß der Reichstag zusammen (L) treten müßte; ich habe in den Kreuzzeitungsartikeln gar kein Hehl daraus gemacht, wie ich die Revolution auffasse.
sie schon am 10.
November als das größte Unglück gekennzeichnet und am 17.
November ausgeführt, daß diese Revolution keinen Rechssboden schafft, daß sie nicht zum Segen des Vaterlandes gedeihen könnte.
Ich habe in keinem Augenblick aus meinen Auffassungen ein Hehl gemacht, (sehr wahr!
rechts) und ich könnte dem Herrn Abgeordneten Scheidemann und denen, die sonst so fragen, manche meiner Parteifreunde nennen, die damals und später auf der Straße, wenn Dutzende und Hunderte sich über irgendeinen Offizier hermachten, um ihm die Achselstücke und die Kokarde abzureißen, sich dagegen eingesetzt und d ese Offiziere aus der Masse herausgeholt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Also dieser Vorwurf der Feigheit ist nicht das Schlimmste, was der Herr Abgeordnete Scheidemann gegen uns gesagt hat.
Das berührt uns nicht; darüber sind wir erhaben.
Das schlägt den Tatsachen viel zu sehr ins Gesicht, als daß es uns berichten könnte.
Es sei ihm auch verziehen, daß er uns heute mit einer jenen Reden gelangweilt hat, die so lebhaft erinnerten an die antimilitartstischen Reden zu Zeilen des alten Regimes.
Ich glaube, er hat eine Stunde über Mißsiände beim Militär gesprochen.
Nun, das ist alte, atavistische Gewohnheit von 40jähriger Agitation her.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Das mag ihm durchgehen.
Aber dasjenige, was ich mit aller Entrüstung und Entschiedenheit zurückweisen muß, ist die ungeheuerliche Beschimpfung unseres Osfizierkorps, (stürmische Zustimmung und Beifall rechts; Lachen bet den Sozialdemokraten) die sich der Herr Abgeordnete Scheidemann erlaubt hat.
(c,) Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat es für richtig gehalten, hier von den Fällen zu sprechen, in denen Hunderte vom Janhagel auf der Straße über einzelne wehrlose, vielfach schwer beschädigte Offiziere, die nach beispielloser Pflichterfüllung aus vierjährigem Krieg in die Heimat zurückgekehrt sind, hergefallen sind, (Pfuirufe rechts) mn sie zu entehren, um ihnen die Achselstücke und Kokarden abzureißen.
(Erneute Pfuirufe rechts.
Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Er hat das rühmend erwähnt und hat noch als ein besonderes Lob, als etwas besonders Rühmenswertes hinzugefügt, daß diese Offiziere bei der Gelegenheit nicht auch von dem Janhagel totgeschlagen worden sind.
(Stürmische Pfuirufe rechts.
Große Unruhe.)
Diese Äußerung ist unerhört, diese Äußerung ist eine Beschimpfung, gegen die das ganze deutsche Volk mit der größten Schärfe Stellung nehmen muß.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Diese Äußerung ist so unerhört, daß sie die Geschichte dem Herrn Abgeordneten Scheidemann und seinen Freunden und den Horden, die über solche Offiziere hergefallen sind, niemals vergessen wird.
(Erregte Zurufe links.
Andauernde Unruhe.)
Wenn das Heldenlied der Taten des Heeres und unseres Offizierskorps noch durch die Jahrhunderte rauschen wird, wenn die Taten unseres Heeres und der Offiziere unvergänglich in die Tafeln der Geschichte eingetragen sein werden, dann wird man Ihre (nach links) Namen vergessen haben oder wird sie erwähnen wie die Namen des Thersites.
(Stürmischer Beifall rechts.
Große Unruhe und Lachen links.
Zuruf links: Eure (v) Meineidsosfiziere.)
—Der Ausruf „Eure Meineidsosfiziere!
erinnert mich daran, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann als kaiserlicher Staatssekretär Anfang Oktober 1918 Seiner Majestät dem Kaiser und Könige den Eid der Treue geleistet hat.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr gut!
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Der ist ja ausgerissen!)
—Auf diese thörichten Zwischenrufe gehe ich hier nicht ein, (erneutes Lachen bet den Sozialdemokraten) sie sind so hundertmal widerlegt und sind sehr leicht zu widerlegen; es hat keinen Zweck, sich heute weiter damit zu beschäftigen.
Dieses geschwollene Machtbewußtsein, das in all den Äußerungen des sozialdemokratischen Führers, des Herrn Abgeordneten Scheidemann, zum Ausdruck gekommen ist, findet, wie mir scheint, eine Art Erklärung in dem Verhalten auch der „bürgerlichen ''Parteien.
Ich gebrauche das Wort „bürgerliche Parteien ''hier mit Anführungstzrichen.
Ich möchte einen andern Gegensatz konstruieren, ich möchte sagen: der Volksparteien im Gegensatz zu den marxistischen Klassenparteten.
Das ist, glaube ich, treffender.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Die Volksparteien, also diejenigen, die prinzipiell im Gegensatz zu der eine Klassenpartei bildenden Sozialdemokratie das ganze Volk umfassen, gehen zum Teil von dem Grundsätze aus, ohne und gegen die Sozialdemokratie könne nicht regiert werden.
Dabei läuft sehr oft eine Verwechslung unter.
Man sagt, ohne und gegen die Arbeiter könne nicht regiert werden, und meint, ohne und gegen die Sozialdemokratie könne nicht regiert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
23.
Atzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1926.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(ä.)
Und doch sind diese beiden Sätze nicht gleichbedeutend.
Nein, meine Herren, bilden Sie sich keine Schwachheiten ein, (sehr gut!
und Heiterkeit bet den Deutschnutionalen) Arbeiter und Sozialdemokraten sind nicht identisch.
Es gibt Millionen Arbeiter, die in der Partei des Zentrums, die bei uns, die in der Volkspartei sind, es gibt Millionen Arbeiter, die in den christlichen Gewerkschaften und anderen Organisationen organisiert sind; und wissen Sie (zu den Sozialdemokraten), es gibt auch bei Ihnen „so'ne und solche '', Arbeiter, die heute schon recht lebhafte Zweifel daran haben, ob Ihr marxistisches Erfurter Programm das alleinseligmachende Evangelium ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen) und bei denen es daher sehr wohl lohnt ich erinnere wiederum an die Zahlen 11, 1 Millionen und 5, 5 Millionen vom 6.
Juni —, von dem schlecht geführten und schlecht unterrichteten Arbeiter an den besser zu führenden zu appellieren.
Es gibt auch eine andere Kategorie, das sind eine ganze Menge Arbeiter, die möchten nur zu gern aus der Sozialdemokratischen Partei heraus, wenn sie nur könnten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Also Arbeiter und Sozialdemokratie sind in keiner Weise identisch.
Wir erkennen Ihren Anspruch, die Partei der Arbeiter zu sein, nicht an.
Wir bekämpfen in Ihnen nicht den Arbeiter, sondern wir kämpfen mit Ihnen um den Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Des weiteren ist es ganz falsch, wenn man denjenigen, die keine Regierungskoalition mit der Sozialdemokratischen Partei eingehen wollen, den Vorwurf macht, daß sie den Arbeitern oder auch nur der Sozialdemokratie die politische Gleichberechtigung nicht einräumen wollen.
Im parlamentarischen System, bei der Mehrheitsbildung, die im tu) parlamentarischen System regieren will, handelt es sich nicht um die Gleicbberechtigung.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Trimborn, ich frage den Führer der demokratischen Partei, den Herrn Abgeordneten Petersen: Wollten Sie denn uns, den Deutschnationalen, die politische Gleichberechtigung absprechen, als Sie im Juli fanden, Sie müßten die Regierungskoalition ohne uns bilden
Ebensowenig kann bei uns die Rede davon sein, daß wir den Sozialdemokraten die politische Gleichberechtigung absprechen, wenn wir eine Regierungsmehrheit ohne die Sozialdemokraten und gegen die Sozialdemokraten erstreben.
In dieser Beziehung besteht in unserer Partei vollständige Einigkeit.
Die Versuche, die zum Beispiel jetzt wieder in den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''gemacht worden sind, dabei meinen hochverehrten Parteifreund Herrn v. Delbrück und mich in Gegensatz zu bringen, sind Versuche am untauglichen Objekt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Rufe links: Na!
Na!)
Mit der Sozialdemokratie, wie sie jetzt ist, mit der Sozialdemokratie des Erfurter Programms, mit der marxistischen Sozialdemokratie, mit der Partei der Herren Scheidemann und Müller, wie sie jetzt vor uns steht, mit der gibt es für uns kein Kompromiß.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Ganz einverstanden!)
Ganz richtig, darin sind wir vollständig einig.
Es mögen bei uns Meinungsverschiedenheiten darüber bestanden haben, ob man erwarten könne, daß die Partei der Mehrheitssozialdemokraten sich in irgendeiner Weise wandeln würde, die für uns ein Zusammenarbeiten mit ihr möglich mache.
Ich darf daran erinnern, daß unser Vorsitzender, der Herr Abgeordnete Hergt, in seiner Rede vom Juli darüber gesprochen hat, daß in dieser Frage bei uns Pessimisten und vielleicht weniger große Pessimisten vorhanden gewesen find.
Darüber, daß die jetzige 839 Sozialdemokratie diese Bedingungen nicht erfüllt, daß von (0) ihr uns eine unüberbrückbare Kluft trennt, darüber ist keinerlei Meinungsverschiedenheit vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was uns verhindert, mit der Sozialdemokratie zusammenzuarbeiten, ist dabei von unserer Seite nicht einmal so sehr der monarchische Gedanke.
Wir wissen sehr wohl, daß unser Volk noch nicht reif ist, das Unrecht, das es am 9.
November mit der Untreue gegen die Monarchie, gegen sich selber und gegen seine eigene Zukunft begangen hat, wieder gutzumachen.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen weiter, daß bis zu der Zeit, wo das deutsche Volk hierzu reif werden wird, regiert, gearbeitet werden muß.
Deshalb würden wir bereit sein, auch in der Republik mitzuarbeiten mit einer Partei, die sich nicht so wie wir auf den monarchischen Gedanken stellt.
Hier kommt der Widerspruch von der anderen Seite.
In Cassel hat die Sozialdemokratische Partei erklärt, sie gehe grundsätzlich nicht mit einer Partei in eine Koalition, die sich nicht sowohl grundsätzlich wie tatsächlich auf den Boden der Republik stellt.
Diese Erklärung der Sozialdemokratie richtet sich ebensowohl gegen die Deutsche Volkspartei wie gegen uns.
Wir nehmen diese Erklärung au.
Gut, wenn Sie wegen unseres monarchischen Gedankens nicht mit uns arbeiten wollen, so kann ich Ihnen versichern: um mit Ihnen zusammenzuarbeiten, gehen wir von dem monarchischen Gedanken auch nicht ein Titelchen ab.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was uns für die Gegenwart trennt, ist vor allen Dingen doch, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) nach wie vor die Partei des Internationalismus sind.
Ich erinnere mich noch, wie von dieser Stelle aus der Herr Abgeordnete Haase am 4.
August 1914 als Vorsitzender (v) der damals noch geeinten sozialdemokratischen Fraktion in seiner Kreditbewilligungsrede ausdrücklich ausführte: „Wir Sozialdemokraten bleiben auf dem Boden des Internationalismus stehen.
Danach haben Sie Ihre Politik getrieben.
Sie sind noch heute die Partei des Internationalismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch haben sie sich erneut zu einer politischen Haltung verleiten lassen, die uns und, wie ich hoffe, sehr weiten Kreisen des deutschen Volkes die Augen darüber öffnet, daß mit einer solchen Partei des Internationalismus Kompromisse und Koalitionen nicht möglich sind.
Ich meine die Verhandlungen in Genf und die Zugeständnisse, die Sie gemacht haben, um wieder der Gnade teilhaftig zu werden, in die zweite Internationale aufgenommen zu werden.
Da hies es zuerst, es sei in Genf ein unerhörtes Programm aufgestellt worden, dann seien die Führer hingeeilt und hätten das Schlimmste abgeändert.
Nun, wenn man die beiden Resolutionen miteinander vergleicht, dann muß man schon mit der Lupe nach Unterschieden suchen.
Das, wozu sich die Herren von der Mehrheitssozialdemokratie bekannt haben, ist ein Ausfluß des Internationalismus allerschlimmstcr Art.
Sie haben ja ein vielfaches Schuldbekenntnis abgegeben, um zu dieser Internationale zugelassen zu werden.
Sie haben sich selber schuldig bekannt, daß Sie die Revolution fünf Jahre zu spät zum Erfolge geführt haben, daß Sie also nicht Deutschland in diesem vom Feinde eröffneten Weltkrieg wehrlos gemacht haben.
Sie haben das Bekenntnis abgelegt, daß Bismarcks Deutschland dm europäischen Frieden schwer erschüttert habe, indem es Elsaß-Lothringen gewaltsam annektiert habe, und daß es deshalb keine elsaß-lothringische Frage für Deutschland mehr gebe.
Sie haben das Bekenntnis abgelegt, daß da840 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() „Kaiserliche Deutschland ''— und das ist doch auch Ihr Deutschland, Ihr Vaterland ein Verbrechen begangen habe, indem cs die Neutralität Belgiens verletzt habe.
Sie haben sich schuldig bekannt, daß in den im Kriege be« setzten Gebieten Mißhandlungen begangen worden seien, die gegen die Gesetze der Menschheit verstießen.
Sie haben erklärt, daß sich das republikanische Deutschland verpflichtet fühle zur Wiedergutmachung der Folgen des Angriffs, die das kaiserliche Deutschland unternommen habe, nachdem cs noch am Vorabend des Krieges das mögliche Schiedsgericht abgelehnt habe.
Kurz und gut, Sie haben sich, um zur Internationale zugelassen zu werden, das ganze erlogene und erpreßte Schuldbekenntnis des Artikels 231 als Partei, als angebliche Vertretung der deutschen Arbeiterschaft, zu eigen gemacht.
Das trennt uns, und darüber gibt es keine Möglichkeit des Kompromisses.
Und wenn Sie sich dieser Tat noch glauben rühmen zu können, nun, ich führe nicht gern ausländische Beispiele und Urteile an; aber in unserer furchtbaren Lage müssen wir ja leider immer damit rechnen, daß das Urteil des Auslandes bet uns mehr durchschlägt als das Urteil der eigenen Volksgenossen, und deshalb weise ich auf die Kritik hin, die der englische Delegierte für die Genfer Sozialistenkonserenz, Herbert Moriion, Sekretär der Zweiggruppe der London Labour Party, an dem Verhalten der Deutschen geübt hat.
Als die englischen Delegierten nach Genf gekommen seien, hätten sie den Vorschlag einer Resolution über die Schuldfrage für ein erbärmliches Kompromiß gehalten; sie seien unter der Voraussetzung gekommen, daß die Deutschen den gegen sie ausgesprochenen Tadel nicht annehmen dürften, und hätten vorausgesetzt, daß man sie nicht mit einer provokatorischen Rede unnötig reize, und er sagt: Einige von uns Engländern waren peinlich be (v) 1 rührt, und wir wollten unser Mißfallen zum Ausdruck bringen.
Aber als die Deutschen selbst die Politik des Schweigens und der Unterwerfung annahmen, war unsere Lage schwierig.
(Hört!
Hört!
und Pfuirufe rechts.)
Dieser sozialistische Delegierte Englands fährt fort: Ich für meine Person würde viel mehr Achtung vor der deutschen Mehrheit gehabt haben, wenn sie sich rundweg geweigert hätte, irgendein Schuldbekenntnis abzulegen, es sei denn, daß ein solches Schuldbekenntnis auch von den Sozialisten der anderen Länder, soweit sie während des Krieges ihre Negierungen unterstützten, geteilt worden wäre.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
So urteilt ein Engländer darüber, und wir werden daffir sorgen, daß dieses Urteil eines Engländers dem Volke bekannt wird; darauf können Sie sich verlassen.
Uns trennt von derSozialdemokratie außer demJnternationalismus auch die Tatsache, daß sie die Partei des Klaffenkampfes ist und bleiben will.
In dem Buche, in dem verschiedene sozialdemokratische Führer ihre Gedanken über eine Revision des Erfurter Programms niedergelegt haben, bekennen Sie sich alle dazu, daß die Sozialdemokratische Partei Klassenpartei der Arbeiterschaft bleiben müsse.
Ich brauche bloß die Sätze zu zitieren, die Eduard Bernstein als Entwurf des neuen Programms formuliert hat, wo er sagt, daß die Arbeiterschaft als Klasse alle ihre Forderungen auf Hebung der Produktion, auf Wegnahme des Mehrwerts, auf die Vergesellschaftung der Produktionsmittel immer wieder als Klasse zu verfolgen habe, daß deshalb die Arbeiterschaft als Klasse der politischen Macht, der politischen Organisation bedürfe und daß die politische Organisation der Arbeiterschaft als Klasse die Sozialdemokratische Partei sei.
So wollen Sie einseitige Klassenpartei auch bleiben.
Wir (O) fassen den sozialen Gedanken anders auf, wir fassen ihn auf als den Gedanken des gerechten Ausgleichs, als den Gedanken der Volksgemeinschaft, hervorgerufen durch die gemeinschaftliche Not unseres Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es trennt uns weiterhin voneinander Ihr Standpunkt zu Kirche und Religion, wie er beispielsweise auch jetzt in Groß-Berlin durch die Wahl des Herrn Dr. Lömenstein gekennzeichnet worden ist, jene Wahl, die ein Schlag ins Gesicht jedes Deutschen und jedes christlich empfindenden Menschen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das sind Dinge, die uns voneinander trennen, in denen es kein Koalieren und kein Kompromiß gibt.
Wir fragen uns nun: was hat die Sozialdemokratie mit ihrem starken Machtbewußtsein in diesem Winter vor
Von der Verantwortung der Negierung hat sie sich rühmlich zurückgezogen.
(Zuruf rechts.)
Ich will mich nur parlamentarisch ausdrücken, sonst würde ich sagen „gedrückt ''.
(Heiterkeit.)
Das Schreiben vom 9.
Juni hat die Gründe, ans denen das geschehen ist, klar zum Ausdruck gebracht: man wollte den Rechtsparteien das Odium von Sva, das Odium der Entwaffnung und die damit zusammenhängenden Dinge überlassen.
Man spekulierte auch darauf, daß durch dieses Odium eine Spaltung zwischen den Rechtsparteien und der Reichswehr entstehen könnte.
Nun, ich kann erklären, was noch von unserem Heere übriggeblieben ist, steht traditionell in so engen Beziehungen doch auch zu uns, (hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und der U. S. P.) 1 (v) ich wollte sagen, steht unserem Herzen so nahe, daß wir gewillt sind,, für seine Interessen mit so großer Entschiedenheit einzutreten, daß diese Ihre Spekulation doch wohl nicht am rechten Platze ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann hat Herr Scheidemann kürzlich in Kassel ausgesprochen: Die Verhältnisse, die uns bewogen haben, von der Regierung zurückzutreten, haben sich nicht geändert, wir gehen furchtbar schweren Zeiten entgeaen, Kartoffelnot, Hungersnot, Arbeitslosigkeit und neuen Forderungen der Entente, an dieser Verantwortung wollen wir nicht teilnehmen.
So hält sich die Sozialdemokratische Partei von der Regierung zurück Sie tut das außerdem in Erwartung der Dinge, die seitlich von ibr durch die Spaltung der Unabhängigen rechts und links geschehen werden.
Was sie weiter vor hat.
wissen wir nicht.
Manche Äußerungen lassen darauf schließen, daß die Sozialdemokratie, immer von ihrem machtbewußten Standpunkt aus, daß das allein von ihr abhänge, diese Regierung den Winter über noch leben lassen will, daß sie dann die Regierung beseitigen will, daß sie die Sozialisierung zur Frage des Volksentscheids machen will Es ist von verschiedenen Seiten gesagt worden, daß sie es im Februar.
März zu Wahlen bringen wolle.
Nun, wir können diesen Dingen mit ruhigem, gelassenem Abwarten gegenüberstehen.
Wir treiben unsere sachliche Politik nach unseren sachlichen Rücksichten, mögen Sie die Regierung bekämpfen oder nicht.
Vor den Wahlen schenen wir uns nicht.
Wir streben nicht darauf hin, daß es im Frühjahr zu Wahlen kommt, aber wenn sie kommen, werden wir sehen, daß der Ruck nach rechts, den wir zu unserer Freude im Juni 1920 erlebt haben, noch sehr viel weiter nach rechts gehen wird.
j (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
841 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(, r) So sind wir in einer sehr ruhigen Stellung.
Herr Stresemann hat es dabei als unsere Aufgabe als Oppositionspartei bezeichnet, dafür zu sorgen, daß die Minderheitsregiernng, die jetzt gebildet ist, nicht zu weit nach links gehe.
Gewiß, das ist unsere Aufgabe.
Wir akzeptieren cs gern, daß Herr Stresemann das anerkennt, und es wird sich da allerdings auch die Notwendigkeit ergeben, die Herren zu bitten, daß sie nicht gar zu empfindlich sind gegen Kritiken und gegen Ausstellungen, die wir dann glauben erheben zu müssen, wenn wir meinen, daß man nach links bin zu weit geht.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Aufgabe, die der Herr Abgeordnete Stresemann uns da vorgeschrieben hat, füllt aber den Rahmen dessen, was wir uns selber als Aufgabe in unserer Stellung als Oppositionspartei vorstellen, nicht aus.
Wir sind überzeugt, daß der Gegensatz, mit dem man uns da immer bekämpft, der Gegensatz: positive Mitarbeit auf der einen Seite und Opposition auf der anderen Seite, auf »ns durchaus nicht zutrifft.
Unsere Arbeit in der Opposition ist positive Arbeit.
Gerade weil wir unsere Stimme für und gegen unabhängig und frei in die Wagschale werfen können und weil wir doch mit einem gewissen Maß von Sachkunde und von Fühlung mit der Bevölkerung ausgestattet sind, gerade deshalb können wir auf dem Wege der Kritik, auch im Wege des Mitarbeitens außerhalb der Regierung sehr wohl weitgehenden positiven Einfluß auf die Maßnahmen gewinnen, die im einzelnen zu treffen sind.
Wir haben weiter in der Opposition eine Aufgabe zu erfüllen, die in konstitutionellen Staaten das Parlament als Ganzes zu erfüllen hat.
Die Regierungsparteien, auch die anwesenden Mitglieder dieser Regierungsparteien wollen mir es nicht übelnehmen, wenn ich cs ansspreche, die Regierungsparteien üben gegenüber ihrer eigenen Regierung nicht dasjenige Maß öffent (o) licher Kritik und öffentlicher Kontrolle aus, das erforderlich ist und das im konstitutionellen Staat das ganze Parlament ausübt, das also in unserem jetzigen System unsere Aufgabe ist.
Mir scheint das dringend notwendig zu sein.
Ich glaube, die Rede, die einer meiner Parteifreunde zu dem Etat halten wird, wird auch einen neuen Beweis dafür erbringen, daß eine solche Kritik vom Standpunkt1der1Opposition1aus, 1 namentlich in der Richtung der Sparsamkeit und der Reinlichkeit des öffentlichen Wesens, 1 von unserer1Seite1ausgesprochen und scharf durchgeführt, dringend nötig und sehr ersprießlich ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Einig bin ich mit einer Äußerung des Herrn Abgeordneten v. Delbrück, 1 die noch zum Beweise einer Meinungsverschiedenheit zwischen uns fälschlicherweise angeführt worden ist, mit der Äußerung nämlich, daß auf die Dauer keine Partei von der Opposiiion leben könne.
Das wollen1wir1auch nicht.
1 Unsere Opposition, unsere parlamentarische, unsere politische Arbeit im Parlament in der Stellung als Oppositionspartei und draußen hat das Ziel ich mache gar kein Hehl daraus —, uns so viel Wähler zuzuführen, daß wir zu größerem Einfluß gelangen.
Sie hat das weitere Ziel, mit unseren Auffassungen, mit unseren Grundsätzen, mit unserer Weltanschauung in das deutsche Volk in allen seinen Klassen und Berufen und ganz gewiß nicht zuletzt auch in die Masse der Arbeiter einzudringen und auch diejenigen, die nicht zu uns kommen, damit so weit zu durchdringen, daß in Zukunft nicht ohne uns und nicht gegen uns regiert werden kann.
(Aba!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Ziel, das wir befolgen mit unerschütterlichem Glauben an unsere gute Sache und deshalb mit festem Willen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dietrich (Prcnzlau): Das Wort hat (0) der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat das Vorgehen der Reichsregterung gegenüber den Autonomiebestrebungen in Oberschlesien mit einem Vorgehen einer früheren Neichsregierung auf dem Gebiete der Selbständigkeit Polens verglichen.
Mir scheint, daß dieser Vergleich doch noch etwas mehr hinkt, als gewöhnlich Vergleiche zu hinken Pflegen.
Denn zunächst handelt es sich bei Polen nicht um deutsches, sondern ein fremdes Land, und zum anderen handelte es sich darum, damals Polen zu einem selbständigen und souveränen Staat zu machen, was wir bezüglich Oberschlesiens gerade vermeiden wollten.
Und drittens ist damals die Selbständigkeit Polens herbeigeführt worden nicht aus politischen, sondern aus militärischen Gründen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nein, wenn man überhaupt hier einen Vergleich aufstellen soll, so scheint mir dieser Fall eher vergleichbar zu sein mit der Behandlung Elsaß-Lothringens vor dem Kriege.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Hätte man es verstanden, Elsaß-Lothringen in den 40 Jahren vor dem Kriege rechtzeitig die Stellung zu geben, (wiederholte Zustimmung) die der Wille der Mehrheit der Bevölkerung wünschte, so wäre auf diesem Gebiet und auch auf einigen weiteren politischen Gebieten vielleicht manches anders geworden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte die Frage der Erhaltung Oberschlesiens für Deutschland für eine wirtschaftlich und politisch so überwiegende, alles andere überragende Frage, (sehr wahr!
im Zentrum) 1 (v) daß man gegen die Gewährung der Selbstbestimmung der Bevölkerung und ihre bundesstaatliche Autonomie meines Erachtens nur aus zwei Gründen eintreten kann.
Entweder wenn man solchen Optimismus hat, daß man glaubt, die von der Reichsregierung vorgesehenen Maßnahmen seien übeiflüssig und unnötig, Oberschlesien würde auch ohne dies mit erdrückender Majorität für Deutschland votieren, so daß es keiner weiteren Maßnahmen bedürfe, nun gut, dann mag man den Standpunkt einnehmen.
Aber eine derartige Anschauung ist mir aus den Äußerungen des Herrn Grafen Westarp nicht entgegengeklungen.
Oder wenn man die Gewährung der von uns vorgesehenen Rechte an Oberschlesten für ein untaugliches und ungeeignetes Mittel hält, um die Stimmung der oberschlesischen Bevölkerung für Deutschland zu beeinflussen, und was das angeht, so darf ich mich denn doch darauf berufen, daß es übereinstimmend sämtliche Parteien in Oberschlesten für erforderlich gehalten haben, den Obeischlesiern stärkere Sicherungen als bisher dafür zu geben, daß sie, wenn die Volksabstimmung sich dafür entscheidet, selbständiger Bundesstaat werden.
1 (Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Gewiß, meine Herren, auch der Führer der Deutschnationalen, Landrat v. Brockhusen, hat diesen Standpunkt eingenommen, ich wollte keine Rainen nennen.
Auch von dieser Seite ist durchaus dieser Standpunkt vertreten worden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nur eine Regierungserklärung verlangt!)
—Darüber war nur eine Regierungserklärung verlangt, wird mir zugerufen.
Meine Herren, halten Sie eine Regierungserklärung etwa für die Negierung und den Reichstag, der hinter ihr steht, für weniger bindend als 842 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
() ein Gesetz
Nach meiner Ansicht ist es für denjenigen, der es mit seinem Wort ehrlich meint, einerlei, ob eine feierliche Regierungserklärung abgegeben oder ob eine Gesetzesvorlage eingebracht wird.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Unterschied ist nur der, daß die Oberschlesier in einem Mißtrauen, das feindliche Agitation ihnen eingeflößt hat, dieser Erklärung weniger glauben als einem Gesetz, so daß alle Veranlassung für uns vorliegt, diese Erklärung durch ein Gesetz zu sanktionieren.
Ich berufe mich also auf alle diese Kreise.
Wenn hier angeführt worden ist, daß die aus Oberschlesien fortgezogenen Oberschlesier durch die Gewährung einer solchen Autonomie oder durch die Möglichkeit einer olchen etwa veranlaßt werden könnten, nicht nach Oberchlesien zu reisen, so habe ich eine bessere Meinung von -er deutschen Gesinnung der beteiligten Kreise, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) als sie in diesen Worten zum Ausdruck kommt.
Ich kann mich dabei darauf berufen, daß die Vorsitzenden des „Bundes heimatstreuer Oberschlesier ''in Berlin mir ausdrücklich die Erklärung gegeben haben, daß die Haltung der Reichsregierung die beste wäre, wenn es gelingen solle, Oberschlesien für Deutschland zu erhalten.
(Hört!
Hört!
und lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Frage liegt also so, daß derjenige, der diese Frage als eine nationale Frage von der allergrößten Bedeutung ansieht, sich durch keinerlei Bedenken irremachen lassen kann darin, auch das letzte zu versuchen, um uns Oberschlesien zu erhalten.
(Erneute Zustimmung.)
Wie die Stimmung in Oberschlesien ist, ist dieses Mittel (L) ein taugliches; es gibt uns die Sicherheit, daß bei den Oberschlesiern auch die letzten Bedenken schwinden werden, für Deutschland zu votieren.
Niemand, der in der Negierung oder im Parteileben steht, würde es, wenn eine Abstimmung keinen vollen Erfolg für Deutschland ergäbe und die Entente dann zu einer Teilung Oberschlesiens oder zu anderen Maßnahmen schritte, verantworten können, wenn er nicht dieses Mittel ergriffen hätte, um dieses kostbare Gut, Oberschlesien, Deutschland zu erhalten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Nun ist von der Rückwirkung dieser Frage auf das übrige Deutschland gesprochen worden.
Ich betone ausdrücklich, daß alle diese Fragen der Rückwirkung, so ungeheuer wichtig sie sein mögen, 'nicht dieselbe Bedeutung haben wie die Frage, ob Oberschlesien bei Deutschland verbleiben soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bet den Sozialdemokraten.)
Ich betone aber im übrigen und beantworte damit eine Anfrage des Herrn Grafen Westarp —, daß die Reichsregierung nicht daran denkt, aus der Behandlung, die sie Oberschlesien zuteil werden läßt, irgendeine weitere Ausnahme mit Rücksicht auf andere Landesteile nachfolgen zu lassen.
(Bravo!)
Dazu liegt auch nicht die allergeringste Veranlassung vor.
Denn, meine Damen und Herren, was wird Oberschlesien in der Tat in Abweichung von Artikel 18 gewährt
Doch nur zweierlei.
Zunächst wird die sogenannte Vorabstimmung beseitigt, die irgendwelche Bedeutung nur da hat, wo unsicher ist, ob überhaupt ein nennenswerter Teil der Bevölkerung den Wunsch auf Lostrennung von anderen Bundesstaaten hat.
Diese Vorabstimmung wird beseitigt.
Durch ihre Zulassung, die den Parteien die Möglichkeit gäbe, vereinzelte Unterschriften zu sammeln, würde dadurch die Propaganda aufgeregte Volk noch mehr auf- (L) geregt und vielleicht sogar in einem dem Wunsche Preußens entgegengesetzten Sinne beeinflußt werden.
Im übrigen ist nichts beabsichtigt, als daß heute schon das nach der Verfassung zur Sanktionierung der Volksabstimmung erforderliche Gesetz mit Rücksicht auf das feindlich genährte Mißtrauen in Oberschlesien vorweggenommen werden soll.
(Zwischenruf: Zeitlich!)
Zeitlich.
Es geschieht also nichts, als daß die Oberschlesier, die vielleicht aus übertriebcnemMißtrauen glauben, daß sie mit Rücksicht auf ihre besonderen Verhältnisse die gesetzliche Sanktion ihrer Abstimmung später, wenn über ihre Zugehörigkeit zu Deutschland entschieden ist, nicht mehr bekommen würden, von uns heute schon in die Sicherheit versetzt werden, daß sie keinerlei Ausnahmebehandlung unterworfen werden sollen.
Also daraus kann eine Folgerung für andere Landesteile nicht entnommen werden.
Ich gehe absichtlich in diesem Zusammenhange nicht auf die von dem Herrn Abgeordneten Trtmborn heute an anderer Stelle seiner Rede gemachten Darlegungen über die Neugliederung des Reiches ein.
Wir haben alle das gleiche Interesse, daß auf unser Vorgehen in Oberschlesien auch nicht der Schatten eines Verdachts fällt, als daß wir dieses Vorgehen deswegen in die Wege leiten, um eine Neugliederung des Deutschen Reiches herbeizuführen.
Diese Fragen sind losgelöst von dieser Frage zu behandeln.
Die übrigen Fragen bezüglich der Haltung der deutschen Reichsregierung zu Oberschlesien wird mein Kollege Simons morgen beantworten, da sie'Angelegenheiten der auswärtigen Politik betreffen und nicht in mein Ressort fallen.
Nun möchte ich noch auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp über den Wahltermin in Preußen und für die Reichstagswahlen in SchleswigHolstein und Ostpreußen eingehen.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat den Herrn Reichskanzler mißverstanden, wenn er geglaubt hat, der Herr Reichskanzler rechne mit der Möglichkeit einer Verzögerung der Preußenwahlen über Ende Februar und Anfang März hinaus.
Was zurzeit Gegenstand der Verhandlungen zwischen dem Reich und der preußischen Regierung bildet, ist unser Bestreben, dahin zu wirken, daß der gemeinsame Wahltermin früher als Ende Februar und Anfang Mürz festgelegt wird.
Lediglich daraufhin muß die 'Äußerung des Herrn Reichskanzlers bezogen werden.
Es ist zu betonen, daß wir die Verhandlungen lediglich führen, weil wir uns verpflichtet fühlen, die Wahlen in Schleswig-Holstein und in Ostpreußen früher stattfinden zu lassen.
Der Termin der preußischen Wahlen kann unmöglich Gegenstand der Beratungen im Deutschen Reichstage sein.
Gerade von der rechten Seite dieses Hauses ist früher dieser Standpunkt betont worden, daß preußische Angelegenheiten nicht im Reichstag besprochen werden, so daß es auch heute ungerecht wäre, gegenüber einem linksgerichteten Preunen hier im Reichstage einen anderen Standpunkt einzunehmen als gegen ein früher rechtsgerichtetes Preußen.
Ich bin der Meinung, daß die Angelegenheit der Länder erst dann hier zur Sprache kommt, wenn ein wichtiges Reichsinteresse, das ein reichsgesetzliches Einschreiten bedingt, dadurch berührt wird.
So scheint mir aber hier die Sache nicht zu liegen.
Zum Schluß noch ein Wort zu dem Herrn Abgeordneten Trimborn, der gefordert hat, daß das Schulgesetz auf Grund des Art.
147 Abs.
2 baldigst eingebracht werde.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Trtmborn dankbar dafür, daß er dieses Gesetz ausdrücklich gefordert hat; denn, meine Damen und Herren, es ist leider in einem Teil der Presse, namentlich auch in der tayerischen Press« und von Führern der Reichstaff.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
-1184S (Koch, Reichsmlniner des Innern.)
V) bayerischen Volkspartei, so dargestellt worden, als wenn die Reichsregierung dieses Schulgesetz etwa aus purem Übermut oder in dem Bestreben, einen neuen Kulturkampf heraufzubeschwören, einbringe.
Davon kann gar keine Rede sein.
Die Neichsregierung entledigt sich lediglich einer Verpflichtung, die sie wie den übrigen damaligen Koalitionsparteien auch dem Zentrum gegenüber abgegeben hat, als die Verfassung erlassen wurde.
Der gegenwärtige Zustand einer Sperrung jeglicher Landesgesetzgebung auf diesem Gebiet hat ja bekanntlich bereits zu Schufftreiks und zu anderen schweren Störungen der Schulordnung geführt.
Wir haben also von allen Parteien aus ein großes Interesse daran, diesem Sperrzustand ein Ende zu machen und ein Schulgesetz zu schaffen, wie es Art.
147 Abs.
2 der Reichsverfassung nun einmal vorsteht.
Dabei gebe ich dem Herrn Abgeordneten Trimbvrn durchaus zu, daß es die Aufgabe der Reichsregierung zu sein hat, unbeirrt um irgendwelche Partetrückstchten dieses Gesetz so auszuführen, wie es der Tätigkeit eines ehrlichen Maklers entspricht.
Ich denke nicht daran, die Bestimmungen, wie sie in der Reichsverfassung enthalten sind und wie sie mit einer Zersplitterung unseres Schulwesens in Konfessionsschule, Simultanschule und weltliche Schule der Anschauung weiter Kreise in diesem Hause nicht entsprechen werden, in dem Reichsgesetz nunmehr plötzlich nach der einen oder anderen Richtung umzubiegen, etwa zugunsten der weltlichen oder zugunsten der Konfessionsschule, sondern unsere Pflicht wird es sein, die Reichsverfassung genau so auszuführen, wie sie damals gedacht war, und wir unterwerfen uns gern der Kontrolle der bei der Ausarbeitung der Reichsgesetzgebung Beteiligten, um die richtige Mitte zu finden.
Denn, meine Damen und Herren, und damit lassen Sie mich schließen, nichts Unerfreulicheres und nichts Trostloseres könnte Oy unserem deutschen Volke passieren, als wenn es jetzt zu den ungeheuren Sorgen auf wirtschaftlichem, innerpolitischem und außenpolitischem Gebiet noch mit einem Kulturkampf beglückt werden würde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich halte es für unsere Aufgabe und für die Aufgabe aller Parteien in diesem Hause ich nehme dabei keine aus —, unter allen Umständen dahin zu wirken, daß dieses Reichsgesetz unser armes, zerklüftetes Volk nicht in neue religiöse Streitigkeiten verwickle, und verspreche von vornherein, mich dahin zu bemühen, daß dieses Reichsgesetz allen berechtigten Anforderungen, die an die Ausführung der Reichsverfassung gestellt werden können, in unparteiischer Weise gerecht werde.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich nehme an, daß das Haus die Erörterung des vorliegenden Gegenstandes heute nicht weiterführen will.
Ich stelle das Einverständnis mit der Vertagung fest.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat in seiner Rede eine mißverständlich von ihm gedeutete Ausführung von mir zu einem Angriff auf meine Partei und mich ausgenutzt.
Um das klarzustellen, führe ich an, was ich gesagt habe: Es kann die Zeit kommen, wo alle Sozialisten und das hoffe ich noch zu erleben zusammenstehen werden, um einen reaktionären Anschlag, der von Ihrer Seite unternommen wird, mit Gewalt niederzuschlagen.
Dann wird es, hoffe ich, besser werden als in den Kapp-Tagen, dann werden wir zusammenbleiben und zusammenReichstag.
I.
1920.
23.
Sitzung.
halten und dafür sorgen, daß eine wirklich sozia- (0) Wische Neugestaltung unseres Vaterlandes herbet.
geführt wird.
Darauf hat nun der Herr Abgeordnete Scheidemann folgendes gesagt laut Stenogramm —: Warum soll mit der Einigkeit gewartet werden, bis der reaktionäre Handstreich da ist
Warum erst die Zersplitterung so weit treiben, daß die Reaktion durch die selbst verschuldete Schwäche der Arbeiterbewegung dazu ermutigt wird, zum entscheidenden Schlage auszuholen
In diesem Punkte schien mir die Ledeboursche Rede nicht gerade übermäßig logisch zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Marx hat schon vor mehr als 70 Jahren gesagt: „Proletarier aller Länder vereinigt euch ''.
Ledebour hat es heute noch nicht eilig.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schetdemann irrt sehr.
Ich habe es außerordentlich eilig.
Aber ich verschließe mich nach den Erfahrungen, die wir nun jahrzehntelang und besonders in den letzten Jahren gemacht haben, der Erkenntnis nicht, daß diese Einigung nicht durch irgendeine Verabredung von Parteiführern am grünen Tisch kommen kann, sondern nur durch den gemeinsamen Kampf, den Klassenkampf des Proletariats.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Darauf habe ich hingewiesen.
Ich habe weiter gesagt, daß ich diesen Tag herbeisehne.
Wenn Karl Marx gesagt hat: „Proletarier aller Länder vereinigt euch '', so meint er auch: vereinigt euch im Kampfe gegen die kapitalistische Gesellschaft.
(Sehr, wahr!
bei der U. S. P. Zurufe von den Mehrheitsparteien: Persönlich.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Scheidemann davon spricht, daß die Zersplitterung zu weit getrieben würde, (i)) so antworte ich darauf: die Zersplitterung der Arbeiter- schüft, die selbstverschuldete Zeriplitterung- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Ledebour, Sie dürfen in einer persönlichen Bemerkung nicht gegen Herrn Abgeordneten Scheidemann sachlich polemisieren.
Sie dürfen nur richtigstellen, was Sie selbst gesagt haben oder was ein anderer gegen Ihre Person heute gesagt hat.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Jawohl!
Der Herr Abgeordnete Scheidemann wirft mir vor, daß wir die Zersplitterung betreiben.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das ist zweifellos der Sinn seiner Rede.
Meine Herren, diese Zersplitterung wurde verschuldet durch Herrn Scheidemann und seine Partei, durch Ihre (zu den Sozialdemokraten) den Klassenkampf verleugnende Durchhaltepolitik während des Krieges, von der Sie auch heute trotz der verunglückten Ehrenrettung durch Herrn Grafen Westarp noch nicht zurückgekommen sind.
(Zustimmung bet der U S P. Erneute Heiterkeit rechts und Zurufe.)
Wenn Sie sich zur Politik des Klaffenkampfes zurückgefunden haben werden, dann werden wir gemeinsam und einig gegen Westarp und Kompagnie siegreich kämpfen.
(Zustimmung und Bravo bei der U. S. P. Große Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Graf Westarp hat unter Berufung auf das 117 844 Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Oktober 1920.
(Trimborn, Abgeordneter.)
(L) Stenogramm bestritten, daß meine Darstellung über das Verhallen der Landwirtschaft in der Kartoffelfrage eine unparteiische gewesen sei.
Darin liegt erstens etnmgl ein Angriff, und zweitens bin ich, wenn ein Redner sich einem andern gegenüber auf das Stenogramm beruft, berechtigt, mich auch meinerseits auf das Stenogramm zu berufen und klarzustellen, was aus dem Stenogramm hervorgeht.
Nach beiden Richtungen hin ist also eine Legitimation zu einer persönlichen Bemerkung zweifellos gegeben.
Ich will das betonen; es ist gut, wenn man das vorher feststellt.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wie war nun mein Verhalten.
Auf Grund des Stenogramms stelle ich folgendes fest.
Ich habe ausgeführt, daß die Führer der Landwirte sofort, als die Karioffelfrage aktuell wurde, Aufforderungen haben ergehen lassen, man möge beim angemessenen Preise bleiben.
Das ist eine Feststellung zugunsten der Landwirtschaft.
Darauf heißt es im Stenogramm: „Sehrrichtig!
rechts ''.
Das ist das erste „Sehrrichtig!
rechts ''.
Dann'habe ich weiter gesagt: zwilchen den Jnteressentengruppen kamen nun Vereinbarungen zustande, und nach den Vereinbarungen haben die Führer der Landwirtschaft wiederum die Mahnung ergehen lassen, man möge sich nun doch an die Vereinbarungen halten.
Diese Unparteilichkeit hat einen großen Eindruck auf die Rechte gemacht, denn es heißt wieder im Stenogramm: „Sehr richtig!
rechts ''.
(Heiterkeit.)
Ich habe dann weiter festgestellt, daß, wenn auch eine große Zahl von Landwirten nicht korrekt gehandelt hat, eine große Reihe von Landwirten sich loyal verhalten hat.
Darauf heißt es im Stenogramm: „Sehr richtig!
rechts.
Ich meine, mich zu erinnern, daß es ein nahezu begeistertes „Sehr richtig!
gewesen ist.
(y) 1 (Erneute Heiterkeit.)
An diesem Punkte der Verhandlung setzt nun die Kritik des Herrn Grafen Westarp ein.
Ich verlese das weitere Stenogramm wörtlich: Als Vertragspreis wurde durch das ErnährungsMinisterium beziehungsweise durch die Städtetmeinigung der Preis von 30 Mark für den Zentner Kartoffeln in den Lieferungsverträgen vereinbart.
Dieser Preis ist auch von den Erzeugern nicht nur als ausreichend, sondern vielfach sogar als zu hoch bezeichnet worden.
Man hielt einen Richtpieis von 25 Mark für den Zentner Kartoffeln für angemessen.
Ich habe also den Vertragspreis und den Richtpreis festgestellt.
Damit war eine Zäsur in der ganzen Sache gegeben.
Dann fahre ich fort: Das Unglück war nun, daß sofort nach Freigabe Angstkäufe in weitem Umfange einsetzten.
Das ist wiederum ein entschuldigendes Moment.
Dann sage ich weiter: Diese Angstkäufe wurden noch durch den Umstand gesteigert, daß die Städte die ihnen von der Regierung rechtzeitig gebotene Gelegenheit, zum Richtpreis einzukaufen, in der Hoffnung auf einen späteren billigeren Preis nicht voll ausgenutzt haben.
Hier heißt es wiederum: „Sehr richtig!
rechts '', das viertemal, meine Damen und Herren!
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Tiimborn, die Worte „sehr richtig!
sind sicherlich.
kein Angriff gegen Ihre Perlon und auch keine Richtigstellung im Sinne der Geschäftsordnung.
(Große Heiterkeit.)
Trimborn, Abgeordneter: Sie stehen im Steno- (c gramm und sind ein unvergleichliches Verteidtgungsmittel.
(Große Heiterkeit.)
Ich darf mich doch gegen Angriffe, die sich auf das Stenogramm aufbauen, verteidigen und mich dabei auf eben dieses Stenogramm stützen.
(Andauernde Heiterkeit.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter, ich bitte fortzufahren.
Trimborn, Abgeordneter: Nun, meine Herren, hören Sie weiter!
Nach dem vierten „Sehr richtig!
habe ich folgendes ausgeführt: Ich stelle hier nur eine Tatsache fest nämlich daß die Städte die Gelegenheit nicht voll ausgenutzt haben —, ohne eine Kritik an den Städten damit zu verbinden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dann komme ich zu den Händlern.
Nun sagt Herr Graf Westarp, das wäre das Bedenkliche, daß ich die Kritik nicht geübt habe.
Ich habe die Tatsache, daß die Städte die Gelegenheit nicht ausgenutzt haben, doch im Sinne der Entlastung der Landwirtschaft angeführt.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Darauf deutet auch das „Sehr richtig!
der Rechten hin.
Das genügte doch vollkommen.
Sollte ich nun noch lange Ausführungen darüber machen, warum die Städte so gehandelt haben
Das Hauptmotiv, daß sie noch billigere Preise erwarteten, hatte ich ja angeführt.
Mehr kann man doch billigerweise nicht verlangen in einer Darstellung, die nur eine kurz gedrängte sein konnte.
Und nun kommt das, was ich zum Schluß gesagt habe.
Ich habe gegenüber dem Vorwurf des Wuchers in,, der Landwirtschaft hervorgehoben: „auch andere Stände wuchern '', und das hat, soviel ich beobachten konnte, leider ist es aus dem Stenogramm nicht zu ersehen (Heiterkeit) den allgemeinen Beifall gefunden.
Die Tatsache ist ja auch gar nicht zu leugnen.
Wichtig war aber sür die landwirtschaftlichen Kreise ihre Feststellung in diesem Momente!
Wenn Sie sich alles vergegenwärtigen, was ich auf Grund des Stenogramms festgestellt habe, dann, glaube ich.
kann ich das Urteil über die Anzweiflung meiner Unparteilichkeit ruhig dem Hause überlassen.
Ich habe großen Wert darauf gelegt, diese Feststellungen hier zu machen: denn solche persönlichen Bemerkungen wie die des Herrn Grafen Westarp können für gewisse Leute ich kenne meine Pappenheimer (große Heiterkeit) den Ausgangspunkt eines konzentrischen Angriffs auf den Zentrumsmann sein, und da heißt es, sich rechtzeitig zu wehren.
(Heitere Zustimmung.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Anzweiflung, daß der Herr Abgeordnete Trimborn absolut objektiv geurteilt habe, gründete sich einmal auf den eben von ihm verlesenen Satz, daß er gegenüber den Städten keine Kritik üben wollte.
Nun hätte es mich interessiert man kann sich ja an einem so langen Tage nicht ganz genau an eine Rede, die man gehört hat, erinnern —, wenn der Herr Abgeordnete Trimborn die Güte gehabt hätte, die Stelle, die dann auf diese Ablehnung einer Reichstag.
23.
Sitzung.
Donnerslag den 28.
Oktober 1920.
84S« Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Kritik an den Städten unmittelbar folgte, uns auch noch mitzuteilen.
Darüber ist der Herr Abgeordnete Trtmborn eben etwas schnell hinweggegangen.
(Abgeordneter Trtmborn meldet sich zur persönlichen Bemerkung.
Große Heiterkeit.)
Er sagt, er habe von Wacher bet allen Ständen gesprochen, aber gerade da, wo er über die Landwirtschaft gesprochen hat, hat es bet mir den Eindruck hervorgerufen, daß er die Berteilung von Licht uns Schuren zwischen den Städten, die nicht kritisiert wurden, und der Landwirtschaft, die kritisiert woroen ist, nicht absolut gleichmäßig vorgenommen hat.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trtmborn, Abgeordneter: Ich wollte nur feststellen, daß nach dem Satze: Ich stelle hier nur Tatsachen fest, und zwar eine Tatsache zugunsten der Landwirtschaft, wie jeder erkennt ohne eine Kritik an den Städten damit zu verbinden, es weiter heißt: Die Händler boten unbekümmert um den Höchstpreis 30, 35 und 40 Mark und noch darüber hinaus, und nun gab es kein Halten mehr.
In den meisten Anbaugebieten sind heute Kartoffeln (s) zum Richtpreis überhaupt nicht zu erhalten.
-E (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(Zuruf rechts: Aber nicht bei uns!
Heiterkeit.)
Sie sehen, meine Herren; einmal hier „sehr richtig '', einmal da „sehr richtig ''.
Das ist der volle Beweis meiner Unparteilichkeit!
(Große Heiterkeit.)
sg Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 29.
Oktober, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Schiffer und Genossen, betreffend die Souveränität über die Kreise Eupen und Malmedy; 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die wettere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 4.
1 Fvctsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Das Haus ist damit einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.