Vizepräsident LSbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 2.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Elke der Abgeordnete Franke; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Wieder, Witthoeft, Becker (Oppeln).
Trimborn, die Abgeordneten Ersing, Dusche, Lesche, Neyses; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Ehrhardt, Dr. Maretzky, Fegter, Frau Kloß, Behrens, die Abgeordneten Gilsing, Frau Mende, Schneider (Franken), Dr. Külz, Frau v. Gierke.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Hugenberg, Koßmann für 8 Tage wegen Krankheit, Dr.
Most für 8 Tage wegen dringender Geschäfte.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Röhle (Sachsen) für 3 Wochen wegen Krankheit, Leiser für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche find bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf (LI Anfrage Nr.
750, Weinhausen (Nr.
2155 fberichtigt) der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Weinhausen.
Weinhansen, Abgeordneter: Während ihrer Internierung inHolland haben zahlreiche deutsche Heeresangehörige von einem Kreditanerbieten Gebrauch gemacht, das ihnen unter behördlicher Empfehlung bis zu 500 Gulden Bargeld gegen Hinterlegung von ungefähr 850 Mark in der Heimat gewährte.
Jetzt wird die Rückzahlung der entliehenen Summe nach dem augenblicklichen Kurswert verlangt, der für 500 Gulden einschließlich sechsprozentiger Verzinsung und Provision nahezu 22 000 Mark beträgt.
Dadurch sind zahlreiche interniert gewesene Heeresangehörige in außerordentlich drückende Sorgen versetzt worden.
Die Rückzahlung soll bis spätestens 10.
Juli d. I. erfolgen.
Ist die Reichsregierung bereit, die Kreditverpflichtungen der ehemaligen Kriegsgefangenen zum Friedenskurswert zu übernehmen und damit Verzweiflung von zahlreichen Existenzen abzuwenden, die ohnedies durch lange Kriegsgefangenschaft besonders schwere Opfer für das Vaterland gebracht haben
Vizepräsident Löber Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Major Karwiese.
Karwiese, Major im Heeresabwicklungsamt, Kommissar der Reichsregierung: Der Vertreter des Roten Kreuzes bei der Abteilung Kriegsgefangene der deutschen Gesandtschaft im Haag hat nach Beginn der I nternierung deutscher Kriegsgefangener in Holland angeregt, daß den Internierten die Aufnahme angemessener Darlehn zu (v Anschaffungszwecken usw.
erleichtert werden möge.
Ferner sollte den Zivilgefangenen, deren Vermögen im Ausland festlag, und die infolgedessen ohne Einkommen waren, auf diese Weise die Möglichkeit gegeben werden, ohne großen Kursverlust in den Besitz von Barmitteln in mäßiger Höhe in holländischer Währung zu gelangen.
Der Vertreter hat in dieser Angelegenheit Fühlung mit der Rotterdamschen Bankvereeniging und der Deutschen Bank in Berlin genommen.
Als Ergebnis der von dem Vertreter des Roten Kreuzes mit beiden Stellen geführten Verhandlungen wurde den Internierten durch ein Merkblatt bekanntgegeben, daß die Rotterdamsche Bankvereeniging sich bereit erklärt habe, einen Kredit von 300 000 Gulden zur Verfügung zu stellen, und zwar sollten internierte Offiziere 500, Unteroffiziere und Mannschaften je 250 Gulden aufnehmen dürfen.
Die Benutzung sollte so geschehen, daß die Angehörigen der Internierten bei der Deutschen Bank für je 100 Gulden beanspruchten Kredit eine Einzahlung von 275 Mark als Sicherheit leisten sollten.
Die Rückzahlung des Kredits sollte spätestens 6 Monate nach Friedensschluß erfolgen.
Wenn auch der Vertreter des Kriegsministeriums bei der deutschen Gesandtschaft im Haag den Internierten das Merkblatt bekannt geben ließ, war die Aufnahme solcher Darlehen doch eine Privatsache der Internierten.
Für das Reich besteht keinerlei Verpflichtung, und dem Heeresabwicklungsamt stehen keine Mittel zur Entschädigung zur Verfügung.
Vizepräsident Lobe: Ich rufe auf Anfrage Nr.
751, Pohlmann, Weinhausen (Nr.
2156 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Ab- (i »geordneten Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Seit dem Abrücken der deutschen Truppen aus Oberschlefien zeigen sich im dortigen Abstimmungsgebiet polnische Soldaten und Offiziere in ihrer polnischen Uniform.
Ihre Anwesenheit ist in Beuchen am 7. und 10.
Februar festgestellt worden.
Möglicherweise handelt es sich um geborene Oberschlesier, die in polnische Dienste getreten sind und nunmehr nach ihrer Heimat beurlaubt wurden.
Nachdem aber es sämtlichen deutschen Offizieren und Soldaten, selbst wenn re in Oberschlesien beheimatet sind, verboten ist, n deutscher Uniform das Abstimmungsgebiet zu ietreten, dürfte es selbstverständlich sein, auch die gleiche Pflicht Angehörigen der polnischen Armeen aufzuerlegen.
Es wird um Auskunft gebeten, ob der Reichsregierung die Vorfälle bekannt sind und ob sie bereit ist, gegen die Anwesenheit polnischer Soldaten im oberschlesischen Bezirke Widerspruch zu erheben.
Vizepräsident Löber Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Legationssekretär Meyer.
Meyer, Legationssekretär im Reichsministerium des Auswärtigen, Kommissar der Reichsregierung: Polnische Soldaten und Offiziere haben allerdings vereinzelt in hren polnischen Uniformen das Gebiet von Oberschlefien ietreten.
Der Vertreter des A.
A. in Oppeln hatte daraufhin sofort energische Vorstellungen bei der Interalliierten Kommission erhoben und verlangt, daß ebenso wie es Angehörigen der deutschen Wehrmacht verboten ist, das Abstimmungsgebiet in Uniform zu betreten, die ZuNationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag dm 5.
März 1920.
4 SSS (Meyer, Kommissar der Reichsregierung.)
M lafsung polnischer Soldaten oder Offiziere in Uniform nicht geduldet werden dürfe.
General Le Rond hat erwidert, daß er keinerlei Militär, weder deutsches noch polnisches, in Oberschlesien zulassen werde, und versichert, gegen Angehörige der polnischen Wehrmacht, die sich nach Oberschlesien begeben, energisch vorzugehen.
Er werde sämtlich Nachgeordneten Stellen anweisen, ihm von jedem einzelnen Fall des Erscheinens polnischer Soldaten oder Offiziere sofort Meldung zu erstatten und für ihre Entfernung Sorge tragen.
Vizepräsident Löbe: Ich rufe auf Anfrage Nr.
752, Frau Dr. Schtrmacher (Nr.
2162 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Dr. Schirmacher.
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: Aus einwandfreier Quelle wird gemeldet und polnischenAbleugnungsversuchen gegenüber aufrechterhalten, daß der polnische Stadtkommandant zu Kalmar in Posen den deutschen Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften, die Mitglieder des Grenzschutz, der Volks- und Bürgerwehren waren, befahl, sich auf der Platzkommandantur einzufinden.
Sie wurden dort teils mißhandelt, teils mußten sie Kloaken ausräumen und bleiben ständigen Plackereien und Gemeinheiten ausgesetzt.
Sind der Regierung diese Zustände bekannt
Und was gedenkt sie zu tun, um ihnen abzuhelfen
Vizepräsident Löber Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Legationsrat Windel.
(s) Windel, Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat sich unmittelbar nach Eingang der Anfrage an die deutsche Delegation der Grenzfestsetzungskommission in Posen gewandt mit der Bitte, genaue Erkundigungen über die gemeldeten Vorfälle einzuziehen.
Bis zum heutigen Tage ist eine Antwort noch nicht eingegangen.
Wahrscheinlich ist das Ausbleiben derselben auf die schlechten Post- und Telegraphenverbindungen zurückzuführen.
Die Angelegenheit wird weiterhin im Auge behalten und Antwort erteilt werden, sobald die erforderlichen Unterlagen hier eingegangen sind.
Vizepräsident Löbe: Ich rufe auf Anfrage Nr.
753, Frau Dr. Schirmacher (Nr.
2163 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort Frau Abgeordnete Dr. Schirmacher.
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: Fachzeitungen melden die geplante Aufhebung des Lehrerseminars in Marienburg, Westpreußen.
Es ist die älteste Lehrerbildungsanstalt Westpreußens.
Seine Aufhebung erweckt außerordentliche Beunruhigung in Marienburg, da Stadt und Umgebung mit der Anstalt geistig und wirtschaftlich verwachsen sind; die gesamte Bevölkerung wäre geschädigt, den Begabten der Umgegend (und dank der guten Bahnverbindungen ist sie sehr ausgedehnt) wäre die Aufstiegsmöglichkeit genommen, da sie Ausbildung auswärts geldlich nicht bestreiten könnten.
In nationaler Hinsicht wirkt der Plan in diesem bedrohten Abstimmungsgebiet aber geradezu niederschmetternd, da er den Eindruck erweckt, daß das Reich hier abbaut.
Von polnischer Seite wird dies hetzerisch ausgenutzt.
Der angerichtete Schaden kann nur durch bindende Zusage der (6) zuständigen Stellen behoben werden, oaß das Marienburger Lehrerseminar an Ort und Stelle bleibt.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um dies zu erreichen und die durch die preußische Regierung im Abstimmungsgebiet verursachte nationale Schädigung wieder gut zu machen
Vizepräsident Löber Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Nach Mitteilung des preußischen Herrn Ministers für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung, der für die Frage der Erhaltung des Lehrerseminars in Marienburg zuständig ist, ist über die Auflösung dieser Anstalt noch keine Entscheidung getroffen worden.
Vielmehr schweben zurzeit im preußischen Kultusministerium lediglich Erwägungen über die Umgestaltung der Lehrerausbildung, die bisher noch nicht abgeschloffen sind.
Sollten die Reformen zur Durchführung kommen, so werden voraussichtlich alle preußischen Lehrer- und Lehrerinnensemtnare aufgelöst und nach Bedarf zugleich sogenannte deutsche Oberschulen eingerichtet werden.
Zu der Frage, welche Seminare gegebenenfalls für eine Umwandlung in Betracht kommen, kann die preußische Unterrichtsverwaltung noch nicht endgültig Stellung nehmen.
Sre wird aber die Gründe, die auch von verschiedenen Dienststellen in Marienburg für die Erhaltung dieser Lehrerbildungsanstalt geltend gemacht worden sind, eingehend prüfen.
Eine bindende Zusage kann sie selbst bei weitgehendster Rücksichtnahme auf die Verhältnisse im Marienburger Abstimmungsgebiet nicht geben.
Der preußische Herr Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung hat aber ausdrücklich erklärt, daß nach —, der augenblicklichen Lage der Verhältnisse kein Anlaß vor- liegt, die Auflösung des Lehrerseminars in Marienburg zu befürchten.
Vizepräsident Löbe: Ich rufe auf Anfrage Nr.
756, Kunert (Nr.
2173 der Druckfachen).
Zu ihrer Verlesung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, mit Rücksicht auf die sich anbahnenden außerordentlichen wirtschaftlichen und politischen Neugestaltungen im Osten für einen dauernden Frieden mit der rusfischen föderativen Sowjetrepublik einzutreten, um mit möglichster Beschleunigung die Initiative zu ergreifen zur Verwirklichung guter politischer Beziehungen ohne diplomatische Hinterhältigkeit und Geheimniskrämerei
Ist die Reichsregterung ferner bereit, Beziehungen anzuknüpfen zwischen der Deutschen und der Russischen Republik, die die gegenseitige Ergänzung und Förderung des russischen und deutschen Wirtschaftslebens durch Verträge sichern
Vizepräsident Löbe: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichsminister Müller.
Müller, Reichsminister des Äußern: Der ehrenwerte Herr Abgeordnete fragt die Regierung, ob sie ohne diplomatische Hinterhältigkeit die Initiative zur Verwirklichung guter politischer Beziehungen zu Sowjetrußlaüd zu ergreifen bereit sei.
Die Regierung lehnt es ab, aus eine in einem solchen Tone gestellte Frage Antwort zu geben.
643 »Nationalversammlung.
14S.
Sitzung.
Freitag den S. März 1920.
48SV (H-) Vizepräsident Löbe: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist die Regierung bereit, darauf Antwort zu geben, daß sie unbedingt verpflichtet ist, hier im Parlament sachlich Rede und Antwort zu stehen
Ich frage: ist die Regierung mithin entschlossen, ihre frühere, der Sowjetregierung feindselige und dem deutschen und russischen Proletariat schädliche und verfehlte Politik endgültig aufzugeben
Wenn die Regierung der Ansicht war, daß der Friedenszustand mit Rußland noch besteht, wie konnte sich dann die Regierung auf das Baltikumabenteuer, einen herausfordernd kriegerischen Akt, einlassen
Ich frage ferner: ist es der Regierung nicht bekannt, daß durch die deutsche Unterschrift unter den Frieden von Versailles der Friede von Brest-Litowsk für ungültig erklärt und tatsächlich aufgehoben wurde
Ist sie bereit, die in der Hauptfrage angedeuteten Konsequenzen zu ziehen: Abschluß eines neuen, eines gerechten, eines ehrlichen Friedens mit Rußland
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung wird nicht gewünscht; die Anfrage ist erledigt.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
757, Kunert (Nr.
2174 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung Hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung gewillt, auf die Betriebsräte gesetzlich das Recht und die Pflicht zu übertragen, allen Vorkommnissen oder Maßnahmen innerhalb der Betriebe, die sich charak (S) 1 terisieren als Kapitalflucht, Steuerhinterziehung, Kettenhandel, Verschleuderung von Warenwerten bei der Ausfuhr, Preiswucher usw.
mit aller Kraft entgegenzuwirken, um derartige gesetzwidrige und gemeinschädliche Handlungen ganz oder nach Möglichkeit zu verhindern
Vizepräsident Löbe: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Dr. Feig.
Dr. Feig, Geheimer Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reich-regierung: Nachdem das Betriebsrätegesetz soeben erst in Kraft getreten ist, beabsichtigt die Reichsregierung nicht, eine Änderung der Bestimmungen über Rechte und Pflichten der Betriebsräte vorzuschlagen.
Vizepräsident Löbe: Wir kommen zur Anfrage Nr.
758, Kunert (Nr.
2175 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist es der Reichsregierung bekannt, daß in dem Mansfelder Kupferfchieferbau mit seiner Produktion von Kupfer und Silber ein günstiges Objekt für sofortige Inangriffnahme der Sozialisierung vorhanden ist
Ist die Reichsregierung jetzt oder später bereit, darauf hinzuwirken, daß die erforderlichen gesetzgeberischen und wirtschaftlichen Konsequenzen aus der Erkenntnis dieser Tatsache gezogen werden, indem sie schleunigst mit der Sozialisierung beginnt
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung der Anftage hat der Herr Geheimrat Wesfig.
Wessig, Geheimer Regierungsrat im Reichswirt- (0) schastsmtntsterium, Kommissar derReichsregierung: DteBerhältuisfe der Mansfeld'schen Kupferschiefer bauenden Gewerkschaft sind wiederholt von den beteiligten Stellen geprüft worden.
Die Preise und Absatzmöglichkeiten der in dem Bergbau und Hüttenbetrieb erzeugten Metalle Kupfer und Silber werden von den Verhältnissen des Weltmarkts dieser Metalle ausschlaggebend beeinflußt.
In Frtedenszeiten war das Unternehmen daher bei der Gewinnung dieser Metalle kaum in der Lage, eine normale Verzinsung zu erzielen.
Wenn sich diese Verhältnisse auch gegenwärtig erheblich verändert haben, so ist dies im wesentlichen nur auf die Lage unserer Valuta zurückzuführen, und es bleibt außerordentlich ungewiß, wie sich in Zukunft bei der Rückkehr normaler Verhältnisse die Wetlbcwerbsmöglichkeiten des Bergbaues und Hüttenbetriebes gestalten werden.
Schon unter diesem Gesichtspunkt kann das Unternehmen nicht als ein günstiger Gegenstand der Sozialisierung angesehen werden.
Weiter ist jedoch zu beachten, daß die Gewerkschaft neben ihrem Bergbau und Hüttenbetrieb für Kupfer und Silber noch eine Reihe sonstiger Unternehmungen umfaßt, wie beispielsweise die Kupfer- und Messingwerke, einen Ziegeleibetrieb, die Beteiligung an einer Silberwarenfabrik, durch die die Gewerkschaft zur Weiterverarbeitung ihres Feinfilbers im eigenen Betriebe übergegangen ist.
Nur bei einer zusammenfassenden Beurteilung aller dieser Unternehmungen können jedoch die Aussichten und der Wert der Gewerkschaft beurteilt werden.
Es handelt sich somit um ein weit zergliedertes Unternehmen, das neben der Rohproduktton auch die Halb- und Fertigproduktion umfaßt, und das daher für eine Vollsozialisierung gegenwärtig nicht günstig ist.
Vizepräsident Löbe: Wir kommen zur Anfrage Nr.
759, Kunert (Nr.
2176 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, darüber Auskunft zu erteilen, aus welchen Gründen der über Halle und den Saalkreis verhängte verschärfte Belagerungszustand noch immer aufrechterhalten wird; warum ferner die Freigabe der im Regierungsbezirke Halle-Merseburg seit langer Zeit verbotenen oder verstümmelten Presse der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, der stärksten Partei des Bezirkes, bisher nicht erfolgt ist
Wann soll die Freigabe der grundlos unterdrückten Presse und die Aufhebung des seit dem 16.
Januar verhängten Belagerungszustandes erfolgen
Was gedenkt die Reichsregierung zur Herbeiführung normaler Zustände in Kreis und Bezirk und zur beschleunigten Erledigung der Sache zu tun
Vizepräsident Löbe: Zur Beantwortung der Anftage hat das Wort Herr Hauptmann Karmann.
Karmann, Hauptmann, Kommissar der Reichsregierung: Ich habe den Auftrag, folgende Antwort zu erteilen: Uber Halle uud den Saalkreis ist ein verschärfter Belagerungszustand nicht verhängt worden.
Seiner Rede vom Mittwoch über den sogenannten Belagerungszustand und die Zeitungsverbote hat der Reichswehrminister nichts hinzuzusetzen.
Vizepräsident Löbe: Zur Ergänzung der Anftage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
46S1 (4) Kuriert, Abgeordneter: Warum ist die Freigabe der unterdrückten Presse es handelt sich um vier Zeitungen des Regierungsbezirks Halle-Merseburg nicht erheblich früher erfolgt
Wann soll die Aufhebung des gewöhnlichen Belagerungszustandes es ist ja angeblich von einem „verschärften ''nicht die Rede in dem Merseburger Regierungsbezirk, insbesondere in Halle und dem Saalkreise, erfolgen
Vizepräsident Löbe: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Hauptmann Karmann.
Karmann, Hauptmann, Kommissar der Reichsregierung: Ich bin nicht in der Lage, darauf heute zu antworten.
Vizepräsident Löbe: Wir kommen zur Anfrage Nr.
762, Kunert (Nr.
2179 der Drucksachen).
Das Wort zu ihrer Verlesung hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Knnert, Abgeordneter: Seit der Rückkehr der Baltikumtruppen aus Rußland sind mehrere Monate vergangen.
Noch immer befinden sich große Teile dieser Truppenmacht unter Waffen.
Sie verrichten keinen Dienst, bekommen Löhnung, gute Verpflegung und kostenlose Unterkunft nebst Bekleidung.
Sie kosten dem Staat monatlich mehrere Millionen Mark.
Kann es die Regierung verantworten, angesichts der großen Notlage der Republik, daß für solche Zwecke Staatsgelder verausgabt werden, um Leute unter den Waffen zu halten, deren Führer sich den Sturz der Republik und die Wiederaufrichtung der Monarchie zum Ziele gesetzt (2) 1 haben
Was gedenkt die Reichsregierung in der Sache zu tun
Vizepräsident Löbe: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Hauptmann Koch.
Koch, Hauptmann, Kommissar der Reichsregierung: Ich habe den Auftrag, folgende Antwort zu erteilen: Es ist unzutreffend, daß sich noch große Teile der Baltikumtruppen unter Waffen befinden.
Die Entlassung der Baltikumleute ist planmäßig vonstatten gegangen und wird demnächst beendet sein.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Vizepräsident Löbe: Wir kommen zur Anfrage Nr.
763, Kunert (Nr.
2180 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Innerhalb der deutschen Republik so in Berlin-Charlottenburg am 20.
Februar in der Aula des Kaiser-Friedrich-Realgymnasiums haben Haufen uniformierter Leute, amnestierte Meuterer und Deserteure, sowie andere Reaktionäre in Zivilkleidung, geführt von gleichgesinnten Offizieren unter den Klängen des „Deutschland, Deutschland über alles '', des „Heil Dir im Siegerkranz ''und Hochrufen auf Monarchie und Exkaiser durchaus ruhige und anständige Staatsbürger, Männer und Frauen, wüst beschimpft, in bestialischer Art mißhandelt, anderweitig terrorisiert und die Freiheit der öffentlichen Meinungsäußerung schamlos vergewaltigt.
Welche Vorkehrungen gedenkt die Reichs- (vi regierung zu treffen, um künftig derartige Rohheiten zu verhindern
Ist die Reichsregierung bereit, diese Horde von Militärs, die bet ihrem Exzeß vom 20.
Februar den Reichswehrminister für den einzigen anständigen Mann der Regierung erklärte, der nationale Ehre im Leibe habe, die Noske-Ausweise zum Waffentragen besaß und besitzt, sowie auch Waffen führt, zu entwaffnen und den Gerichten zu übergeben
Warum ist die Reichsregierung zur Verhinderung solcher Brutalitäten nicht früher mit den schärfsten Maßregeln vorgegangen
Vizepräsident Löbe: Znr Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Hauptmann Karmann.
Karmann, Hauptmann, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Reichswehrminister läßt erklären, daß er es ablehnt, auf eine in solcher Form gestellte Anfrage eine Antwort zu erteilen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Löbe: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ich frage den Herrn Vertreter der Regierung, ob ihm das bewußt ist, was ich als bekannt bet der ersten Frage vorausgesetzt habe, die ich an den Minister Müller gerichtet habe: Nämlich, Sie haben die amtliche Pflicht, hier zu antworten als Vertreter der republikanischen Regierung innerhalb des Parlaments der deutschen Republik.
Das hängt nicht von Ihnen ab, ob Sie Antwort geben wollen oder nicht.
(Unruhe und Zurufe: Ergänzungsfrage!)
Ich frage also ergänzend weiter ich habe hier keine Behauptungen aufzustellen, ich habe leider nur zu fragen —: ist der Regierung klar, daß es sich am 2.
Februar um einen typischen Fall handelte, da gleiche oder ähnliche Erscheinungen der Brutalität in einer erheblichen Anzahl von preußischen, sächsischen, Württembergischen, bayerischen Städten, sowie in Hamburg usw.
bemerkt worden sind, Vorkommnisse, die teils von unzurechnungsfähigen reaktionären Rohlingen, teils von rückständigen politischen Banditen verübt worden sind, deren Parteizugehörigkeit nicht näher bezeichnet zu werden braucht.
(Zuruf: U. S. P.!
Große Heiterkeit.)
Wie können Sie nur einen so armseligen Witz machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löbe: Eine Aussprache im Rahmen der kleinen Anfragen ist nicht erlaubt!
Kunert »Abgeordneter: Ich verstehe.
Sie (nach rechts) verwechseln in ihrem geistvollen Zuruf rechts und links.
Also ich frage zum letztenwas gedenkt die Regiemng in dieser Situation zu tun
Darauf haben Sie keine Antwort; deshalb verzichte ich vorläufig.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Löbe: Wir kommen zu der Anfrage Nr.
765, Laverrenz (Nr.
2182 der Drucksachen).
1 Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz, Abgeordneter: 1.
In den Kreisen der durch den Krieg geschädigten Kolonialdeutschen, von denen viele ihr gesamtes Hab und Gut in den Schutzgebieten verloren haben, wird lebhafte Klage darüber geführt, daß Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
4 SSS (Laverrcnz, Abgeordneter.)
M die Gewährung von Beihilfen für Kriegsschäd eu trotz der im Reichs-Gesetzblatt 1920 Nr.
11 unter dem 15.
Januar dieses Jahres veröffentlichten Richtlinien für die Gewährung von Vorschüssen, Beihilfen und Unterstützungen noch immer auf erhebliche Schwierigkeiten stößt.
Da nach den genannten Richtlinien bei der Berechnung des erlittenen Schadens der Friedenswert zugrunde gelegt werden soll, andererseits aber die Kaufkraft des Geldes von Woche zu Woche finkt, so verringert sich der tatsächliche Wert der zur Auszahlung kommenden Beihilfen mit jedem Tage, um den sich die Erledigung der Schadensanmeldungen verzögert.
Sind diese Verhältnisse der Reichsregierung bekannt
Durch welche Maßnahmen gedenkt sie eine möglichste Beschleunigung des Endschädigungsverfahrens sicherzustellen
Wird insbesondere dafür Sorge getragen werden, daß die zur Entscheidung über die Entschädigungsanträge vorgegesehenenSpruchkommisstonenalsbald ihre Tätigkeit aufnehmen
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Geheimrat Dr. Brill.
Dr. Brill, Geheimer Regierungsrat im Reichskolonialministertum, Kommissar der Reichsregierung: Die RichtlinienfiirdieGewährungvonVorschüffen, Beihilfen und Unterstützungen für Schäden in den deutschen Schutzgebieten aus Anlaß des Krieges sind am 15.
Januar erlassen worden.
Die Beisitzer der danach zu bildenden Spruchkommissionen waren vom Leiter der Entschädigungsstelle auf Grund von Vorschlagslisten zu bestimmen, die ihm vom Reichsverbande der Kolonialdeutschen eingereicht,.
wurden.
Dieser mußte zur Aufstellung der Listen mit seinen Ortsgruppen in Verbindung treten.
So vergingen trotz aller Beschleunigung einige Wochen, bis die Listen dem Leiter der Entschädigungsstelle nach und nach vorgelegt werden konnten.
Die Anfrage der Vorgeschlagenen über ihre Bereitschaft zur Annahme der Berufung und sodann die Berufung selbst sind unverzüglich erfolgt.
Von den 11 vorgesehenen Spruchkommissionen sind zu Ende des letzten und zu Beginn dieses Monats in Berlin 7, in Bremen und Stuttgart je 1 Spruchkommission errichtet worden.
Die Errichtung der beiden für Hamburg bestimmten Kommissionen scheiterte bisher trotz persönlicher Vorstellungen in Hamburg an der Unmöglichkeit, Geschäftsräume vor dem 1.
April d. Js.
in Hamburg zu erhalten.
Die Bemühungen, solche Räume noch vorher ausfindig zu machen, werden fortgesetzt.
Die übrigen Spruchkommissionen haben ihre Tätigkeit sofort aufgenommen und mit der Spruchtätigkeit in den entscheidungsreifen Fällen begonnen.
Solche Fälle liegen, da bei der seitherigen Gewähmng von Darlehen zum Teil bereits eingehende Vorerhebungen stattgefunden haben, in größerer Anzahl vor.
Im übrigen werden die Ermittelungen, die meist durch das Einholen von Zeugenerklärungen erfolgen und daher eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen, nach Möglichkeit beschleunigt.
Auch ist Vorsorge getroffen, daß in nicht völlig spruchreifen Fällen durch Teilentscheidungen den Geschädigten möglichst rasch Gelder zugeführt werden.
Vizepräsident Löbe: Die Anfrage Nr.
767 wird auf Wunsch des Anfragenden zur nächsten Sitzung mit gleicher Tagesordnung zurückgestellt.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
769, Siehr, Bartschat (Nr.
2186 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Siehr.
Siehe, Abgeordneter: 1 (6) DieBerkehrsverhSltnissezwischenOstpreuße« und dem Reiche sind entgegen den Bestimmungen des Frtedensvertrags zurzeit völlig unerträgliche.
Der Schnellzugverkehr auf den beiden großen Linien Dirschau—Konitz—Berlin und Insterburg— Thorn—Posen—Berlin ist völlig unterbunden.
Der einzige Schnellzug zwischen Ostpreußen und dem Reiche muß über Dirschau—DanzigStettin nach Berlin umgeleitet werden.
Die Reisenden werden geradezu unerhörten Schikanen unterworfen.
Der am 24.
Februar abends von Königsberg abgehende Zug wurde um IV
Uhr nachts in Neustadt durch polnisches Militär revidiert.
In schroffstem Tone wurde den Reisenden erklärt, daß jeder, der nicht einen mit polnischem Visum versehenen Paß besitze, sofort den Zug zu verlassen hätte.
(Hört!
Hört!)
Der polnische Soldat, der die Revision ausführte, gab dabei zu verstehen, daß er für ein Trinkgeld von 100 Mark auf die Vorlegung des visierten Passes verzichten würde, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
begnügte sich aber dann mit 50 Mark pro Person.
Etwa 140 Mitreisende, meist Frauen und Kinder, die dieses Bestechungsgeld nicht zahlen konnten oder wollten, mußten den Zug verlassen, gleichgültig, ob sie im Besitze von Geld zur Rückreise waren oder nicht.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Ähnliche Vorgänge spielten sich in dem am 25.
Februar abends von Königsberg abgegangenen Zuge ab.
Über die Notwendigkeit eines polnisch visierten l »!
Passes war bisher in Ostpreußen nichts bekannt.
Eine für die Ausstellung eines Visums zuständige Stelle besteht in Ostpreußen nicht.
Sind der Reichsregierung diese unerträglichen Zustände bekannt, und was gedenkt sie gegen diese flagranten Verletzungen des Friedensvertrags zu tun
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Legationsrat Windel.
Windel, Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: In Ergänzung der in der Sitzung der Nationalversammlung vom 2. d. Mts.
gegebenen Antwort auf die Ansrage Nr.
748 des Herrn Abgeordneten Bärecke über den Verkehr mit Ostpreußen kann noch folgendes mitgeteilt werden: Im Verlauf der zurzeit in Warschau geführten Verhandlungen hat die polnische Regierung zugesagt, den Personenverkehr bei Schneidemühl und Deutsch-Eylau zu eröffnen.
Für die Visierung der Paffe soll alsbald ein polnischer Verbindungsoffizier nach Königsberg beordert und in nächster Zeit dort ein polnisches Konsulat eingerichtet werden; bis dahin kann die Visierung in Marienwerder und Allenstein erfolgen.
Hierzu ist noch zu bemerken, daß die deutsche Regierung an dem Standpunkt festhält, daß die von polnischer Seite erfolgten Erschwerungen im Paßverkehr mit den Bestimmungen des Frtedensvertrages über den ungehinderten Durchgangsverkehr zwischen Ostpreußen und dem übrigen Reiche nicht vereinbar sind.
Die Verhandlungen in Warschau über diese Frage sowie über die andern Fragen des Durchgangsverkehrs dauern noch an.
Bei diesen Verhandlungen ist für die Wahrnehmung der besonders getroffenen Interessen der Stadt Königsberg dadurch Sorge getragen, daß Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920., 11MÜS (Windel, Kommissar der Reichsregierung.)
() Vertreter der Königsberger Finanz- und Eisenbahnverwaltungen teilnahmen, ferner wird der Syndikus der Handelskammer in Königsberg als Vertreter der dortigen Wirtschaftskreise hinzugezogen werden.
Das in der vorliegenden Anfrage mitgeteilte Material ist der deutschen Delegation in Warschau alsbald zur Verwertung mitgeteilt worden.
Vizepräsident Löbe: Wir kommen zu der Anfrage Nr.
770, Dr. Költzsch und Genossen (Nr.
2187 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Költzsch.
Dr. Költzsch, Abgeordneter: Anfang Februar wurde in der Presse berichtet, daß das dem Reichsfiskus gehörige Feuerwerkslaboratorium in Radeberg i. Sa.
für 18 Millionen Mark an Privatunternehmen verkauft worden sei.
Diese Mitteilung erregte berechtigtes Aufsehen, weil der Kaufpreis in gar keinem Verhältnis zum wirklichen Werte stand, da allein das Gebäude 1140000 Quadratmeter umfaßt und für den Bau der Gebäude 19 Millionen Mark aufgewendet worden sind.
Mitte Februar wurde der Wortlaut des zwischen: dem Reiche einerseits und dem Sachsenwerke in Niedersedlitz und einer thüringischen und einer Neuköllner Firma andererseits abgeschlofsenen Kaufvertrags veröffentlicht.
Aus ihm geht die geradezu unglaublich anmutende Tatsache Hervar, daß das von Sachverständigen auf 50 Millionen Mark geschätzte Wertobjekt für 1500000 Mark verkauft worden ist.
Ist die Regierung bereit, schleunigste und gründlichste Aufklärung des Falles zu geben
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Dehne.
vr.
Dehne, Ministerialdirektor im Reichsschatzministerium: Auf Grund von Verhandlungen zwischen der Reichsregierung und dem sächsischen Gesamtministerium sind der sächsischen Regierung im Herbst 1919 die Vorverhandlungen für eine Verwertung der ehemaligen sächsischen Heeresbetriebe übertragen worden.
Daraufhin hat die sächsische Regierung ein Ausschreiben erlassen und die gesamte Industrie zu einem Angebot aufgefordert.
Auf das Feuerwerkslaboratorium Radeberg sind 12 Angebote abgegeben worden.
Das für das Reich vorteilhafteste Gebot, das einzige, welches eine Fortführung des Betriebes unter Übernahme der Arbeiterschaft sicherte, ergab zunächst für den gesamten Betrieb einschließlich sämtlicher darauf liegender Materialien einen so geringen Erlös, daß es als finanziell unzureichend vom Reichsschatzministerium abgelehnt werden mußte.
Erst auf Grund von erneuten Angeboten der Industrie gelang es nach langen Verhandlungen, für das Reich einen Preis zu erzielen, welcher das frühere Höchstgebot um viele Millionen überstieg.
Insgesamt ist für die Anlage Radeberg mit den dort vorhandenen Einrichtungen und Materialien ein Betrag von zirka 47 Millionen Mark erlöst worden.
Dabei sind auf Grund des mit dem Sachsenwerk Dresden und seinen Konsorten abgeschlossenen Vertrages zirka 18 Millionen Mark erzielt, während die Verwertung von Materialien, Einrichtungen, Maschinen usw.
die vom Verkauf ausgenommen wurden, zirka 29 Millionen Mark einbrachte.
Das Konsortium mußte sich ferner verpflichten, 800 Arbeiter in dem Radeberger Betriebe mindestens zwei Jahre zu beschäftigen und bei Nichterfüllung dieser Verpflichtung 2 Millionen Mar!
als Konventionalstrafe zu bezahlen.
Dieses Ergebnis muß als ein günstiges angesehen (0) werden.
Wenn Sachverständige den Wert des Feuerwerkslaboratoriums Radeberg auf etwa 50 Millionen Mark geschätzt haben sollten, so kann sich dies nur auf die Gesamtanlage einschließlich der dort vorhandenen Materialien beziehen.
Bei der Bewertung der Anlage ist zu berücksichtigen, daß es sich um Kriegsbauten handelt, me ohne Rücksicht auf die Kosten für bestimmte Kriegszwecke, hauptsächlich die Zünderherstellung, errichtet wurden.
Diese Bauten waren einerseits sehr teuer, andererseits ist ihre Umstellung in einen Friedensbetrieb äußerst schwierig und erfordert große Mittel.
Die Anlagen find auf Felsen gebaut, so daß Erweiterungen nur unter kostspieligen Sprengungen möglich sind.
Die Gebäude liegen sämtlich von einander weit entfernt.
Zum Teil sind sie wegen der Explosionsgefahr mit starken betonierten Schutzwänoen umgeben, deren Anlage große Mittel erfordert hat, die jedoch für das Privatunternehmen nur hinderlich sind und nur mit großen Mühen und Kosten wieder entfernt werden können.
Die Kesselanlage und die oberirdisch geführte kilometerlange Dampfleitung sind außerordentlich ungünstig angelegt.
Hinzu kommt, daß wertvolle Maschinen, unter anderem die Dampfturbinen, eine große Anzahl von Automaten sowie die Bronze- und AlumtniumgießereiEinrichtung vom Verkaufe ausgenommen sind.
Vor allem aber ist bei der Beurteilung des Preises zu berücksichtigen, daß die Käufer die Verpflichtung übernommen haben, auch während der zeitraubenden und kostspieligen Umstellung des Werkes auf den geplantm Friedensbetrieb 800 Arbeiter fortlaufend zu beschäftigen.
Eine rücksichtslose Ausschlachtung des Betriebes, die möglicherweise einen etwas höheren Erlös ergeben hätte, würde zur Folge gehabt haben, daß die gesamte Arbeiterschaft des Betriebes einschließlich einer erheblichen Zahl von Kriegsbeschädigten der Erwerbslosen-Unterstützung anheimgefallen wäre.
Da die Arbeitslosigkeit in Sachsen (v) bedeutend größer ist als im übrigen Reich, mußte dies schon aus rein politischen Gründen möglichst vermieden werden.
Nachdem es gelungen war, das Angebot der Privatindustrie auf eine finanziell annehmbare Höhe zu bringen, hatte die Reichsregierung um so weniger Anlaß, das sächsische Ersuchen um Abschluß des Vertrages abzulehnm, als die Aufrechterhaltung des Betriebes dem Reiche täglich außerordentliche Kosten verursachte und die Zuschüsse bereits in die Millionen gingen.
Vizepräsident Löbe: Zur Ergänzung der Anfrage hat das LVort der Herr Abgeordnete Dr. Költzsch.
Dr. Költzsch, Abgeordneter: Kann und will die Regierung bestreiten, daß der Kaufvertrag zwischen dem Reich einerseits und dem Sachsenwerke andererseits, der auf dem Amtsgericht Radeberg liegt, in § 1 diesen Inhalt hat: Das Konsortium erwirbt die gesamten Grundstücke und Gebäude des Feuerwerkslaboratoriums Radeberg mit allem Zubehör, einschließlich Maschinen, Werkzeugen, Fabrik- und Bureauinventar usw.
d. h. die gesamte Anlage, wie sie steht und liegt.
Die Käufer übernehmen etwaige auf dem Grundstücke ruhenden, dinglichen Lasten.
Von dem Verkauf find ausgeschlossen: und nun werden eine Anzahl von Maschinen Md Geräten aufgeführt, unter 7. allerdings „sämtliche in Z 2 nicht als verkauft aufgeführten Metallbestände und so« tige Rollstoffe '', und dann heißt es weiter: Der Kaufpreis für das vorstehend beschriebene Objekt beträgt 1500 000 Mark (in Buchstabe«: eine Million fünfhunderttaufend Mark), die bet der Auflassung zahlbar sind.
Nationalversammlung.
149: Ätzung.
Freitag den 5.
März 1 S20.
(vr.
Költzsch, Abgeordneter.)
L) Kann und will die Regierung bestreiten »daß denn doch ein Zwiespalt klafft zwischen den Festsetzungen dieses Vertrages und der Summe von 47 Millionen, die vorhin genannt worden ist
Und kann und will die Regierung zugeben, daß diese weiteren Millionen über die 1 500 000 Mark hinaus nur dadurch erlöst worden sind, daß die Rohbestände verkauft worden sind, also eine ungeheure Menge von Kupfer, Messing usw.

Und ist bet dem allem der Regierung noch bekannt, daß der Preis für Kupfer, Messing, Zink usw.
heute etwa doppelt so hoch steht, als er beim Abschluß des Verkaufs Ende Dezember 1919 zwischen Verkäufer und Käufer stipuliert worden ist
Präsident r Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort der Herr Ministerialdirektor vr.
Dehne.
vr.
Dehne, Ministerialdirektor im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Regierung kann und will nicht bestreiten, daß das, was der Herr Abgeordnete vorgelesen hat, ein Paragraph aus dem abgeschlossenen Vertrage ist.
Die 'Regierung ist aber der Meinung, daß durch diesen Vertrag das nachgewiesen wird, was ich vorgetragen habe, daß nämlich außer dem Grund und Boden viele Maschinen und sehr viele andere wertvolle Objekte nicht an das Konsortium verkauft sind, sondern anderweitig verwertet worden sind.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen vom 18.
Dezember 'ISIS (Nr.
2161, 2274 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
2309 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Düringer.
vr.
Düringer, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich werden den vorliegenden Gesetzentwurf ablehnen.
Das Gefühl tiefer Trauer und tiefen Schmerzes angesichts des vorliegenden Entwurfs, dem gestern verschiedene Redner aus dem Hause Ausdruck gegeben haben und das aus der Erklärung des Zentrumsabgeordneten hervorgeht, ist Wohl uns allen gemeinsam.
Wir legen aber Wert darauf, sowohl in diesem hohen Hause als außerhalb desselben die Gründe darzulegen, die uns zu einem von dem voraussichtlichen Votum der Mehrheitsparteien abweichenden Votum geführt haben.
Als wir dem Gesetz vom 13.
Dezember 1919 zustimmten, geschah es in der Erwartung, daß unsere früheren Feinde im Falle eines unter ihrer Kontrolle stattfindenden gerichtlichen Verfahrens vor dem Reichsgericht auf das Äuslieferungsbegehren Verzicht leisten würden.
Wir wollten uns nicht schützend vor die Kriegsverbrecher stellen, Wir verlangten einen mit den höchsten Garantien, mit der höchsten Autorität ausgestalteten Strafgerichtshos und ein dementsprechend gestaltetes Verfahren, in dem wir den Verletzten und ihren Angehörigen sogar das Recht einräumten, als Nebenkläger aufzutreten.
Damit glauben wir aber, an die äußerste Grenze des Erträglichen gegangen zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Run hat aber die Entente auch im Falle eines Gerichtsverfahrens vor dem höchsten deutschen Gerichtshof, auch im Falle einer Verurteilung durch diesen höchsten deutschen Gerichtshof nicht im geringsten auf das Auslieferungs- (o) begehren verzichtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Optimismus, dem gestern verschiedene Redner, insbesondere der sozialdemokratische Redner und der Sprecher der demokratischen Partei, Ausdruck gegeben haben, vermögen meine politischen Freunde und ich nicht zu teilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Angesichts des blinden fanatischen Haffes, der insbesondere für die französische Politik charakteristisch ist, erscheint uns ein solcher Optimismus schlecht angebracht, und angesichts der Erfahrungen, die wir mit den berühmten 14 Punkten Wilsons, die wir mit den Waffenstillstands- und den Friedensbedingungen gemacht haben, ist es notwendig, daß wir, so schwer es uns fällt und so sehr dies unserem Empfinden, unseren Hoffnungen und unserem Gerechtigkeitsgefühl widerstreitet, uns doch immer auf das Allerschlimmste gefaßt machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gestern gesagt worden, daß die Gestattung der Aburteilung der sogenannten Kriegsverbrecher vor den deutschen Gerichten ein großer Erfolg der derzeitigen Regierung sei.
Der sozialdemokratische Redner hat sogar behauptet, es sei ein großer Erfolg der republikanischen Staatsreform.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ein Erfolg läge, wie gesagt, nur dann vor, wenn die Entente gegen die Aburteilung vor dem deutschen Gericht auf die Auslieferung verzichtet hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber selbst angenommen einmal, es wäre ein Erfolg, so haben wir ihn nicht der Regierung zu verdanken, sondern der einmütigen und unerschütterlichen Haltung des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dementsprechend hat auch gestern der Herr Reichsminister der Justiz seinem Dank an das Volk Ausdruck gegeben, (v) und ich kann nicht anders annehmen, als daß er hierbei als Vertreter der Regierung, nicht als Volksvertreter gesprochen hat.
So haben wir also, wenn wirklich ein Erfolg vorläge, was aber erst die Zukunft erweisen kann, diesen Erfolg höchstens uns selbst zu verdanken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei gestatten Sie mir aber noch, auf einen Gesichtspunkt hinzuweisen, den gerade ich als früheres langjähriges Mitglied des Reichsgerichts wohl hervorheben darf.
Das Vertrauen zu der deutschen Rechtsprechung, das Ansehen, das speziell der höchste deutsche Gerichtshof in Leipzig auch im Auslande genießt, hat für die Entschließung unserer früheren Feinde zweifelsohne einen nicht ganz zu unterschätzenden Faktor gebildet.
Der Herr Abgeordnete Seger hat zwar gestern bezweifelt, daß das deutsche Reichsgericht im Auslande ein besonderes Ansehen genieße, und hat erklärt, daß er den Beweis dafür vermisse.
Ich darf mich hierbei aber vielleicht einmal auf meine eigenen Erfahrungen berufen.
Ich habe im Januar 1910 England besucht und bei diesem Anlaß auch den Kongreß der International Law Association in London mitgemacht.
Da damals gerade in Deutschland unsere Justiz heftigen Angriffen ausgesetzt war und uns die englische Justiz, namentlich das englische Einzelrichtertum als Vorbild vorgehalten wurde, so habe ich bei meiner damaligen Reise es besonders darauf abgelegt, mich über die Auffassung maßgebender englischer Juristen und Kenner sowohl des englischen als des deutschen Rechtes und Verfahrens zu orientieren.
Ich habe mit sehr vielen hochgestellten englischen Richtern, Juristen und Lehrern des Rechtes über diesen Gegenstand gesprochen, und ich habe überall eine große Anerkennung für die deutsche Justiz gefunden und speziell reiches Lob für die Rechtsprechung des Oberlandesgerichts in Hamburg und auch die des Reichsgerichts, die Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
4695 (Dr. Düringer, Abgeordneter.)
(L.) den Engländern teilweise sehr gut bekannt war.
Und zwar geschah dies nicht etwa unter dem Einfluß der Liebenswürdigkeit des Gastgebers, die ja in England mustergültig ist, es geschah auch nicht in einer wohlfeilen Kongreßstimmung, sondern dieses Urteil wurde auf Grund ernsthafter sachlicher und sachverständiger Beurteilung abgegeben.
Nun, meine verehrten Damen und Herren, geben wir aber mit dem vorliegenden Gesetzentwurf auch das Ansehen unserer Justiz in gewissem Maße preis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein rechtskräftiges deutsches Urteil soll nichts mehr gelten, wenn die Entente die Bestrafung des Freigesprochenen oder die strengere Verurteilung des bereits Verurteilten verlangt.
Das einfache Verlangen der Entente soll als Wiederaufnahmegrund gelten.
Unser gestern gestellter Antrag verlangte die Aufrechterhaltung der Rechtskraft wenigstens im Prinzip.
In außerordentlicher Erweiterung der jetzt schon bestehenden Möglichkeiten, auch ein rechtskräftiges Urteil nachträglich anzufechten, gelangten wir dazu.
daß ein neues Verfahren gegen Kriegsverbrecher, die bereits im Inland abgeurteilt, und zwar entweder verurteilt oder freigesprochen sind, doch nur auf Grund neuen Materials, neuer Tatsachen oder Beweise sollte stattfinden können.
Das ist eigentlich, wie mein verehrter Kollege Warmuth bereits gestern hervorgehoben hat, gar nichts anderes, als was schon in dem Schreiben des Freiherrn v. Lersner vom 25.
Januar zum Ausdruck kam, welcher dort ebenfalls auf das von der Entente zu beschaffende Material hinwies.
Die Annahme unseres Antrages oder die Aufnahme ähnlicher Rechtsgarantien hätte vielleicht die Brücke bilden können, auf die wir hätten treten und auf der wir hätten versuchen können, uns mit diesem Gesetz abzufinden.
Jetzt müssen wir sehen, wie das Ansehen unserer Justiz preisgegeben wird, und (u) überdies wahrscheinlich ganz überflüssigerweise.
Wenn das rechtskräftige Urteil nichts mehr gilt, dann wird der Justiz das Rückgrat gebrochen, llnstitls, sunctamontull, 1 Gerechtigkeit ist die Grundlage aller Herrschaft, dieser Satz gilt nicht nur für Monarchien, dieser Satz gilt in gleichem Maße auch für Republiken.
Wenn das rechtskräftige Urteil nichts mehr gilt, dann geben wir das Fundament preis, auf das sich der Rechtsstaat aufbaut.
Unsere früheren Feinde wissen, daß wir ein Rechtsstaat sind, und sie selbst haben das größte Interesse daran, daß wir ein Rechtsstaat bleiben.
(Zustimmung rechts.)
Ich habe schon im Ausschuß erklärt, daß ich eine Begründung zu dem Gesetzentwurf schwer vermisse, eine Begründung namentlich in der Richtung, daß uns dargelegt wird, welche und wie viele rechtskräftige Urteile denn überhaupt hier iu Frage kommen, wieviel Verurteilungen.
wieviel Freisprechungen von auf der Liste stehenden Personen tatsächlich erfolgt sind.
Man konnte doch, nachdem man die Namen wußte, nachdem die Namen veröffentlicht waren, sofort, eventuell durch Anfrage bei den Beteiligten selbst, feststellen, ob gegen sie schon ein Verfahren bet deutschen Gerichten anhängig war und mit welchem Erfolge.
Die Regierung hat es aber meines Erachtens versäumt, sich und uns dieses Material zu verschaffen.
Die Regierung hat uns auch in keiner Weise dargetan, daß eine unserem Antrage entsprechende Änderung des Gesetzes bei unseren früheren Feinden auf Widerstand gestoßen wäre, zumal wir uns doch schon in der Note vom 25.
Januar, wie ich schon vorhin erwähnt habe, auf das Material der Entente berufen haben.
Bequemer war es allerdings, sich in allem zu unterwerfen, was man bei den Mehrheitsparteien der Nationalversammlung durchzusetzen hoffte.
Aber ich frage: Entspricht dies der Aufgabe der Regierung
Nationalversammlung.
19191920.
149.
Sitzung.
Kann sie behaupten, daß sie alle Möglichkeiten erschöpft (0) hat
Sie hat an die von uns beantragten eigentlich selbsterständlichen Garatien offenbar gar nicht gedacht.
Und wie steht es mit den wegen angeblicher Kriegsverbrechen in Feindesland zurückgehaltenen Gefangenen
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie steht es mit den im besetzten Gebiete Verhafteten
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch hierüber haben wir keinen Aufschluß erhalten.
Der Vertreter des Auswärtigen Amts hat zu der Vorlage hier nicht einmal das Wort ergriffen.
Das Gesetz wurde als ein rein juristisches behandelt, während es ein hochpolitisches ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um so mehr wäre es nun meines Erachtens Aufgabe der Nationalversammlung gewesen, ihrerseits einzugreifen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber die Interessen der Nationalversammlung liegen meines Erachtens viel zu viel auf rein politischem Gebiet.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Rufe bei den Mehrheitsparteien: Wozu dann diese Rede )
Man fragt viel zu viel: Was nützt, was schadet meiner Partei
Wenn es irgendeine Frage gibt, in der die Partei als solche keine Rolle spielen sollte, so ist es die vorliegende!
(Lebhafte Rufe bei den Mehrheitsparteien: Sehr richtig!)
Und wenn je, so hat in dieser Frage jeder einzelne meines Erachtens nach dem Grundsätze zu handeln: Das Vaterland, nicht die Partei!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine verehten Damen und Herren!
Es gehört zu den grausamsten Bestimmungen des Frtedensvertrages, daß wir nicht nur mit dem Verlust blühender Länder, mit (v) dem Verlust zukunftsreicher Kolonien, mit beispiellosen materiellen Kriegsopfern büßen sollen, sondern daß wir durch den Frieden auch unserer Überzeugung, unserer Ehre, unserer Wahrheitsliebe, unseres Gerechtigkeitsgefühls beraubt werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir mußten die alleinige Kriegsschuld anerkennen, die wir innerlich nie und nimmer anerkennen werden!
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, man kann die Wahrheit nicht mit Waffen totschlagen, man kann sie auch nicht durch Vertragsparagraphen erwürgen.
Man kann die Wahrheit ans Kreuz schlagen und kann sie begraben.
Aber sie wird wieder auferstehen.
Und auf diese Auferstehung hoffen auch wir!
(Bravo!
rechts.)
Der vorliegende Gesetzentwurf, meine verehrten Damen und Herren, ist für uns in gewissem Sinne ein Wechsel auf die Zukunft, ausgestellt von unseren Feinden und abgestellt auf unser Wohlverhalten.
Aber nach den Erfahrungen, die wir mit dem Friedensvertrag und den uns damals vorher gegebenen Versprechungen und Zusicherungen gemacht haben, können wir nicht erwarten, daß dieser Wechsel von unseren früheren Feinden richtig eingelöst wird.
Der moralische Kredit unserer früheren Feinde hat bei uns allzusehr Einbuße erlitten.
Wir haben nach jenen Erfahrungen das Vertrauen sowohl in ihre Gerechtigkeit als in ihre Menschlichkeit verloren.
Aus diesen Gründen sehen wir uns genötigt, das Gesetz abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsjustizmtnister.
644 4696 Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
(x) 1 Schiffer, Reichsjustizminister: Der Herr Abgeordnete vr.
Düringer hat eine Auskunft darüber vermißt, in wieviel Fällen bis jetzt ein Berfahren gegen Personen »die in der Liste aufgeführt sind, eingeleitet ist, und mit welchem Ergebnis das Verfahren geendet hat.
Ich glaube, ein Blick in die Liste selbst hätte den Herrn Abgeordneten vr.
Düringer davon überzeugen müssen, daß fein Verlangen zurzeit noch praktisch unausführbar ist.
Wir haben ja gerade bemängelt, daß die Liste in der Bezeichnung der Personen so außerordentlich ungenau und so oberflächlich ist, daß bet einer großen Anzahl von Personen noch gar nicht einmal feststellbar ist, wer diese Personen find, wo sie sich befinden, an wen man sich zu wenden hat.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteten.)
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Düringer dürfte es auch nicht entgangen sein, daß der Herr Oberreichsanwalt eine öffentliche Aufforderung erlassen hat an diejenigen, die etwa in der Liste aufgeführt sind, mit der Bitte, ihm ihre Adresse anzugeben.
(Unruhe rechts.
Zuruf: Unglaublich!)
Das ist nicht unglaublich, sondern das ist eine ehrliche Ausführung dessen, was wir versprochen haben.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Nein, es ist die Wicht, das zu tun, was auch unsere Generäle verlangen, nämlich sich möglichst bald dem Reichsgericht zu stellen.
Wenn Herr v. Graefe anderer Ansicht ist als die Herren Generäle (Abgeordneter v. Graefe-.
Ich verbitte mir diese Unterstellung!)
Sie haben sich gar nichts zu verbitten; ich halte mich lediglich an das, was hier gesprochen worden ist.
(Große Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)


Präsident: Wenn die Herrschaften die Zurufe bleiben ließen, dann brauchten sie sich auch nicht über eventuelle Unterstellungen zu beklagen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Schiffer, Reichsjustizminister: Also, meine Herren, die Sache liegt doch ganz einfach so: wenn das Gesetz den Oberreichsanwalt verpflichtet und das ist unser deutsches Recht —, die Schuldigen und Verdächtigen vor sein Forum zu ziehen, so müssen dazu die Mittel und Wege gegeben werden.
Wenn hier, nach meiner Meinung mit vollem Recht, die zu Unrecht Beschuldigten das Bestreben haben, möglichst bald eine Reinigung ihres guten Namens herbeizuführen, so ist es ebenso selbstverständlich, daß sie die Hand dazu bieten und sich nicht erst die Polizei auf die Fährte setzen lassen, sondern sich selbst zur Verfügung stellen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Dementsprechend haben im wohlverstandenen eigenen Interesse für ihre eigene Ehre die Generäle gesagt: wir wünschen, daß möglichst bald der Spruch des Reichsgerichts herbeigeführt wird.
Er kann natürlich nur herbeigeführt werden, wenn man die Namen und Adressen weiß.
Das ist ein Verlangen, an dem nichts zu tadeln ist.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Düringer erklärt, diesem Gesetz sei ein spezifisch juristischer Charakter gegeben worden, während es tatsächlich ein hochpolitisches sei.
Ich verweise darauf, daß ich in letzterer Hinsicht gestern genau dasselbe gesagt habe.
Es ist mir also gar nicht eingefallen, etwa den politischen Charakter des Gesetzes und des Stammgesetzes vom 18.
Januar zu leugnen.
Im Gegenteil, ich habe sogar hervorgehoben, daß es sich um kein bloß juristisches Gesetz handell, sondern um ein Gesetz, das politische Ziele, aber in der Form und auf dem Boden unserer Rechtsprechung, erreicht.
Das halte ich aber für einen ganz außerordentlichen Fortschritt, der (o darin besteht, daß wir die Entwicklung dieser Dinge auf den Boden des Rechts und in die Hände des Reichsgerichts gelegt haben.
Ich habe also nicht den politischen Charakter der Dinge irgendwie verschleiert oder bemäntelt, sondern habe die Politik auf ein Gebiet gebracht, wo wir unserer absolut sicher find, weil wir auf dem Boden des Rechts unsere Ziele auch wirklich zu erreichen glauben dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Düringer hat weiterhin gesagt, es hätte sich vielleicht für ihn und seine Fraktion eine Brücke geboten, dieses Gesetz anzunehmen, wenn der Antrag, der von seiner Partei gestern gestellt wurde, angenommen worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stelle das mit Befriedigung fest, weil ich auch in diesem Zuruf die Bestätigung des ernsten Willens sehe, den Schwierigkeiten gerecht zu werden, die wir alle empfinden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Welches war nun der Antrag, der gestern gestellt worden ist
Es war ein Antrag, das Wiederaufnahmeverfahren zuungunsten des Angeklagten nicht in dem weiteren Rahmen, wie ihn die Vorlage hat, sondern in engerem Rahmen, wie der Antrag Warmuth wollte, vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Düringer hat erklärt, nachdem dieser Antrag abgelehnt worden sei, könnten seine Freunde die von ihm selbst bezeichnete Brücke deshalb nicht betreten, weil nunmehr die Majestät, die Hoheit unseres Rechts zerbrochen sei, da rechtskräftige Urteile beseitigt werden könnten.
Meine Herren, hier klafft ein Widerspruch; denn auch der Antrag Warmuth wollte ja rechtskräftige Urteile beseitigen.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
1 Es handelt sich nur noch um eine Quantitäts- um eine Maßfrage.
(Zurufe rechts.)
—Der Herr Abgeordnete Warmuth bestätigt mir das in loyaler Weise.
(Erneute Zurufe rechts.)
Es handelt sich hier um eine Maßnahme, von der ich verstehe, daß man darüber sehr verschiedener Meinung sein kann.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—Herr Abgeordneter Schultz hat ganz recht: Die Aufhebung rechtskräftiger Urteile ist sogar bereits in unserem gegenwärtigen Recht vorgesehen.
Das ist es eben!
Und der Herr Abgeordnete Warmuth wollte doch sogar noch eine Erweiterung dieses gegenwärtigen Rechts zugestehen.
Das, was uns hier zugemutet wird, ist ein erhebliches Mehr; aber man kann bei dieser Sachlage nicht ganz allgemein sagen, daß nun, weil rechtskräftige Urteile aufgehoben werden können, unser Recht überhaupt nicht mehr als selbständig angesehen werden könnte.
(Zurufe rechts.)
—Gewiß es ist eine Differenz vorhanden, doch ich wiederhole: die Differenz zwischen unseren Anschauungen ist nur eine Differenz des Maßes, und ich bin der Anschauung, daß diese ganze Differenz nicht ausreicht, um die Stellung einer Partei zu diesem wichtigen Gesetz entscheidend und ausschlaggebend zu beeinflussen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich will aus die Sache selbst nicht zurückkommen; ich will nicht darauf Hinweisen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Warmuth unter Umständen das hat ja auch derHerrAbgeordnete vr.
Kahl zutreffend ausgeführt in die allerschwierigsten Situationen führen kann, nämlich daß, wenn ein Strafbestand erst einmal geprüft worden Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1 S20.
4697 (Schiffer, Reichsjustizminister.)
(L) ist, und ein Urteil sich als absolut unhaltbar erwiesen hat, wir dann angesichts der ganzen Welt aus formalen Gründen ein falsches Urteil aufrecht erhalten müßten: (sehr richtig!
bei den Mehrhettsparteien) daß, wenn sich zeigen würde, daß ein Freispruch geradezu dem Recht ins Gesicht schlägt und das kommt doch vor, es gibt Rechtsirrtümer, es gibt auch Verkennung der Tatsachen usw.
—, wir dann die Achseln zucken müßten und damit den scheinbar berechtigten Vorwurf der Welt gegen uns gelten lassen müßten: ihr macht doch nicht reinen Tisch mit dem, was auf diesem Gebiete vorliegt.
(Zurufe rechts.)
Ich bin mir über die schweren Bedenken gegen die Durchbrechung auch unserer formalen Grundsätze vollkommen klar.
Will ich aber den Zweck erreichen, will ich einmal vor Inland und Ausland dartun, daß wir ernsthaft gewillt sind, das materielle Recht zu schützen und das materielle Unrecht zu strafen, dann, glaube ich, kann man an dieser Schranke nicht festhalten.
Es ist nicht angängig, ein ganz grobes, deutliches, sinnfälliges materielles Unrecht aus formalen Gründen aufrecht zu erhalten.
Das, Herr Abgeordneter Warmuth, zwingt mich, auch diese Schranke fallen zu lassen.
Wenn wir einen anderen Standpunkt einnehmen würden, so würden wir zu den merkwürdigsten Resultaten kommen und in einer nicht sehr angenehmen Art und Weise vor die Frage gestellt werden: soll ein ganz offensichtlicher Verbrecher der Srrafe entgehen, weil bei ihm nicht neue Tatsachen vorliegen, während vielleicht der Genosse der Tat wegen irgend einer neu auftauchenden Tatsache verurteilt wurde
Das würde doch unmöglich angehen!
Ich sage: man kann darüber streiten, aber jedenfalls ist die Sachlage kaum so, daß sich aus sachlichen Gründen die Ablehnung des Gesetzes für uns, für (g) jeden, der es unvoreingenommen betrachtet, erklären würde.
Ich mache mir die naheliegende Schlußfolgerung, daß nicht bloß sachliche Gründe für diese Stellungnahme sprechen, nicht zu eigen.
Aber ich muß sagen: ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Düringer angesichts dieser Sachlage den Mut hat, anderen parteipolitische Gründe und Gesichtspunkte unterzuschieben.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: 1 Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter; Ich benutze die allgemeine Aussprache der dritten Lesung, um im Namen meiner Fraktion zu erklären, daß sie nur mit äußerstem Widerstreben der politischen und vaterländischen Notwendigkeit sich fügen kann.
(Bravo!
rechts.)
Wir halten uns aber die Lage gegenwärtig, die unvermeidlich eintreten muß, wenn nunmehr nicht eine Ordnung über die inländische Aburteilung der Kriegsverbrechen zustande kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Das Vaterland würde in neue Not geraten, die schwierige Lage der vergangenen Wochen zurückkehren.
Daß wir den rechtlichen Frevel, der mit § 2 insonderheit an uns begangen wird, nicht decken wollen, bedarf keines Wortes.
Alles, was ich in dieser Beziehung gestern in meiner Eigenschaft als Berichterstatter ausgeführt habe, wird auch von meinen Fraktionsmitgliedern gebilligt.
Deutsche nur vor deutschem Gericht und nach deutschem Recht abgeurteilt zu wissen, ist immerhin gegenüber der früheren Lage ein ungeheurer Gewinn.
(Zustimmung.)
vjch spreche jetzt, wie auch gestern, nicht von einem „Erfolg '', noch weniger von der Frage, wer diesen Erfolg verdient habe, ich spreche allein von der objektiven Tat- (0) fache.
Der Aufhebung der Amnestie, der Verjährung und des Einflusses eines früheren Verfahrens können wir außerdem nach gründlicher Prüfung und Überlegung der tatsächlichen Verhältnisse nicht die praktisch unheilvoll weitgehende Bedeutung beilegen, die vielfach davon befürchtet wird.
Zu einer theoretischen Verwahrung aber ist uns der Augenblick umd die Lage zu ernst.
(Zustimmung.)
Das nationale Rechtsgefühl, das sich dagegen aufbäumt und das in einer Reihe von Petitionen zum Ausdruck gekommen ist, verstehen wir ganz und gar.
Mr teilm dieses Gefühl.
Aber wir meinen: wer an verantwortlicher Stelle steht, kann Strömungen dieser Art nicht nachgeben, (Zustimmung links) wenn er das Höchste des Vaterlands und seines Volkes gefährdet sieht.
Lediglich das Verantwortungsgefühl für das Ganze zwingt uns zu diesem schweren Opfer.
Nun noch ein paar weitere Bemerkungen.
Es ist ein weiter Fragenkreis, der in diesem Zusammenhang Herz und Verstand bewegt.
Ich habe mir unter anderem auch nochmals die Frage überlegt, ob nicht bei der Verabschiedung dieses Gesetzes die Voraussetzungen einer Verfassungsänderung anzuwenden'seien.
Denn zweifellos werden Grundsätze der Verfassung verletzt, namentlich soweit sie in dem Abschnitt der Verfassung über die Rechtspflege stehen.
Aber leider scheitert dies an der traurigen Bestimmung des Art.
178 des Friedensvertrags, wonach eben die Vorbehalte dieses Vertrags durch die Verfassung nicht berührt werden.
Ein anderes!
Immer wieder drängt sich die Sorge auf um das Schicksal der Deutschen im besetzten Gebiet, das namentlich Kollege Falk gestern aus eigener Kenntnisnahme beweglich geschildert hat.
Ebenso stark bewegt mich, was Kollege Quarck so sehr richtig bemerkt hat, daß wir nun aber auch die Aburteilung der Kriegsverbrechen auf (v) der anderen Seite erwarten müssen.
(Beifall rechts.)
Die gestrigen Abendzeitungen haben die Mitteilung gebracht, daß seitens unserer Regierung bereits eine.
Liste, wie man sie ja volkstümlich nennt, eine Gegenliste, aufgestellt worden sei.
Eine Beruhigung der sehr erregten öffentlichen Meinung in beiden Richtungen wird, wie ich annehme, sicher von den zuständigen Stellen erfolgen und erfolgen müssen, sobald die politische Lage dies ermöglicht.
Aber zwei Dinge muß ich noch zur Sprache bringen.
Zunächst möchte ich feststellen, was zu meiner Befriedigung auch gestern aus den Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers hervorgegangen ist, daß die Zustimmung zu dem Dezembergesetz nicht notwendig auch die Zustimmung zu diesem zweiten Gesetz bedingte.
Für uns und für mich lag und liegt hier namentlich störend in der Mitte die deutsche Note vom S.
Januar.
Ich habe nicht ohne Absicht gestern schon festgestellt, daß diese Note ohne die Mitwirkung der Nationalversammlung ergangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß: nachträglich und vertraulich wurde sie einzelnen mitgeteilt; ich habe selbst die Ehre gehabt, in einer vertraulichen Besprechung beim Reichskanzler davon Kenntnis zu erhalten, ohne natürlich noch die Möglichkeit einer irgendwelchen nachträglichen Einwirkung zu haben.
Aber ich muß hier unbedingt aussprechen, daß diese Note vom 25.
Januar in einzelnem weit hinausgegangen ist (lebhafte Zustimmung rechts) über das, dem wir zugestimmt haben würden.
Zum Beispiel geht das Anerbieten der Mitwirkung unserer Feinde beim deutschen Verfahren viel zu weit und ist in einer auffällig eingehenden Darlegung als Möglichkeit ttt4698 Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
(O. Dr. Kahl, Abgeortneter.)
(4) hingestellt.
Wenn ich vollends den Schluß dieser Note ins Auge fasse, so ist hier sogar die Bereitwilligkeit erklärt, auf Verhandlungen über die Einsetzung einer zweiten Instanz einzugehen, also einer Instanz über unserem Reichsgericht selbst.
Da muß ich erklären: wenn das geschehen wäre, wäre es auch uns auf jede Gefahr unmöglich gewesen, einem solchen Gesetz zuzustimmen.
Denn dann war allerdings der Grundsatz der Unabhängigkeit unserer Gerichtsbarkeit und Reichsgerichts im besonderen preisgegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich, daß es nicht dazu gekommen ist.
Die Feinde selbst sind ja darauf nicht eingegangen: nicht aus Entgegenkommen gegen uns, sondern weil sie ihrerseits alle Verantwortlichkeit ablehnen, weil sie freie Hand behalten wollen über alles, was sie uns zufügen.
Ich gebe also meiner Genugtung darüber Ausdruck, daß es so weit nicht gekommen ist, darf aber nicht verschweigen, daß diese Teile der Note vom 25.
Januar für uns äußerst befremdlich und viel zu weitgehend waren.
Endlich habe ich an den Herrn Minister der auswärtigen Angelegenheiten noch eine Frage zu stellen.
Ich möchte ihn fragen, ob beabsichtigt ist, auf die Noten vom 7. und 13.
Februar mir kommt es namentlich auf die Note vom 13. an, auf die Note von Lloyd George noch eine deutsche Antwort zu geben.
Ich meine in gutem Siune: eine deutsche Antwort (bravo!
rechts) im Sinne einer energischen Verwahrung!
Denn ich stehe auf dem Standpunkt und Sie wohl alle —: auch wenn wir besiegt sind, brauchen wir uns entehrende Unterstellungen, wie sie Herr Lloyd George sich hier erlaubt hat, unter gar keinen Umständen bieten zu lassen.
(Sehr wahr!)
Ich reproduziere diese entehrenden Unterstellungen V) diese Ehre erweise ich dem fremden Verfasser nicht hier in der Nationalversammlung nicht.
Jeder von Ihnen kennt sie, jeder hat sie mitempfunden.
Das alles sind nicht Friedenstöne, sondern fortgesetzte Kriegstöne.
Wir jedenfalls würden die Interessen unserer nationalen Würde nicht genügend gewahrt erachten, wenn dieser Ton der Note vom 13.
Februar von deutscher Seite aus ungerügt bliebe.
Es war hart, in ausländischen Blättern die Ermahnung entgegennehmen zu müssen, daß wir Deutsche es uns abgewöhnen sollen, vor dem Feinde auf dem Bauche zu liegen.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
rechts.)
In diesem Punkte bitte ich daher den Herrn Minister der auswärtigen Angelegenheiten um Auskunft.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Auswärtigen.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Düringer hat gefragt, warum ich nicht gestern zu dieser hochpolitischen Vorlage meinerseits Stellung genommen hätte.
Ich glaube, ich habe nach den Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers, der auch auf die politische Seite eingegangen ist, dazu keine Veranlassung gehabt.
Selbstverständlich bin ich gern bereit, auf die Fragen zu antworten, die der Herr Berichterstatter an mich gerichtet hat.
(Zuruf rechts: Abgeordneter!)
Er hat sie als Abgeordneter an mich gerichtet.
(Zuruf rechts: vr.
Düringer auch!)
Ganz selbstverständlich wird die Regierung auf die beiden noch unbeantworteten Noten vom 7. und 13.
Februar eine Antwort geben.
(Zuruf rechts: Eine deutsche )
—Ja, ich weiß nicht, ob ich mich mit Ihnen darüber verständigen werde, was deutsch ist.
(Sehr gut!
links.)
Wir werden selbstverständlich eine Antwort geben, aber wir hielten es für notwendig, die Verhandlungen in der Nationalversammlung über diesen Gesetzentwurf abzuwarten, ehe wir diese Antwort gaben.
Es ist weiter ganz selbstverständlich, daß wir uns auch verwahren werden gegen das, was Lloyd George in der Note vom 13.
Februar uns angesonnen hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat ganz mit Recht gemeint, daß die Deutschen keine Ursache hätten, auch wenn sie besiegt seien, auf dem Bauche zu liegen.
Ich glaube, daß niemand den Eindruck gehabt hat, daß in den letzten Wochen das deutsche Volk, das in dieser Frage wie ein Mann zusammengestanden hat, auf dem Bauche gelegen hat, und ich nehme auch nicht an, daß der Herr Abgeordnete Dr. Kahl das gemeint hat.
(Zuruf rechts: Die Regierung!)
—Ich glaube.
Sie haben auch nicht das Recht, der Regierung einen solchen Vorwurf zu machen!
(Zuruf im Zentrum: Unverschämtheit!
Abgeordneter Dr. Kahl: Die ausländische Presse hat es behauptet!)
—Herr Abgeordneter IU-.
Kahl, die ausländische Presse schreibt furchtbar viel wie die inländische auch.
(Zurufe rechts: Note vom 25.
Januar!)
—Auf die Note vom 25.
Januar, Frau Abgeordnete l) r. Schirmacher, werde ich noch zurückkommen.
(Zuruf rechts: Darauf bezog sich mein Zuruf!)
—Wenn Sie einen Augenblick warten, Herr Abgeordneter v. Graefe, würden Sie noch das Nötige gesagt bekommen.
Ich will Zunächst eingehen auf die Frage, die der Abgeordnete Dr. Kahl weiter an mich gerichtet hat, wegen derer, die noch in Feindesland sind, und wegen derer, die im besetzten Gebiet aufgegriffen sind und die vor alliierte Kriegsgerichte gestellt werden sollen.
Wir haben uns im (o, Einzelfall derer, soweit uns die Namen bekannt sind, bereits angenommen Wir werden in unserer Antwort selbstverständlich auch hierauf eingehen.
Denn es ist ein unerträglicher Zustand, daß diejenigen, die noch in Feindesland sind, bloß weil sie Gefangene sind, oder diejenigen, die im besetzten Gebiet ergriffen werden, minderen Rechts sein sollen gegenüber den anderen, die vor dem deutschen Reichsgericht sich zu verantworten haben werden, wobei vor allen Dingen daran festzuhalten ist, daß keinerlei Bestimmung des Friedensvertrags den alliierten Militärmächten überhaupt das Recht gibt, im besetzten Gebiet Leute aufzugreifen und vor die Kriegsgerichte der Alliierten zu stellen.
(Lebhafte Zustimmung.)
DerHerr Abgeordnete Dr. Düringer ist dann eingegangen aus die Frage des Verzichts auf das Auslieferungsbegehren.
Er hat gemeint, man hätte annehmen müssen, daß, wenn eine solche Regelung gefunden wird, die Alliierten diesen Verzicht aussprechen würden.
Ich glaube, in den Verhandlungen, die wir darüber gepflogen haben, ist genügend zum Ausdruck gekommen, daß das nicht zu erwarten war.
Ich habe bei früherer Gelegenheit im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten bereits gesagt, daß auch diese Frage für die Alliierten eine Prestigefrage ist und daß sie deshalb den Wortlaut dieser uns zudiktierten AuslieferungsParagraphen nicht aufgeben werden.
Der Regierung kann also in diesem Falle nicht der Vorwurf gemacht werden, daß sie irgendwelchen Optimismus gehabt hätte.
Aber ich glaube, in einem Punkt ist doch Optimismus absolut angebracht.
Wenn es jetzt in einmütigem Zusammenhalten des deutschen Volkes gelungen ist, dieses Auslteferungsbegehren auf die Bahn des Rechts zu bringen, wie der Herr Reichsjusttzminister gesagt hat, wenn es uns gelungen ist, der Entente klar zu machen, daß es uns unNationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
4698 (Müller, Reichsminister deS Aeußern.)
möglich ist, die eigenen Volksgenossen auszuliefern und vor ein fremdes Gericht stellen zu lassen, so muß das doch in 6 oder 12 Monaten erst recht unmöglich sein.
Sonst müßte das deutsche Volk in dieser Zeit geradezu verkommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch in dieser Beziehung sind die Verhältnisse gegen früher gebessert.
Ich will mich nicht im einzelnen darauf einlassen, wem das zu danken ist, daß wir so weit gekommen sind.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, dazu ist die Stunde zu ernst, sie agitatorisch auszunutzen.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der Herr Retchsjustizminister hat dazu das Notwendige gestern auch bereits gesagt.
Aber ich möchte in diesem Zusammenhang noch auf eines hinweisen.
Wenn der Entente klar geworden ist, daß das Auslieferungsbegehren vom deutschen Volke einfach nicht zu erfüllen ist, so war nicht allein das Geschrei der von der Schwerindustrie befruchteten Presse daran schuld, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien; Unruhe und Zurufe rechts: Das ist agitatorisch!)
sondern vielmehr die Tatsache, daß das ganze deutsche Volk bis zu den Unabhängigen und Kommunisten der Entente einmütig gegenübergestanden hat.
Jawohl, Herr Abgeordneter Warmuth, ich muß das ausdrücklich feststellen, nachdem einmal diese agitatorischen Gesichtspunkte hier angeführt worden sind, und weil die Entente deswegen eingesehen hat, daß auch in den radikalsten Kreisen Deutschlands keine Bewegung vorhanden ist, die bereit wäre, der Entente zu helfen, wenn sie das Auslieferungsbegehren stellt.
Das muß ich erklären, wenn die Rechte den Erfolg, der erzielt worden ist, immer wieder zu ihren Gunsten zu buchen sucht.
(U) (Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Erregung und Unruhe rechts.
Zuruf des Abgeordneten I).
Traub.)
Herr Abgeordneter Traub, wenn Sie nur zugehört hätten: ich habe mehrfach erklärt, daß das ganze deutsche Volk es erzielt hat, daß die Entente von ihrem Begehren zurückkam.
Aber nicht nur Sie, sondern bis zur äußersten Linken hinaus!
Nun komme ich zu der Note vom 25.
Januar.
Es ist der Regierung der Vorwurf gemacht worden, daß sie, ohne die Nationalversammlung zu fragen, in ihrer Note vom S.
Januar zu weit gegangen sei, daß in dieser Note insbesondere eine zweite Instanz, die übrigens keine alliierte, sondern eine unparteiische sein sollte, angeboten sei.
Ich möchte dazu das Folgende feststellen: In der Note der Regierung vom 25.
Januar ist kein einziges Zugeständnis enthalten, das nicht im Auftrage der Regierung die Unterhändler in den Novembertagen in Paris bereits gemacht hatten, als sie die ersten Verhandlungen hierüber führten.
(Hört!
hört!
bet den Mehrheitsparteien.)
Als das Gesetz vom 18.
Dezember beraten wurde, ist darüber auch von der Regierung Mitteilung gemacht worden, (Zustimmung links; Widerspruch rechts) sodaß die Regierung in keiner Weise mehr getan hat, als sie den Parteien der Nationalversammlung mitgeteilt hat.
(Zurufe rechts: Wem
Den Mehrheitsparteien!)
Das ist nicht richtig.
Als das Gesetz vom 18.
Dezember beraten wurde, sind darüber Mitteilungen gemacht worden.
(Erneute Zurufe rechts: Wem )
Dem Ausschuß, der das Gesetz beraten hat.
(Zuruf rechts: Nicht der Nationalversammlung!)
Ich war bisher nicht der Meinung, daß jede Auskunft, die über ein solches Gesetz gegeben wird, im Plenum der (v) Nationalversammlung wiederholt werden muß.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Kahl zuletzt auch die Frage der Gegenliste berührt worden.
Ich möchte dazu zunächst materiell bemerken, daß ein großer Teil des Materials, das wir gegen die früher gegen uns kriegführenden Parteien vorzuführen haben, bereits in amtlichen Denkschriften vorliegt.
Zum Beispiel über die Behandlung der Gefangenen in Frankreich ist eine Broschüre von der Regierung vor Jahr und Tag herausgegeben, die nicht weniger als 312 Seiten umfaßt.
Ein weiterer Band dieser Serie schildert die Behandlung der Kriegsgefangenen in England, der 69 Seiten umfaßt, sodaß das Material selbst zunächst vorliegt.
(Zuruf rechts: Teilweise!)
—Es ist eben das amtlich nachgeprüfte Material, und dadurch unterscheidet es sich wesentlich von anderem Material, das auch vorgebracht wird.
Im übrigen kann man feststellen, daß heute es kommen ja insbesondere die neutralen Länder in Betracht die Überzeugung allgemein vorhanden ist, daß während dieses Krieges Schweinereien und Verbrechen in allen Ländern vorgekommen sind, (sehr wahr!
links) von allen Armeen und einzelnen Teilen derselben verübt worden sind.
Die ganze neutrale Welt ist der Überzeugung, daß die früher so vielfach verbreitete Legende, daß der Krieg ein Stahlbad oder ein Jungbrunnen war, sich als absolut falsch erwiesen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn Sie wegen der Verbrechen, die von der andern Seite begangen sind, auf die neutralen Länder insbesondere einwirken wollen, so wird das viel weniger geschehen mit dem Material, das bei uns hier gesammelt worden ist diese Erfahrung ist gemacht worden —, als mit dem Material, das jetzt selbst in den anderen krieg- (i 1 führenden Ländern gesammelt wird.
Ich erinnere insbesondere daran, daß sowohl in England wie in Frankreich solches Material jetzt von den französischen und englischen Soldaten beigebracht wird, und das wird wesentlich mit dazu beitragen, auch eine objektivere Darstellung der Verhältnisse zu ermöglichen.
(Zuruf rechts: Und unsere Gegenliste!)
—Ich komme noch darauf zurück, warten Sie doch nur, Herr Kollege.
Ich erinnere insbesondere daran, was Barbusse und andere in Frankreich hierzu bereits an Material beigebracht haben.
Ich will aber nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit noch auf einen Punkt einzugehen, der in der Debatte nicht berührt worden ist.
Gerade weil zum Beispiel auch in Frankreich die Stimme der Vernunft in steigendem Maße sich bemerkbar macht, wird es in Frankreich zur Abtötung dieser Stimmen der Vernunft so dargestellt, als ob die deutsche Regierung »wenn sie gesiegt hätte, ein ähnliches Auslieferungsbegehren in den Friedensvertrag hineingeschrieben härte.
Es wird drüben behauptet, daß auch Foch und Joffre und andere eventuell vor deutsche Gerichte gestellt worden wären.
Ich halte mich für verpflichtet, das zurückzuweisen, um so mehr, als von unserer Seite aus der Wahrheitsbeweis dafür zu erbringen ist, daß ein solches Verlangen von uns nicht gestellt worden wäre.
Denn wir haben ja auch die schrecklichen Verwüstungen in Ostpreußen erlebt, wir haben hinterher die Frieden von Brest-Litowsk und Bukarest abgeschlossen.
Es ist aber damals der deutschen Regierung nicht eingefallen, gegen irgendeinen, der verantwortlich sein könnte für die Vergehen in Ostpreußen, das Verlangen zu stellen, daß er sich später vor einem deutschen Kriegsgericht zu verantworten hätte.
470 »Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
(Müller, ReichSmimster des Aeußern.)
() Wenn also solche Behauptungen in Frankreich aufgestellt werden, ist das nachweisbar unwahr.
Und NM vor allen Dingen noch einige Bemerkungen in bezug auf die Gegenliste.
Wir haben, wie ich ausführte, das Material seit langer Zeit gesammelt, und ich will wegen dieser Gegenliste einige Bemerkungen machen, weil ich weiß, daß das Verlangen nach einer solchen Liste auch vielfach in den Kreisen erhoben wird, die glauben, daß aus verletztem Rechtsempfinden heraus Deutschland mit einer solchen Gegenliste kommen müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was kann die Gegenliste, wenn sie im Augenblick herauskommen soll, für einen Zweck haben
Daß die Herausgabe der Gegenliste dazu führen würde, daß die alliierten Regierungen ihre Kriegsverbrecher bestrafen, das nimmt wohl niemand an.
Denn in den Verhandlungen, die im Mai vorigen Jahres in Versailles geführt worden find, ist ja dieses Verlangen bereits gestellt worden, und die Gegner haben es abgelehnt, wie es doch überhaupt nicht der Ausfluß der Gerechtigkeit ist, daß die alliierten Regierungen die §§ 228 bis 230 in diesen Vertrag aufgenommen haben.
Sondern weiter nichts als der Siegerübermut ist es gewesen, der sie hierzu veranlaßt hat.
(Sehr richtig!)
Also praktisch würden wir damit nichts erreichen.
Dann kommt die Frage der Propaganda in Betracht.
Es ist festgestellt, daß zunächst die alliierten Regierungen mit ihren Listen in größerem Maße Propaganda in den neutralen Ländern nicht getrieben haben, und ich glaube, daß wir unsererseits deswegen nicht die Offensive auf diesem Gebiet zu ergreifen haben, vor allen Dingen deswegen, weil es auch wenig nützen würde.
Denn in den neutralen Ländern ist man diese Haßpropaganda von allen Seiten gründlich satt.
Aber maßgebend dafür, daß die Regierung bisher IS) die Gegenliste nicht herausgegeben hat, sind politische Gesichtspunkte, die ich jetzt offen hier nennen muß, nachdem Sie offen diese Frage an mich gerichtet haben.
Die Koalition, die gegen uns diesen Krieg geführt hat, hält zusammen, und die Regierung hat die feste Überzeugung, daß in dem Augenblick, in dem jetzt die Gegenliste herauskommen würde, die Koalition, die gegen uns Krieg geführt hat, nur noch mehr zusammengeschweißt würde, als das an sich schon der Fall ist.
Und aus diesem politischen Gesichtspunkte muß es die Regierung zurzeit ablehnen, die Gegenliste herauszugeben, und sie wird sich den Zeitpunkt vorbehalten, den sie für geeignet hält, von der Gegenliste Gebrauch zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat betont, daß seine Partei nur mit tiefem inneren Widerstreben und Bedauern diesem Gesetzentwurf zustimme.
Das kann ich auch für meine Fraktion und, ich glaube, wohl auch für das gesamte Haus erklären.
Damit ist nicht gesagt, daß bei uns irgendwelche Neigung bestände, uns schützend vor wirkliche Kriegsverbrecher zu stellen.
Auch ohne daß unsere bisherigen Feinde Forderungen dieser Art gestellt hätten, wäre es notwendig gewesen, daß deutsche Gerichte von deutschen Rechtsgrundsätzen Ms im Interesse des deutschen Volks und seines Ansehens gegen solche Verbrecher eingeschritten wären.
Ich hoffe, daß unsere Strafverfolgungsbehörde auch gegen solche Verbrecher, die von der Forderung der Entente nicht betroffen sind, einschreiten wird, sobald die notwendigen Unterlagen für ihre Verfolgung gewonnen sind.
Me diejenigen Personen, die schuldig sind, durch Mißhandlung Untergebener, durch unehrliche Verwaltung öffentlichen Gutes, durch sonstige schwere Verfehlungen 0) die deutschen Soldaten, die deutschen Verwundeten, fremde Gefangene und sonstige ernste, ihnen anvertraute Interessen schwer geschädigt und damit den Zusammenbruch, den wir erlebt haben, vorbereitet zu haben, müssen vor Gericht gestellt werden, und zwar ich knüpfe da an das an, was mein Kollege Löbe neulich bei anderer Gelegenheit gesagt hat nicht vor ein militärisches Gericht, sondern vor ein Gericht, dem wir mehr Vertrauen entgegenbringen können als einem Militärgericht, das in diesem Falle gewissermaßen in eigener Sache entscheiden würde.
Meine Partei hat von jeher den Standpunkt vertreten, daß es der Sache der Gerechtigkeit allein entsprochenhätte, wenn man dieKriegsoerbrecher ohneUnterschied derNation vor neutrale Gerichtshöfe gestellt hätte.
Wir halten diese Forderung grundsätzlich nach wie vor aufrecht, wir geben von dem Grundsatz, daß auch die Verbrecher, die im feindlichen Lager stehen und heute durch die Sieger gedeckt werden, der gebührenden Bestrafung zugeführt werden müssen, nicht das geringste preis, und wir begrüßen es, daß die Regierung die Unterlagen gesammelt hat, die dazu notwendig sind, um späterhin vor der öffentlichen Meinung der gesamten Welt diese gerechte deutsche Forderung zu vertreten.
Aber wir wissen genau: wir sind, soweit wir über diese von uns selbst anerkannten Grundsätze hinausgehen, nicht frei, wir sind gezwungen, Opfer zu bringen, die sich aus dem Friedensvertrag ergeben.
Da haben allerdings Herr Abg.
Dr. Düringer und seine Freunde eine bequeme Gelegenheit, sich mit ihrer unanfechtbar nationalen Gesinnung wieder einmal vor aller Welt an den Laden zu legen, indem sie, die jetzt keine Verantwortung tragen, der Verantwortlichen Regierung und der Mehrheit, die sich hinter die Regierung stellt, Vorwürfe daraus machen, daß sie die notgedrungenen Folgerungen aus dem ziehen, was wir auf uns M) haben nehmen müssen.
Sicher sind gewisse Rechtsgrundsatze aufgegeben.
Dabei kann der Fall eintreten, daß auf Verlangen der Entente wirkliche Verbrechen untersucht werden, die erst infolge der neuen Prüfung zur Aburteilung gelangen werden.
Aber trotzdem, wir bestreiten nicht, daß wesentliche Rechtsgrundsätze der zwingenden Not haben weichen müssen, und bedauern das aufs tiefste.
Wir halten die Grundsätze, die wir auf diesem Gebiete vertreten, trotz alledem aufrecht.
Und wir geben niemandem das Recht, aus der Tatsache, daß wir der Not gewichen sind, nun den Anlaß zn Vorwürfen herzunehmen, zu denen die Herren wahrhaftig am wenigsten berufen sind.
Wenn Sie (nach rechts) heute in der Lage wären, die Geschicke Deutschlands führen zu müssen, wenn Sie heute die Verantwortung zu tragen hätten, würden Sie es weniger billig und bequem haben, Lorbeeren auf Ihr nationales Haupt zu sammeln, dann würden sie dieselben und, ich glaube, schwerere und bitterere Zugeständnisse machen müssen, als das unserer heutigen Regierung notwendig geworden ist.
Ich darf daher nochmals betonen, daß die Milderung des Allerschlimmsten, was uns durch den Friedensvertrag angesonnen worden ist, so wenig wir geneigt sind, in der heutigen Zeit von großen Erfolgen zu reden, doch von der Regierung erreicht worden ist und daß sie das mit einer gewissen Genugtuung feststellen darf.
Und wenn Herr Dr. Düringer gesagt hat, nicht die Regierung habe das Verdienst, sondern das Gesamtvolk, ja, freuen wir uns doch, daß in dieser gemeinsamen Volksfrage wirklich das gesamte Volk einmal zusammengestanden hat!
Mögen die Herren es endlich lernen, zu verschmähen, in einer solchen Frage für sich allein das Monopol einer nationalen Gesinnung in Anspruch zu nehmen.
Wenn es Ihnen ernst wäre mit Ihrem Worte: „Das Vaterland, nicht die Partei '', dann müßten Sie sich freuen, daß sich in diesem Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
4701 sKatzenstein, Abgeordneter.)
lH Punkte das ganze Vaterland als ein einiges, das ganze Volk von der gleichen Forderung erfüllt dargestellt hat.
Aber es paßt Ihnen besser, für sich allein ein besonderes Vorrecht in Anspruch zu nehmen, daher erkennen Sie die Tatsachen, die Sie nun einmal nicht beseitigen können, wenigstens nicht an.
So wenig es wahr ist, daß das deutsche Volk die alleinige Kriegsschuld trägt, so sehr wir auf diesem Gebiet zu einem unwahren Geständnis unter dem Zwange der Not gedrängt worden sind, ebensowenig ist es wahr, daß Kriegsverbrecher allein auf deutscher Seite vorhanden sind.
Die öffentliche Meinung der Welt wird im Laufe der Zeit zu größerer Klarheit gelangen.
Es wird die raffinierte Propaganda des Hasses, die von feindlicher Seite betrieben worden ist, langsam, nur sehr langsam, aber doch allmählich und sicher einer gerechteren Erkenntnis weichen.
Und das wird um so rascher und um so sicherer geschehen, je mehr das deutsche Volk und seine Behörden beweisen, daß sie den festen Entschluß haben, dort, wo wirkliche Verbrechen auf deutscher Seite vorgekommen sind, ihnen auch die gebührende Sühne angedeihen zu lassen, ganz gleich, wie unsere Feinde sich verhalten.
Wenn die Feinde es unterlassen, ihre Verbrecher zu bestrafen »so kann das für uns kein Anlaß sein, selbst wenn wir die Freiheit der Entschließung hätten, dasselbe zu tun; denn nicht dem Feinde, sondern uns selbst und den höheren Grundsätzen der Gerechtigkeit und Menschlichkeit sind wir das schuldig, und je rascher und energischer wir in dieser Richtung vorwärts gehen, um so rascher wird man auch in der Welt erkennen, daß das deutsche Volk sich auf neue Grundsätze besonnen hat, daß es gewillt ist, Recht unter allen Umständen gelten zu lassen.
Das Wort von dem Recht als Grundlage des Reichs, das der Herr Kollege Dr. Düringer zitiert hat, und das leider in früherer Zeit wahrhaftig nicht immer mit Recht gebraucht (ö) worden ist, soll die Grundlage, das Sinnbild unserer deutschen Republik sein.
Sie wird damit die Achtung und die Zuneigung der Völker, die das frühere System nicht hat gewinnen können, dem deutschen Volke wieder erwerben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Falk.
Falk, Abgeordneter: Ich bedaure ganz außerordentlich die Ausführungen, die Herr Abgeordneter Düringer namens seiner Partei zu machen für nötig befunden hat.
Bis zu den Worten des Herrn Düringer hat sich diese Debatte auf einer vaterländischen Höhe gehalten, auf die die Nationalversammlung und das deutsche Volk stolz sein konnten.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Bis Herr Düringer es für nötig gehalten hat, seine Tiraden in das Haus zu werfen, hat niemand von Parteipolitik auch nur den Mund aufzumachen gewagt.
(Erneute Zustimmung.)
Vis dahin sind die Ausführungen der Redner aller Parteien von rein vaterländischen Gesichtspunkten, von hohem vaterländischem Pflichtgefühl getragen gewesen.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte bitten, die Ausführungen eines Kollegen nicht als „Tiraden ''zu bezeichnen.
Falk, Abgeordneter: Ich nehme den Ausdruck zurück.
In der Sache habe ich an meiner Beurteilung nichts zu ändern.
Ich lehne es ab, namens meiner Freunde auf den Vorwurf, den Herr Düringer sich zu machen erlaubt hat, zu antworten, als ob uns andere als Vaterländische Gesichtspunkte geleitet hätten.
Wir haben es nicht nötig, auf derartige Dinge zu antworten.
Diese (cy Zionswächter des nationalen Gedankens, die es immer für richtig halten »zu betonen, daß sie allein vaterlandsliebend sind, werden auf die Dauer wenig Gläubige finden.
Ich weiß aber auch nicht, ob der Herr Abgeordnete Düringer und seine Freunde mit diesen Behauptungen gekommen wären, wenn sie gewußt hätten, daß der Herr Kollege Dr. Kahl sich nachher im Tenor und in der Begründung seiner Darlegung vollkommen auf denselben Standpunkt gestellt hat, wie wir es getan haben.
Es war wohl kaum ein Unterschied zu bemerken zwischen dem, was Herr Kahl gesagt hat, und dem, was wir ausgeführt haben.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Düringer vermögen die Mangelhaftigkeit und Dürftigkeit der Gründe, die er dafür angeführt hat, daß die Deutschnationale Volkspartei nicht zustimmen will, nicht zu verkleistern.
Es ist gesagt worden: wenn der Antrag des Herrn Kollegen Warmuth angenommen wäre, wonach nur im Falle eines neuen Tatbestandes die Wiederaufnahme des Verfahrens gestattet sein soll, sei „vielleicht '', wie Herr Düringer sich vorsichtigerweise ausgedrückt hat, die Brücke zwischen dem Standpunkt der Deutschnationalen Volkspartei und dem vorliegenden Entwurf zu finden gewesen.
Das Vielleicht spielt vielleicht in den Ausführungen des Redners der Deutschnationalen Volkspartei eine größere Rolle, als es zunächst den Anschein hatte.
Man muß doch nicht glauben es schien mir aus Zurufen, die von der rechten Seite vorhin kamen, hervorzugehen, als ob man dieser Meinung sei —, daß nach geltendem gemeinen Rechte zuungunsten eines Beschuldigten ein abgeschlossenes Strafverfahren aufgenommen werden könne, wenn neue Tatsachen und Beweismittel vorgebracht würden.
Wenn das der Fall wäre, hätte der Herr Kollege Warmuth recht gehabt.
Das ist aber eben nicht der Fall, und deswegen wird auch, wenn der Antrag des (v) Herrn Abgeordneten Warmuth in das Gesetz übergeht, an diesem Gesetz nichts geändert, wird das Ansehen der Gerichte, das Herr Düringer schützen will, um nichts mehr geschützt, wird die Rechtshoheit des Deutschen Reiches um nichts mehr gestärkt.
Es könnte sich höchstens darum handeln, daß eine gewisse quantitative Einschränkung stattfinden würde.
Das ist aber auch nicht der Fall aus den Gründen, die ich gestern dargelegt habe.
Was ist denn nun die ganze Politik, die Herr Düringer und seine Freunde verfolgen
Sie verlassen die von Erfolg begleitete Politik des Gesetzes vom 18.
Dezember und der Note vom 25.
Januar in dem Augenblick, wo uns diese Politik gerettet, in dem Augenblick, wo uns diese Politik von der namenlosen Schmach der Auslieferung befreit hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Das stelle ich hier vor dem Lande fest!
Und was wollen Sie denn mit Ihrer Ablehnung
Wenn wir nun Ihnen folgten, wenn Sie nun Erfolg gehabt hätten, was würden Sie dann erreicht haben
Glauben Sie denn, daß die Geste des Patriotismus ich will es mal so auffassen —, daß dieser innerliche Drang, zu zeigen: ich fühle, wie sehr ich mich von den Gegnern vergewaltigt fühle, ich kann es nicht über mich bringen geeignet gewesen wäre, unsere Feinde zu einem wetteren Rückzug zu bringen
Nein, Herr v. Traub, Sie haben ja selb« gestern gesagt: Von der Entente glaube ich immer das Schlimmste.
Wie Sie sich heute zu der von Ihnen jetzt geäußerten Meinung bekennen, verstehe ich nicht.
Ich meine also, es ist weder formell noch sachlich gerechtfertigt gewesen, wenn Herr Kollege Düringer mit diesem ungeheuer schweren AngriffgegenmeineFreundeundmich gekommen ist, den er leider über die Lippen gebracht hat.
Im übrigen muß ich das eine sagen: mich läßt es kalt, 4702 Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
(Falk, Abgeordneter.)
() wenn nns von deutschnationaler Seite vorgeworfen wird, daß wir nicht genug Nationalgefühl besitzen.
Seit dem Tage, an dem die Hauptgeschäftsstelle der Deutschnationalen Volkspartei anläßlich des Friedensschlusses an ihre Parteiinstanzen die Weisung herausgegeben hat, das müsse parteipolitisch ausgenützt werden, (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) machen derartige Vorwürfe auf mich keinen Eindruck.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Dem Herrn Außenminister wollte ich meinen Dank dafür aussprechen, daß er auf meine Fragen eingegangen ist.
Ich muß aber einen Punkt allerdings noch feststellen.
Sie sprachen davon, daß in den Ausschußverhandlungen zu dem Gesetz vom Dezember 1919 auch die Rede gewesen sei von der Möglichkeit der Bildung einer Oberinstanz über das Reichsgericht.
Natürlich kann ich mich irren in meiner Erinnerung.
Ich habe aber andere Mitglieder der Kommission gefragt, die mir ihrerseits ebenfalls bestätigt haben, daß da jedenfalls von der Errichtung eines Obergerichts nicht die Rede war.
Dagegen würde ich mich mit aller Energie gewendet haben als gegen etwas für die Grundlagen und die Würde unserer deutschen Gerichtsbarkeit schlechterdings Unerträgliches.
Möglich, daß in anderer Weise, in vertraulichen Verhandlungen davon die Rede war das ist ja denkbar —, aber jedenfalls nicht in solchen, bei denen ich meinerseits die Ehre hatte, gegenwärtig zu sein, unter gar keinen Umständen in dem Ausschuß zur Vorberatung des Gesetzes vom Dezember 1919.
Präsident: Der Herr Reichsminister des AuslM wältigen hat das Wort.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Ich kann dazu nur das folgende bemerken: Ich habe persönlich an den Ausschußberatungen damals wegen anderweitiger amtlicher Beschäftigung nicht teilgenommen: mir ist aber mitgeteilt worden, daß seinerzeit im Ausschuß über die Verhandlungen, die im November in Paris stattgefunden haben, im ganzen berichtet wurde, und damit mußte ich annehmen, daß auch über die Schaffung einer zweiten Instanz gesprochen worden war.
Präsident: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Ich eröffne die besondere Beratung und rufe auf Art.
I § 1, 2, 3, 4.
Art.
II, Art.
III, Einleitung und Ueberschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen, wie er aus der Ausschußberatung hervorgegangen ist, im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
In bezug auf die Petitionen habe ich schon mitgeteilt, daß der Ausschuß auf Nr.
2274 Ziff.
2 beantragt, sie durch die Beschlußfassung über das Gesetz für erledigt zu erklären.
Ich kann wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Landessteuergesetzes (Nr.
1623 der Drucksachen).
Bericht des 10.
Ausschusses (Nr.
2158 der toi Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Becker (Hessen).
Ich habe mitzuteilen, daß gemäß Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reiches der Regierungsrat Dr. Genzmer zum Bevollmächtigten der preußischen Regierung für die Beratung der Steuergesetze bestellt wurde.
Wir stehen in der Beratung von K 1.
In der wiedereröffneten Diskussion erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gegen das Landessteuergesetz, auch wie es aus den Ausschußberatungen hervorgegangen ist, bestehen bei mir und meinen politischen Freunden in der Bayerischen Volkspartei die schwersten Bedenken.
Soweit sie verfassungsrechtlicher Art sind, wird einer meiner politischen Freunde sie bei § 2 entwickeln.
Ich will mich darauf beschränken, das Bedenkliche dieses Gesetzes für die Länder und Gemeinden nach der praktischen Seite hin etwas zu beleuchten.
Wir erblicken in diesem Gesetz im Zusammenhange mit der Reichsabgabenordnung die äußerste Bedrohung der politischen und wirtschaftlichen Selbständigkeit der Länder sowie der notwendigen Bewegungsfreiheit der Gemeinden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das Gesetz ist nichts anderes als eine wenn auch alimentierte Bevormundung der Länder und Gemeinden durch das Reich.
Beide Begriffe, die Bevormundung sowohl wie die Alimeniierung, haben etwas Odioses an sich.
Wie die Bevormundung oder Entmündigung einen Eingriff in das höchste Persönltchkeitsrecht, in die freie Verfügungsgewalt einer Person bedeutet, so schließt dieses Gesetz die Beseitigung des höchsten Rechtes eines Staates oder einer Gemeinde, die Beseitigung der Selbständigkeit und der freien finanziellen Verfügungsgewalt, in sich.
Einer meiner Herren Vorredner zum § 1 ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Hesse hat ja dieses Gesetz auch ein Alimentationsgesetz genannt.
Auch mit dem Begriff der Alimentation, so notwendig sie als äußerster Schutz der Existenz erscheinen mag, verbindet sich das Odium der nur teilweisen und materiellen Wiedergutmachung der Verletzung höherer sittlicher Werte und Rechte.
Die Bedeutung dieses Gesetzes für die Länder und Gemeinden ergibt sich daraus von selbst.
Nun hat allerdings der Herr Reichsfinanzminister im Ausschuß sich bemüht, das Odium, das in der Bevormundung und Alimeniierung der Gemeinden und Länder durch dieses Gesetz liegt, durch euphemistische Ausdrücke zu mildern und nur die günstigen Seiten hervortreten zu lassen.
Er hat das Reich den Garanten, den Bürgen der Länder und Gemeinden genannt.
In Wirklichkeit sind aber die Fesseln, die durch dieses Gesetz den Gemeinden und Ländern angelegt werden, eben Fesseln, und wären sie selbst von Gold.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist anzuerkennen, daß in diesem Gesetze Zuweisungen an die Länder und Gemeinden reichlich vorgenommen werden, aber ich möchte doch der Meinung eines der Herren Vorredner beipflichten, daß sie trotzdem kaum ausreichen werden, die notwendigen Ausgaben der Länder und Gemeinden zu decken.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Simon (Schwaben) hat gemeint ich weiß nicht, ob das „von der höheren Warte ''aus gewesen ist, von der er gesprochen hat —, er müsse die Forderung aufstellen: Sparsamkeit muß eine Tugend werden; so habe ich mir seine Ausführungen notiert.
MS Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
(Leicht, Abgeordneter.)
H Demgegenüber möchte ich bemerken, daß die Sparsamkeit, Herr Kollege, schon immer eine Tugend gewesen ist.
(Zuruf: Aber sie muß auch geübt werden!)
Ja, das wollte ich gerade sagen, Sie denken wohl, Herr Kollege, an das Wort vom Gelde: das Geld allein macht nicht glücklich, man muß es auch haben.
(Heiterkeit.)
Einen sehr bitteren Vorgeschmack von dieser Sparsamkeit konnte man bekommen, wenn man in den Zeitungsberichten über die letzte Reichsratssiyung gelesen hat, daß der Etat der Rcichsbank allein eine Ve-Mehrung des Beamtenpersonals um 1123 Personen vorsieht, (hört!
hört!)
darunter 353 Bankbuchhalter und ebensoviel neue Geldzähler.
Ich weiß nicht, ob das letztere notwendig geworben ist, weil man das Geld nicht mehr wägen, sondern bündeln muß in Zukunft.
Wenn ein Ausschußmitglied nach dem gedruckten Kommissionsbelicht sich mit der Tendenz dieses Landessteuergesetzes einverstanden erklärt insofern, damit die Länder völlig vom Reiche abhängig gemacht würden und damit ein weiterer Schritt auf dem Wege zum Einheitsstaat getan werde, so muß ich dieser Auffassung der Tendenz dieses Gesetzes allerdings beipflichten, aber ich ziehe für mich und meine politischen Freunde die entgegengesetzte Folgerung daraus: Weil dieses Gesetz die Länder völlig vom Reiche abhängig macht und ein weiterer Schritt zum Einheilsstaat ist, so können wir uns damit nicht einverstanden erklären.
(Lehr richiig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der K 1 spricht zwar prinzipiell den Ländern und Gemeinden das Recht zu, Steuern nach dem Landesrecht zu erheben, und in § 8 werben ihnen die Steuern von Grundvermögen und Gewerbebetrieben überlassen.
Aber wie bereits der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, M ist schon im 8 1 eine einschränkende Bemerkung hinzugefügt: „soweit nicht die Neichsverfassung und die gemäß der Reichs-Verfassung erlassenen reichsrechtlichen Vorschriften entgegenstehen!
Noch mehr aber die einschränkenden Bestimmungen in den 8§ 2, 3 und 4 lassen in Wirklichkeit für die Länder und Gemeinden sehr wenige Objekte der Besteuerung übrig.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn der Herr Reichsfinanzminister seinerzeit in seiner großen Finanzrede alle anderen Steuern, soweit sie nicht das Reich für sich in Anspruch genommen hat, den Ländern und Gemeinden überlassen wollte, so hat das ja sehr großmütig gelungen, aber die Heiterkeit, durch die auf einem Teil des Hauses diese Ausführung begleitet wurde, hat schon erkennen lassen, wie wenig praktische Bedeutung man dieser Versicherung beilegte.
Se bst wenn die Ncichsregierung bei der Bescherung mit dem Landessteuergesetz den Ländern und Gemeinden Zugleich eine Wünschelrute überreichen würde, so würden auch damit kaum ergiebige Steucrquellen für die Länder und Gemeinden hervorgezaubert werden können.
Die Ausschußoerhandlungen zum Landessteuergesetz, besonders zu den 88 2 und 3, sind hierfür die Probe aufs Exempel.
Diese Paragraphen lassen ganz klar erkennen, wie windig es in Wirklichkeit mit der Freiheit im Erfinden neuer Steuern aussieht.
Es wird auch kaum mehr dabei herauskommen, als wenn man auf einer bereits abgemähten Wiese ein paar unter Dornengestrüpp stehen gebliebene Brenneffeln sammeln dürfte, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) wobei man sich noch die Finger gehörig verbrennen kann, wenn nicht aucy da vielleicht eine Tafel mit der Warnung angebracht ist: Das Sammeln von Brennesseln ist reichs« gesetzlich verboten und darum für Länder und Gemeinden nicht erlaubt!
Eine solche Brennessel scheint mir der §29 Nationalversammlung.
19IS1SLV.
1 LS.
Sitzung.
zu enthalten mit seiner Bestimmung der Besteuerung

(0) Möglichkeit des Mindesteinkommens durch die Gemeinden, soweit dies nicht durch Landesgesetz ausgeschlossen wird.
In der Begründung zum Gesetzentwurf war ja eine ganze Reihe von Steuern aufgezählt, welche die Länder und Gemeinden für sich in Anspruch nehmen könnten.
Aber bei der Ausschußberatung zu 8 2 und 3 ist davon nicht viel mehr übrig geblieben.
Da wurde festgestellt, daß bereits die Wanderlcigeisteuer und die Warenhaussteuer in Zukunft nicht mehr erhoben werden dürfen.
Ebenso wurden bei 8 3 gegen eine etwaige Bier- oder Schanksteuer und gegen den Gedanken einer Wohnung-steuer die schwersten Bedenken erhoben.
Es ergeben sich also praktisch, sobald man an ein neues Steuerobjekt rührt, die lautesten Bedenken.
Eine besondere Beleuchtung erfährt die künftige Besteuerungsfreiheit der Gemeinden durch die 88 2 und 131. d
s Gesetzentwurfs.
In diesen Paragraphen ist von der Vergnügungssteuer die Rede.
Einerseits ist der Zwang für die Gemeinden ausgesprochen, eine Vergnügungssteuer zu erheben; im 813 aber sind alle die näheren Umstände der Besteuerung dem Reiche und dem Reichsrat vorbehalten.
Das scheint mir doch so weit zu gehen, daß man nicht nur von einem Eingriff in die Steuerfreiheit der Gemeinden, sondern auch von einem Eingriff in die Verwaltungsfreiheit der Gemeinden reden kann.
Dazu kommt dann noch die kaulschukartige Fassung der 88 3 und 4, die dem Reiche und dem Reichsfinanzminister die Möglichkeit gibt, so ziemlich gegen jede von Ländern und Gemeinden beabsi tilgte Besteuerung Einspruch zu erheben.
Um so notwendiger erscheint uns deshalb eine differenzierte Beteiligung der Länder und Gemeinden am Ertrage der Steuern, wie sie ursprünglich in der Fassung des § 16 der Regierungsvorlage vorgesehen war.
Wir haben deshalb mir Zustimmung und Unterstützung von Angehörigen der verschiedensten Parteien dieses hohen Hauses auf Nr 2307 den Antrag eingebracht, 8 16 der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich möchte Sie schon jetzt bitten, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten L) r. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe als Berichterstatter Ihnen gestern in meinen kurzen Ausführungen nochmals Inhalt, Zweck und Wirkung des vorliegenden Gesetzentwurfes vorgetragen.
Gestatten Sie mir nun, auch namens meiner Fraktion noch die Stellung zu präzisieren, die wir dem Gesetzentwurf gegenüber einnehmen.
Ich habe in der ersten Lesung bereits darauf hingewiesen, daß uns dieser Gesetzentwurf sowohl mit Rücksicht auf seine Wirkungen für den Steuerzahler als vor allem mit Rücksicht auf seine Wirkungen in bezug auf die Landes- und Gemeindefinanzen der gefährlichste zu sein scheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den Verhandlungen des Ausschusses sind an den Gesetzentwurf in mehrfacher Richtung Aenderungen vorgenommen worden, die uns die Wirkungen nach beiden Richtungen hin etwas abzuschwächen scheinen.
Immerhin ist der Gesetzentwurf auch jetzt noch nicht so, daß ich ohne weiteres erklären könnte: wir werden ihm am Schluffe der dritten Lesung zustimmen können.
Insbesondere scheinen uns einige neue Anträge, die gestellt worden sind, derart zu sein, daß ich befürchten muß: bei ihrer Annahme wird für uns das ganze Gesetz unannehmbar.
Wir werden aber unsere Haltung von der endgültigen Gestaltung des Gesetzes selbst abhängig machen.
Ich will diese Haltung mit wenigen Sätze »begründen.
4764 Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
(I) r. Becker IHessens, Abgeordneter.)
(L) Wir sind der Meinung, daß dieser Gesetzentwurf einen weiteren Schritt, und zwar einen großen Schritt auf dem Wege bedeutet, den wir seit August vorigen Jahres zum ersten Male mit der Verabschiedung der Bestimmungen über die Organisation der Neichsfinanzbchörden beschriuen haben.
Wir haben damals schon auf das sachlich und formal Bedenkliche dieser Neuerungen, wie sie uns vorgeschlagen worden sind, hingewiesen.
Wir haben betont, daß auch derjenige, der bereit ist, die Entwicklung zum Einheitsstaat aus sachlichen Gründen zu fördern, oder der bei eil ist, sie als etwas hinzunehmen, was sich mit Naturnotwendigkeit aus finanziellen und sonstigen Dingen ergibt, trotzdem der Art und Weise, wie mit der damaligen Regelung der Organisationsfrage diese Vcrreichlichung aller Einrichtungen gefördert werden sollte, nicht zustimmen kann.
Wir hoben darauf hingewiesen, daß die Virfassung, die unter schweren Kämpfen zustande gekommen ist, in bezug auf das, was das Reich in seine Kompetenz nimmt, und in bezug auf das, was in der Landeskompetenz bleiben soll, scharf umgrenzte Bestimmungen enthält (sehr richtig!
rechts) und daß es uns nicht angängig erscheint, auf einem Umweg über ein Spezialgeietz an den Grenzen etwas zu verrücken, die dort zwischen der fonnalen und sachlichen Zuständigkeit von Reich und Ländern gezogen sind.
Einen weiteren sehr starken Schritt auf diesem Umweg zu einer Beseitigung reichsrechtlich und verfassungsmäßig gezogener Schranken scheint uns dieses Gesetz zu bedeuten, (Zustimmung rechts) indem es nunmehr sozusagen materiell wenigstens die Kompetenz in steuerlichen Angelegenheiten vollständig auf das Reich übernimmt, den Ländern formell zwar vieles, sachlich, wie auch mein Herr Vorredner ausgeführt hat, aber nichts mehr überläßt, (s) 1 (hört!
hört!
rechts) ihnen vor allem ihre Haupteinnahmcquelle, die Einkommensteuer, nimmt, die Realsteuern, die zweite Einnahmequelle.
aus der die Gemeinden seither vornehmlich geschöpft haben, ihnen zwar weiterhin überläßt, sie aber zwingt, die Einnahmen aus dieser Quelle zwischen Gemeinden und Ländern zu teilen, und sie im übrigen im wesentlichen auf Nebenstenern veiweist.
Wir befruchten, daß mit der dadurch beseitigten Finanzhoheit und Finanzselbständigkeit von Landern und Gemeinden nunmehr auch die verwaltungsrechtliche Selbständigkeit von Ländern und Gemlinden immer weiter verschwindet.
Diejenigen, die die Hand auf den Geldbeutel halten, halten damit mittelbar oder unmittelbar schließlich auch die Hand über alle Aufgaben der Gemeinden.
Wir fürchten aber, daß eben aus dem Umstand, daß den Ländern und Gemeinden nicht mehr reichlich genug die Mittel zur Verfügung stehen, aus denen sie wie seither weiter arbeiten können, nunmehr ein Stillstand in der Entwicklung der Länder und Gemeinden eintreten wird, den wir aus allen möglichen Gründen aufs tiefste beklagen müssen.
Gerade die Gemeinden und Länder haben uns doch zu einem blühenden, kulturellen und wirtschaftlichen Leven verholfen.
und wenn man ihnen nunmehr sagt: ja das wird auch in Zukunft schließlich nicht viel anders zu werden brauchen,!
es bleiben euch ja gewisse Einnahmen immerhin noch in: einem Maße, daß ihr davon leben könnt, ihr müßt nur auf der anderen Seite durch entsprechende Sparsamkeit dafür sorgen, daß eure Ausgaben sich entsprechend vermindern, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß alle die Mahnungen zur Sparsamkeit, die seit Jahren und seit Jahrzehnten in allen möglichen Organen, im Reich sowohl wie in den Ländern und den Gemeinden, erhoben und ausgesprochen worden sind, nicht übermäßig viel Ersolg hallen, aber auch nicht haben können, weil es sich dabei um Summen dreht, die im Vergleich zu den Gesamt- (o) ausgaben von Ländern und Gemeinden nicht eine allzugroße Nolle spielen können.
Freilich wird diese Mahnung heute gerechtfertigter sein als je.
Wir konnten uns in allen öffentlichen Einrichtungen seither einen gewissen Luxus gestatten, den wir nach diesem verlorenen Krieg und nach den Folgen, die er auch auf finanziellem Gebiet gehabt hat, unter allen Umständen vermeiden müssen.
Wir müssen sparsamer werden in sachlichen Ausgaben, wir können nicht mehr die Prunkvauten hinstellen, wie wir sie für Schulen und alle möglichen kulturellen Aufgaben und Zwecke uns haben leisten können.
Wir müssen vor ollen Dingen aber an persönlichen Ausgaben sparen, und das ist eine Mahnung, die von dieser Stelle aus in den letzten Wochen mehrfach erhoben worden ist; es müssen die Gemeinden vor allen sparen: denn wenn wir beispielsweise hören, daß man in Berlin in den letzten paar Tagen über eine Mehrausgabe für die Gemeinde von nicht weniger als 40 Millionen Mark in Form eines Nachtragsetats noch einmal hat beschließen müssen, so ist das eine Tatsache, die Bände spricht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In gleicher Weise, wie im Reich gespart werden muß, und wie wir, wenn wir demnächst an die Beratung des neuen Etats kommen werden, die Sonde der Kritik anlegen müssen, so müssen auch in den Gemeinden alle berufenen Instanzen zusammenstehen, um dafür zu sorgen, daß die Ausgaben nicht mehr weiter wachsen, sondern entsprechend vermindert werden, entsprechend den bescheidenen, um nicht zu sagen armen Verhältnissen, in denen wir heute leben.
Es wird al
o, fürchte ich, durch diese Einrichtung, wie sie das Landessteuergesetz nunmehr treffen wird, wonach den Ländern und Gemeinden nur Überweisungen vom Reich aus der Haupieinnahmequelle, aus der sie bisher schöpften, aus der Einkommensteuer zufließen, im übrigen (o) aber nur die Realsteuern im wesentlichen zur Ausnutzung überlassen werden, demnächst ein gewisser Stillstand auf allen kulturellen Gebieten in den Gemeinden und Ländern eintreten, und das ist ganz zweifellos auf das lebhafteste zu beklagen.
Wir beklagen als Folge dieses Gesetzes aber auch ein anderes, nämlich die Wirkung, die das Gesetz auf den Steuerzahler haben wird.
Weil eben demnächst Länder und Gemeinden als selbständige BesteuerungsMöglichkeit im wesentlichen nur noch die haben, daß sie die Realsteuern ausbauen, die Realsteuern, aus denen seither die Gemeinden allein geschöpft haben, wird sich daraus mit Naturnotwendigkeit eine außerordentlich scharfe Anspannung der Realsteuern ergeben, eine Anspannung der Realsteuern, unter der die Steuerträger stark belastet, unter Umständen sogar überlastet und erdrückt werden können.
Deshalb halten wir für notwendig um das auch gleich hier zu erwähnen —, daß in den betreffenden Bestimmungen des Gesetzes ausdrücklich eine Vorschrift eingefügt wird, die eine Abgrenzung der Möglichkeit der Ausnutzung der Realsteuern enthält, damit eben aus der Inanspruchnahme der Realsteuern durch Länder und Gemeinden nicht eine Überlastung der Steuerzahler entsteht.
Wir halten ferner für nötig auch das möchte ich hier bereits erwähnen —, daß an dem Beschluß, den der 10.
Ausschuß in zweiter Lesung über die Ausgestaltung der Realsteuern gefaßt hat, unter keinen Umständen mehr etwas geändert wird.
Der 10.
Ausschuß hat beschlossen, den Satz 2 in Z 0 des Entwurfs zu streichen, der vorschreiben wollte, daß bei Ausgestaltung der Enragssteuern Besteuerungsmerkmale, die auf die Berücksichtigung der persönlichen Leistungsfähigkeit des Steuerpflichtigen abzielen, nicht zugrunde gelegt werden dürfen.
Wenn diese Bestimmung Nationalversammlung.
14S.
Sitzung.
Freitag de« S. März ISA).
470S (Dr. Becker fHesien), Abgeordneter.)
() aufrechterhalten bliebe, dann würden nicht nur die Gemeinden, sondern auch die Länder demnächst verpflichtet sein, die Realsteuernals volleBruttosteuern zu veranlagen und auszunutzen.
Mit andern Worten: es würde den Ländern, die seither wohl im ganzen Deutschen Reiche ihre Vermögenssteuern, den Ersatz für die Realsteuern, als reine Leistungsfähigkeitssteuern ausgebaut hatten, verboten sein, an diesen Grundgedanken des Ausbaues der Objektsteuern zu Vermögenssteuern festzuhalten.
Sie würden vielmehr gezwungen sein, demnächst den Schritt rückwärts zu machen, den sie in den letzten 20 Jahren vorwärts gemacht haben.
Sie würden weder Steuerabzug noch sonstige Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit beim Ausbau der Steuern kennen dürfen.
Das ist eine Bestimmung, die geeignet wäre, das ganze Gesetz für uns unannehmbar zu machen.
Ein Letztes möchte ich noch erwähnen.
Ich habe als Berichteistatter bereits darauf aufmerksam gemacht, daß das ganze Gesetz ein Sprung ins Dunkle ist, daß man sich über seine Wirkung heute absolut kein Bild machen kann, daß man weder sagen kann, wie das Reich demnächst bei der Verteilung der Steuern, in die es sich mit Ländern und Gemeinden teilen muß, abschneidet, noch was Länder und Gemeinden zum Leben übrig behalten, noch wie der Steuerzahler dabei wegkommt, und daß deshalb für uns die wichtigste Bestimmung in den Ubergangsvorschrifien in § 53 enthalten ist, die den Ländern und Gemeinden zunächst für die nächsten drei Jahre, umer Umständen aber auch, wenn nicht eine andere Regelung zustande kommt, für länger noch die Einnahmen garantiert, die sie im Jahre 1919 aus gewissen Steuerquellen gehabt haben.
Der Entwurf, wie er ursprünglich vorlag, wollte den Ländern und Gemeinden nur das garantieren, was an Steuern bis zum 1.
Oktober 1919 beschlossen war.
Nun ist darüber gar kein Zweifel, und es ist auch von der Regierung und sämtlichen Abgeordneten oo nicht bestritten worden, daß gerade im Jahre 1919, in dem ja der Ausgabrbedarf sich aufgebläht hat, wie alles sich im Laufe des letzten Jahres aufgebläht hat, in den Ländern, vor allen Dingen aber auch in den Gemeinden auch nach dem 1.
Oktober noch Steuererhöhungen beschlossen worben sind zur Deckung der laufenden Ausgab n des Jahres 19 l 9, von Ausgaben, die im Jahre 1920 und in den folgenden Jahren wahrscheinlich noch in höheren Beträgen zu decken sein werden.
Gerade die Teuerungszulagen für die Beamten, die Beschaffungsbeihilfe, die Ethöhung der Löhne der Arbeiter sind sich ja in den letzten Monaten geradezu lawinenartig gefolgt.
Eine kam auf die andere, insbesondere, soweit es sich um die Erhöhung der Arbeitslöhne handelt.
Wir können nicht damit rechnen, so gern wir das möchten, daß in den nächsten Jahren darin eine wesentliche Änderung eintritt.
Also Länder und Gemeinden werden auch im Jahre 1920 und in den folgenden Jahren mindestens ebenso hohe Ausgaben haben, wie sie sie im Jahre 1919 hatten, ohne Rücksicht darauf, ob diese Ausgaben durch Steuerbewilligungen vor dem 1.
Oktober 1919 oder nach diesem Tage gedeckt worden sind.
Nunmehr hat der Ausschuß und ich darf wohl sagen, vielleicht auch dank der Beharrlichkeit, mit der ich mir erlaubt habe, diesen Geoanken zu vertreten, erfreulicherweise auch unterstützt von anderen Herren aus dem Ausschuß beschlossen, diesen Stichtag vom 1.
Oktober hinauszusetzen auf den 20.
Februar 1920.
Aber auch dieser Tag ist mehr oder weniger willkürlich gewählt.
Es war der Tag, an dem wir den Beschluß gefaßt haben.
Man hat dagegen, daß man auch die noch dem 1.
Februar 1920 bis zum 31.
März 1920 beschlossenen Steuererhöhungen mit in die Garantiesumme hineinbringt, behauptet, das würde ja ein Signal für die Gemeinden sein, nun noch schnell in den sechs Wochen, die bis zum Ende des Jahres verbleiben, Steuererhöhungen zu be- (0) schließen, nur damit sie auch noch in die vom Reich garantierte Summe hereinfallen.
Meine Damen und Herren!
Das wäre richtig, wenn erstens unsere Steuern so furchtbar niedrig wären, daß es ein förmliches Vergnügen machte, diese Steuern noch zu erhöhen, und wenn zweitens zu Steuererhöhungen nur die Genehmigung des betreffenden Bürgermeisters in der Stadt oder des Finanzministers des Landes gehörte, wenn dazu nicht Arbeiten sonstiger Instanzen notwendig wären, und es wäre drittens richtig, wenn die Steuererhöhungen nach dem 20.
Februar 1920 überflüssigerweise für Ausgaben, die gar nicht entstanden sind, oder wenigstens für solche, die nicht auch in den folgenden Jahren entstehen werden und gedeckt werden müssen, gemacht worden wären.
Allein so stehen die Dinge doch nicht.
Gewiß gibt es Gemeinden und bei der Beratung des § 53 werde ich Ihnen dafür einige sehr interessante Beispiele bringen —, die auch noch nach dem 1.
Februar 1920 ihre Steuern erhöht haben.
Denken Sie an die vorhin von mir erwähnte Stadt Berlin, die gestem oder vorgestern ihre direkten Steuern um 40 Millionen Mark nochmals hat in die Höhe setzen müssen, weil der Etat das große Loch hatte, das noch gestopft werden muß, für dieses Jahr und für die folgenden Jahre.
Ja, sollen diese Gemeinden von der Vergünstigung, daß ihnen das Reich die Einnahmen aus dem letzten Jahre garantiert, damit sie überhaupt für die Zukunft leben können, ausgeschlossen werden, nur weil sie nicht vor dem 20.
Februar 1920 dazu kommen konnten und vielfach konnten sie aus rein äußeren und zwingenden Gründen nicht dazu kommen —, diese Steuererhöhungen noch zu beschließen
Meine Damen und Herren!
Das geht nicht.
(Zurufe im Zentrum: Wie lange soll es gehen )
Bis zum 1.
April; alles, was in diesem Jahre beschlossen ist, soll in die Garantiesumme fallen.
Wenn in dem Augenblick, wo Sie ich will einmal bei dem (O) Beispiel bleiben der Stadt Berlin diese 40 Millionen Mark nicht zubilligen, die sie für dringend notwendige laufende Ausgaben in diesem Jahre noch hat beschließen müssen, zwingen Sie sie, da ja die 40 Millionen Ma k auck im nächsten Jahre zu decken sein werden, die Summe irgendwo anders herzuholen.
Das heißt also, woher sie holen
Aus den Realsteuern; denn das ist ja die einzig bewegliche Steuer, die die Gemeinden in ihrem Haushalt demnächst noch haben werden.
Glauben Sie denn, das sei besser, daß demnächst der Grundbesitz und der Gewerbebetrieb, und zwar der kleine wie der große, gewaltige Mehrbelastungen erfahren, weil ich will einmal sogar das für die Vertreter der engherzigeren Auffassung Günstigste annehmen meinetwegen die Stadtverordnetenversammlung in Berlin und die Stadtkämmerer und die Verwaltungsorgane sonst sich etwas zu spät daraus besonnen haben, daß sie Deckung für diese Fehlbeträge suchen müssen
Meine Herren, das geht nicht.
In dem Augenblick, in dem wir den Gemeinden die Kehlen zuschnüren, beinahe bis zur Erdrosselung so ist es auch mit den Ländern nach dem, was wir ihnen hier wie überhaupt noch an Einnahmequellen lassen, müssen wir ihnen wenigstens das bißchen Nahrung, was durch diesen ziemlich zugezogenen Schlund überhaupt noch hinuntergehen kann, doch auch für die folgenden Jahre lassen, sonst verhungern sie, sonst gehen sie vollständig zugrunde.
Das wollen wir unter keinen Umständen, und deshalb habe ich nicht nur die feste Hoffnung, sondern auch die Überzeugung, daß Sie dem Antrag zustimmen werden, der den Termin vom 20.
Februar 1920 auf 1.
April hinaussetzen will.
Im ganzen genommen aber wiederhole ich, was ich an den Eingang meiner Ausführungen gestellt habe: das Gesetz, so wie es ursprünglich vorlag, und auch so, wie L ü'4706 Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den b. Mär, 1920.
(vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
l es jetzt vorliegt, insbesondere wenn ihm etwa noch Ande »rangen beigefügt werden sollten, wie das in einzelnen Anträgen beantragt worden ist, wird derart sein, daß es Länder und Gemeinden zu ihrem Leben im wesentlichen auf das anweist, was ihnen das Reich entweder direkt überläßt oder zur Ausnützung, soweit solche Steuerquellen noch vorhanden sind, überweist Damit werden Länder und Gemeinden nur ein dürftiges Leben führen können.
Sie werden nur unter alleräußerster Sparsamkeit auf der einen Seite, unter Ausnützung der Steuer quellen, die ihnen noch verfügbar sind, auf der anderen Seite zur selbständigen Ausnutzung bis zur alleräußersten Grenze der für den Steuerzahler erträglichen Belastung ihr Leben kärglich, vielleicht bescheiden demnächst fristen können.
Weil wir diese Entwicklung, die unsere Steuergesetzgebung seit dem August vorigen Jahres vorbereitet hat, auf das tiefste bedauern, deshalb werden wir dem Gesetzentwurf, so wie er nunmehr vorliegt, nur dann zustimmen können, wenn er nicht noch in den Richtungen verschlimmert wird, in denen ich mir erlaubt habe.
Ihnen im einzelnen meine Darlegungen zu machen.
Präsident: Die Debatte zu § 1 ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den § 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu § 2.
Dabei wiederhole ich meine gestrige Mitteilung, daß über § 2 namentliche Abstimmung beantragt ist.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Beyerle.
vr.
Beyerle, Abgeordneter: Hohe Versammlung!
Die erdrückende Mehrzahl der Wähler der Bayerischen (R) Volkspartei steht auf streng bundesstaatlicher Verfassungsgrundlage.
Sie würden es von ihren Abgeordneten nicht begreifen, wenn sie nicht überall da auf der Hut wären, wo der bundesstaatliche Gedanke Gefahr läuft, dem Unitarismus zum Opfer zu fallen.
Die Reichsverfassung von Weimar bedeutet für sie das Äußerste an Konzessionen, was der Reichsgewalt auf Kosten der Länder gemacht werden konnte.
Sie werden sich daher mit aller Macht gesetzgeberischen Plänen widersetzen, die in überstürzter Weise den Unitarismus weiter treiben.
Die Finanzgesetzgebung des Reiches, die der Verfassung eigentlich nachfolgte, führte diese Unitarisierung, fühlte die Verfassung bisher nicht nur aus, sondern änderte zweifellos die Verfassung schon in manchen wichtigen Punkten ab.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Besonders gilt dies von der bereits verabschiedeten Reichsabgabenordnung und droht jetzt wieder in der in zweiter Lesung zur Beratung stehenden Gesetzesvorlage zum Landessteuergesetz.
Wir verschließen uns keineswegs gegen die finanziellen Bedrängnisse und Notwendigkeiten des Reichs, aber wir können nicht nachlassen, auf die schweren Bedenken gegen die Erdrosselung der Finanzhobeit der Einzelstaaten hinzuweisen, das Rückgrat der bisherigen staatlichen Selbständigkeit der Länder.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auf diesem Gebiete ist aus der Not der Tage allein die gefahrvolle Unifizierung noch nicht zu rechtfertigen.
Zeitliche Bedrängnis sollte nicht zum Grunde genommen werden zu der Verschiebung der verfassungsmäßigen Zuständigkeiten, gar dann, wenn sie in Form von Gesetzen erfolgt, deren Derfaffnngsmößigkeit selbst schweren Be »denken unterliegt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volköpartei.)
Die Achtung vor der selbstgegebenen Verfassung ist das (0) oberste Gesetz politischer Klugheit in einem jungen demokratischen Staatswesen.
Wo die Demokratie blüht, wird die Verfassung hochgehalten.
Wir dienen daher unserem demokratischen Staatswesen am besten, wenn wir die Verfassung und ihr Recht über die Plattform des Alltags erheben und nickt ohne dringende Not in grundsätzlichen Fragen schon sobald nach ihrer Verkündigung sie wieder abändern.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zum mindesten aber muß gefordert werden und ich möchte diesen Gedanken sofort in den Mittelpunkt meiner Ausführungen stellen —, daß Verfassungsänderungen, wenn sie einmal nicht zu umgehen sind, wenn sie von der Not der Stunde gefordert werden, nicht vertuscht werden, daß sie als Verfassungsänderungen auch in der Gesetzesform hingestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bin in parlamentarischen Dingen noch ein Neuling, aber es widerstrebt meinen Empfindungen aufs tiefste, da ich an der Verfassung von Weimar auch mitarbeiten durfte, zu sehen, wie man so leicht durch Bestimmungen von Gesetzen, die bei der aller mindesten Auslegung sich sehr fragwürdig zu der Verfassung stellen, die Verfassung selbst abändert.
Der Vorwurf nichtiger, weil verfassungswidriger Gesetze, ist unter allen Umständen zu verhüten.
Schon gegen die Reichsabgabenordnung sind verfassungsrechtliche Bedenken grundsätzlicher Art erhoben und nicht stichhaltig widerlegt worden.
Die sachverständigen Ausführungen, die das Mitglied dieses Hauses vr.
Düringer im Januarheft 1920 der Zeitschrift „Recht und Wirtschaft ''unter der Überschrift: „Die Berfassmigswidrigkeit der Reichsabgabenordnung ''gemacht hat, sind nicht von geringem Gewicht und der allgemeinen Beachtung in diesem Hause wohl wert.
Sie gipfeln in folgenden Sätzen: Die Reichsabgabenordnung, welche grundsätzlich den Ausbau der eigenen Finanzoerwaltuug des Reichs gebracht hat, widerspricht vor allem dem Art.
84 der Reichsverfassung.
Das Wertvolle in der Zerlegung der Gesetzgebungszuständigkeiten einerseits, der Verwaltungsbefugnisse des Reichs andererseits auf die Abschnitte 1 und 6 des ersten Hauptteils unserer Verfassung beruhe gerade darin, daß deutlicher als in der alten Verfassung herausgehoben wurde, auf welchem Gebiete dem Reich die eigene Verwaltung zustehe.
Während die Verfassung in dem Art.
83 die Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern dem Reich übertragen hat, habe Art.
84 im einzelnen genau die Gebiete umschrieben, auf denen das Reich im Wege der Gesetzgebung in die Einrichtungen der Abgabenverwoltungen der Länder einzugreifen berechtigt sein soll.
Indem nun die Reichsabgabenordnung weit über Art.
84 hinausgegriffen hat, liegt eine Verfassungsänderung vor, da auch der Art.
14, wie vr.
Düringer gegenüber dem Ausschußbericht des Kollegen vr.
Ouarck sicher mit Recht hervorhebt, die Verfassungswtdrigkeit des Vorgangs nicht beseitigt.
Daher gelangt schon zu der Frage der Rcichsabgabenordnung vr.
Düringer zu dem Ergebnis, daß die Reichsabgabenordnung mit der Verfassung, insbesondere mit deren Art 84 und der in ihm zutage getretenen Auffassung der Nationalversammlung, in unvereinbarem Widerspruch steht und daß sie unter diesem Gesichtspunkt betrachtet sich als ein Gewaltakt darstellt, der verfassungswidrig und nichtig ist.
Dieses Ergebnis hätte leicht vermieden werden können, wenn die Nationalversammlung die Abgabenordnung mit der durch den Art.
76 der Verfassung für Verfassungsänderungen vorgeschriebenen Mehrheit beschlossen hätte.
Dies hat sie aber nicht getan, sie hat im Gegenteil einen dahingehenden Antrag gegen die Stimmen einer Minderheit, der sich auch der frühere Vor sitzende des Verfaffungsausschusses anschloß, abgelehnt.
Nationalversammlung.
14S.
Sitzung.
Freitag den V. März 1980.
M (l) r. Beherle, Abgeordneter.)
41 Ich kalte dies aus mehrfachen, und zwar nicht etwa auS paiteipoliti'chen Gründen für sehr bedenklich.
Ein so junges Pflänzchen, wie es die neue Reichsverfassung ist, sollte man mit Vorsicht und Sorgfalt behandeln, wenn man sein Wachstum und sein Gedeihen nicht schädigen und gefährden will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Ausführungen des Kollegen Düringer kann ich mich nur vollinhaltlich anschließen.
Bei dem heute nun in zweiter Lesung zur Beratung stehenden Landessteuergesetz droht eine Wiederholung derselben ungeheuerlichen und bedenklichen Geschäftsbehandlung.
Bet der Annahme des Gesetzes, insonderheit des Sammelparagraphen 2 ist die Finanzhoheit der Länder untergraben; denn der § 2 nimmt ih en ja mit der anderen Hand das wieder, was ihnen der § 1 mit der einen gegeben hat.
Der § 1 sinkt damit weiterhin zu einer inhaltlosen Deklamation herab.
Der § 2 wide spricht aber auch dem ß 1.
Denn der § 2 ist nicht im Einklang mit der Reichsverfassung, er ist nicht, wie der § 1 verheißt, eine gen ätz der Rttchsverfassung erlassene reichsrechlliche Vorschrift.
Das ist mit aller Deutlichkeit zu betonen und hier im Plenum auszuführen, um dieIolgenschweredes Beschlusses des h henHauses uns allen insBewußiseinzurufcn.
Ichrede dabei nicht über die materielle Gerahr der Schablonisierung des ganzen Finanzwesens durch das Gesetz, wie das besonders durch den Herrn Berichterstatter hervorgehoben wurde, sondern ich rede allein als Verfafsungstheoretiker über die Verträglichkeit der Norm des §2 mit der Verfassung von Weimar.
Der § 2 schließt, soweit Steuern für das Reich in Anspruch genommen werden, die Erhebung gleichartiger Steuern durch die Länder und Gemeinden völlig aus, wenn nicht reichsgesetzlich ein anderes vorgeschrieben ist, und zur Erhebung von Zuschlägen zu den Rkichssteuern durch Länder und Gemeinden verlangt lv) -ex A 2 xsne reichsgesetzliche Ermächtigung als Voraussetzung Daher gelten von diesem § 2 in ganz besonderem Maße die Worte des Kommiksionsberichts des 10.
Ausschusses zum ganzen Gesetz.
Nachdem die Neichsabgabenoidnung bereits fonmll die Steuerhoheit der Einzclstaaten durch die Übertragung der Steuerveranlagung auf Neichsbehörden beseitigt hat, so wird ihr nunmehr auch materiell der Todesstoß versetzt, wenn der vorliegende Emwuif angenommen werden sollte; er macht das Reich geradezu zum Geschäftsführer der Länder und Gemeinden.
Besonders bitter enipfand bereits der Herr Berichterstatter die Unterbindungdes freien Zuschlagrechts für die Gemeinden.
Was für die Gemeinden gilt, gilt aber aus nicht weniger triftigen Gründen auch für die Länder selbst.
Mit seinem § 2 würde das Landessteuer gesetz darum bei dem Umfang der vom Reich im ganzen in Anspruch genommenen und erschlossenen Steuerquellen die restlose Unitariü'erung des öffentlichen Finanzwesens für das ganze Reich bringen, und die Finanzgesetzgebung der Länder würde tatsächlich, wenn vielleicht auch nicht dem absoluten Buchstaben des Gesetzes nach, so doch jedenfalls der Tat nach, aus einem Hoheitsrecht zu einer delegierten, aus Gnaden des Reichs auszuübenden Finanzgcwatt herabsinken in den engen vom Reichsgesetz bemessenen Schranken, deren Enge immer wieder zu betonen schon die bisherigen Redner nicht müde geworden sind.
Darum ist dieser § 2, wenn er nicht beseitigt oder revidiert wird, für den Anhänger des bundesstaatlichen Ne chsgedankens in dieser Form unannehmbar.
Wir können uns als Vertreter der Bayerischen VolksPartei nur rückhaltlos der Äußerung des bayerischen Regierungsvertreiers im Kommissionsbericht anschließen, der ausführte, daß durch das Gesetz die Wirtscl ältliche und politische Selbständigkeit der Länder vernichtet werde.
Ich möchte aussprechen, ich bin im vollen Ernst an diese Stelle getreten, ich kämpfe jetzt einen ehrlichen Kampf in Bayern seit über einem halben Jahr für daS Verfassung
»M werk von Weimar und spreche hier aus, daß nach meiner ehrlichen Überzeugung die Verfassung von Weimar nicht den Einheitsstaat ge'chaffen hat, sondern noch ein aufrichtiges bundesstaatliches Verfassungswerk ist.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Schlimmer aber als diese Frage der Vernichtung der Selbständigkeit, wenn sie einmal kommen sollte, ist der Versuch, eine derartige Bestimmung wie die Avdroffelung der einzelftaatlichen Finanzhoheit durch das Reich in dem vorliegenden 8 2 des Entwurfs so hinzustellen, als ob ein derartiges Beginnen noch mit den Sätzen der bisherigen Reichsverfassung in Einklang zu bringen wäre.
In der Kommission, ist dies von verschiedenen Seilen, auch vom Herrn Reichsfinanzminister mehr versucht, als wirk-, lich begründet worden.
Ich muß dieser Behauptung mit Entschiedenheit entgegentreten.
Der § 2 des Landessteuergesetzes in der Vorlage widerspricht sowohl dem Geiste wie dem klaren Wortlaut der Verfassung.
Er widerspricht ihrem Geiste, weil er das Prinzip der bundesstaatlichen Verfassung an seiner empfindlichsten Stelle tief verletzt.
Man braucht nur einige Worte, die gellern und heute gefallen sind, zusammenzustellen, man braucht nur zu denken an die 50 oder noch mehr Prozent des Kollegen Hesse zum Einheitsstaat hin, weiche dieses Gesetz bringt, oder man braucht von Alimentation, wie mein Fraktionschef Leicht es getan hat und andere es gestern und heute ausgeführt haben, zu sprechen, um sich ausdenken zu können, wie folche Worte in den Ohren wahrer, aufrichtiger Anhänger des bundesstaatlichen Reichsgedankens klingen.
An diesem § 2 kann nur der Freude haben, der für eine formale und restlose Unitarisierung ganz Deutschlands schwärmt.
Jeder, der davon überzeugt ist, daß dazu die Stunde nicht reif ist und vielleicht nie kommen wird, sondern daß sogut wie die Amerikaner und Schweizer auch wir Deutsche schiedlich und friedlich und als Freunde und M Stammesbi über uns in einem bundesstaatlichen Gemeinwesen werden in ferne Zukunft hin vertragen können, kann etwas derartiges nicht mitmachen.
Ich möchte auch an alle verehrten anwesenden Kollegen des Verjassungsausschusses appellieren, ob nicht damals, als wir die Frage „Einheitsstaat oder Bundesstaat ''tagtäglich zu erwägen harten, unser aller Meinung die war, daß.
nachdem auf so und soviel Gebieten dem Reich große Opfer seitens der Länder gebracht werden mußten, gerade auf dem Gebiete des Finanzwesens als das Rückgrat der Staatlichkeit der Länder eine gewisse Zurückhaltung geübt werden sollte.
Denn die Bestimmungen, die wir in dieser Beziehung in die Verfassungsm künde hereingeschrieben haben, die manche Leute für einen 1 apsr 8 oalLwi oder in schriftlichen Ausführungen für ein Versehen unseres Gedächtnisses erklärt haben, beweisen zusammengenommen auf das allerentschiedenste, daß wir uns in dieser Frage der finanziellen Avgleichung der Zuständigkeit zwischen Reich und Ländern mit großer Gewissenhaftigkeit tunlichst an den bisherigen Verfassungszustand der Verfassung von 1871 angeschlossen haben.
An die verehrten Freunde vom Zentrum noch ein besonders warmer Appell!
Der Zentrumsparteitag in Berlin hatte in seiner Entschließung zu der Frage der Staatssorm in Deutschland den Satz angenommen: Soweit in der beteiligten Bevölkerung nach den Vorschriften des Art.
18 der Wille geschloffenen staatlichen Weiterlebens zum Ausdruck kommt, bleiben Umfang und Bestand der verfassungsmäßigen Rechte der betreffenden Länder gewahrt.
Ich will hoffen, daß auch dieser Beschluß einer der großen Koalittonsparteien sich bewähren und bewahrheiten wird.
Wenn in der Weise, wie daS hier vorgeiehen wird, die letzten einzelstaatlichen Hoheitsrechte auf das Reich übertragen, abgedroffelt werden, so sehe ich wirklich nicht, 4708 Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den S. März 1 S Ü.
(vr.
Beyerle, Abgeordneter.)
() wie das mit einer derartigen Stellungnahme auf einem großen Reichspaiteitage iich vereinigen läßt.
Nun zurück zum § 2.
Der § 2 widerspricht nicht nur dem Geiste der Verfassung, die wir in Weimar beschlossen haben, er widerspricht auch denVerfassungssätzen selbst.
Wenn die ReichSabgabenv'dnung mit dem Art 84 der Neichsverfassung in Widerspruch steht, so macht das Landeesteuergesetz Front und befindet sich in Widerspruch mit den Art.
8.
11 und 12.
(Sehr richtig!
bei der Bayrischen Volkspartei.)
Denn in Widerspruch mit diesen Versassimgssätzen wird nun die Steuergesetzgebung des Reiches, die bisher aus Art.
8 eine konkurrierende war, zu einer ausschließlichen des Reiches.
Meine Damen und Herren!
Wir haben bei der Verfassungsberatung im Interesse der Erhaltung einer lebensfähigen Landesgesetzgebung größten Wert auf diese stufenweise Abgrenzung zwilchen den Zuständigkeiten des Reicks auf dem Gebiete der Gesetzgebung gelegt.
Es wurde der Unterschied zwischen ausschließlicher, konkurrierender und bloß grundsätzlicher Zuständigkeit des Reichsgcsetzgebers aufgestellt und im einzelnen sorgfältig abgewogen.
Nun unteiliegt nicht dem geringsten Zwei'el, daß zwar nach Art.
8 der Neichsverfassung das Reich die Befugnis hat.
seine Gesetzgebung über die Abgaben und sonstigen Einnahmen.
soweit sie ganz oder teilweise für seine Zwecke in Anspruch genommen werden, ohne weitere sachliche Begrenzung, insbesondere was die Besteuerung des Vermögens und Einkommens betrifft, auszubauen.
Was aber dem Reiche nach Maßaabe der Verfassung nicht zusteht, ist das: das Reich darf seine Steuergesetzgebung nicht ohne Verfassungsänderung zu einer ausschließlichen werden lassen, es hat sich vielmehr hinsichtlich der öteuergesetze der Steuergesetze!
im Rahmen des Art.
12 zu bewegen.
Soweit es von seinem Kesctzgebuugsrecht ()
keinen Gebrauch macht, behalten die Länder das Recht der Gesetzgebung.
Diese Bestimmung versteht sich nicht nur in qualitativer, sondern auch in quantitativer Beziehung (Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Das soll heißen: nicht nur bezüglich des sachlichen Gegenstandes, sondern auch bezüglich der Ansschopfung der Materie.
Ich bitte, da an die Worte des An 8 „ganz oder teilweise in Anspruch nimmt ''anschließen zu dürfen Nicht umsonst ist das Zollweien von Art 6 Ziff.
6 der Reichsoerfassung in die Materie der ausschließlichen Neichsgrsetzgebung verwiesen, sind also Landeszollgesetze kraft Art.
12 Satz 2 unmöglich.
Aber nicht gilt ein gleiches von den Steuern.
Zwar kann das Reich eine Steuerquelle nach der andern, die bisher den Ländern und Gemeinden verblieben waren, auch für sich im Wege des einfachen Neichsgesetzes in Anspruch nehmen; aber sie so ausschließlich für sich in Anspruch nehmen, daß das einer vollen Aushöhlung der einzelstaatlichen Steuerhoheit gleichkommt.
mit anderen Worten tatsächlich eine ausschließliche Finanzhoheit des Reiches schafft, wie sie durch diesen § 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs zutage tritt, dazu gebricht es dem Reiche an der verfassungsmäßigen Zuständigkeit.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist eine Behauptung, aber kein Beweis!)
Es wurde schon in der Kommission mit Recht ausgeführt, daß die Verfassungsrnäßigkeit des § 2 nur bei Freigabe von Zuschlägen für die Länder und folgeweise auch für die Gemeinden gewahrt würde, wie dies ein zurückgezogener Antrag Nr.
331 er kommt jetzt übrigens als unabhängiger Antrag wieder in der Fassung aussprechen wollte: Die Länder sowie mit ihrer Genehmigung die Gemeinden und Gemeindeverdände können Zuschläge zur Reichstommensteuer für ihre Rechnung erheben.
Die Zuschläge müssen in einem gleichen (6) Prozentsatz für alle Stmeipffichtigen bestehen.
Um es kurz zu sagen: Das Reich hat nach Art.
8 der Verfassung auf diesem Gebiete nur die einfache Gesetzgebung, es darf also im Hinblick auf den Art.
8 der Neichsverfassung die landesqesetzliche Steuergesetzgebung nicht ausschließen, nicht mit Verbot, mit negativen Normen gegenüber der landesaesetzlicken Steuergesetzgebung auftreten.
Das Neichsgesetz darf positiv bestimmen, was es für sich beanspruchen will.
Aber ein Ncichssteuergesetz darf nicht der Landessteuerhoheit Maulkörbe anlegen, negativ sagen, was die Länder nicht beanspruchen dürfen.
Der Z 2 verkehrt also die bisherige Rechtslage in das vollkommene Gegenteil.
Das Reich ist in diesein Landessteuergesetz der gestrenge Zuchtmeister mit der Rute, der gegenüber einer Bande von bösen Jungen dasteht, welche immer etwas bekommen wollen, das er ihnen nicht geben will.
Eine über den Art.
8 hinausgehende, in die Landesstenerhoheit selbst eingipsende Gesetzgebung kommt dem Reich nach unserer Verfassung von Weimar nur in einem Bereiche zu.
Das Reich kann in die Landessteuergejetznng nur eingreifen im Rahmen des Art.
l.
Dieser Art.
11 gestattet dem Reich jedoch nur die Ausstellung von Grundsätzen über die Zulässigkeit und Erhebungsart von Landesabgaben zur Vermeidung von Nachteilen für das Reich.
Art 11 geht auf die alten Zolloereinsverträge zurück und gibt aenou in fünf Punkten die Richtungen an, wie weit der Reichsgesetzgeber in der Frage der Begrenzung der Landessteuergesetzgebung gehen darf.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Kollege Zophel, wenn Ihnen das zu eng scheint, dann geben Sie bloß zu, daß wir einer Reichsverfassimgsänderung bedürfen: dann sind wir einig!
Diese Richtungen erscheinen nur als relativ untergeordnete Einschränkungen der im übrigen freien Finanzhoheit der (vj Einzelstaaten.
Darum ist der An.
l in die Reihe derjenigen Zuständigkeitssätze eingereiht worden, in denen das Nrich nur grundsatzweise seine Gesetzgebung gestalten soll.
Was jetzt geschieht, ist tausendmal mehr, ist eine restlose Reglementierung der Finanzhoheit der Länder durch das Reich Der Art.
11 der Reichsverfassung ist damit neben dem Art.
8 ein weiterer starker Beweis für die Nichtigkeit der hier vertretenen Auffassung; denn der Art.
t l ist eine Norm z »m Schutze der Länder gegen Übergriffe durch die Reichssteuergesetzgebung, indem er genau die Grenzen umschreibt, bis zu denen der Reichsgesetzgeber, bezogen auf die L mdesstenergesetze, im Interesse des Reichssteuerwescns gehen darf.
Dadurch, daß der Art.
8. dem Reich die Gesetzgebung einräumt über die Abgaben, auch soweit sie nur teilweise in Anspruch genommen werden, wird dem Reich allerdings nicht verwehrt, durch Gesetz Teilbeträge der Steuern den Ländern zu überweisen.
Es brauchen also die Grenzen für die eigene Steuergesetzgebung des Reiches und für den eigenen Steuerbedaif des Reiches nicht zusammenzufallen.
Das Recht der Reichsgesetzgebung wird also gegebenenfalls über den Reichsbedarf hinaus anerkannt werden können.
Der Reichsgesctzgeber kann von den Steuern, die er erhebt, an die Länder etwas verweisen.
Niemals aber wird das Recht des Reiches in der Steuergesetzgebung so weit ausgedehnt, daß die Landesgesetzgebung ausgeschlossen werden könnte.
Die Gesetzgebung des Art.
8 muß also immer nur eine konkurrierende bleiben.
Dem Lanbesgesetzgeber kann nicht von Reichs wegen das R cht verwehrt werden, Landessteuergesetze neben Reichssteuergesetzen aufzustellen.
Nimmt er etwa durch seine Landesgesetze Steuern in Anspruch, die das Reich für sich reserviert hat, so liegt der Fall Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1
20.
(vn.
Beyevle, Abgeordneter.)
M des Art.
13 Aas 2 der Reichsverfafsung vor: es wird dann die Verfassungsmäßigkeil eines Landesgesetzes von Reichs wegen in Zweifel gezogen.
Aber da die Steuerhoheit des Landes aus eigenem Rechte kommt, hat ein Neichssteue gesetz derartige Vorschriften insbesondere nach der negativen Seite hin nicht zu machen Geht also der Rerchsgesetzgeber weiter, wie es jetzt in dem Landessienergesktz, vor allein in Z 2 geschehen soll, so hellt er sich außerhalb der Verfassung, und deshalb verstößt § 2 des Entwurfs ganz sicher gegen Art.
l der Reichsverfassung.
Weil in Widerspruch mit der Verfassung.
ist daher eine Bestimmung des Inhalts unzulässig.
daß den Ländern überhaupt das ganze Gebiet der direkien Besteuerung mit Ausnahme einiger bcstimmier Steuern entzogen sei, wie es jetzt in § 2 in Verbindung mit § 8 hinsichtlich der Ertragssteuern vorgesehen wird.
Auf keinen Fall kann das Landessteuergesetz des Deutschen Reichs positiv vorschreiben, daß die Länder und Gemeinden eine bestimmte Steuer für sich erheben müssen, wie dies in § 8 mit den Ertragssteuern und im K 12 mit den Vergnügungssteuern geschehen ist.
(Sehr richtig!
in der Bayerischen Volkspartei.)
Dies bedeutet eine volle Leugnung der eigenen Gcsetzeszuständigkeit der Länder in gewissen Sachen, ihre völlige Gängelung durch das Reich.
Ich beschränke mich auf diese Ausführungen.
Man sollte den Glauben an die Reichsverfassung nicht dadurch untergraben, daß man in gcwagier Weise die VerfassungsMäßigkeit von Bestimmungen behauptet, die sich ganz sicher mit der Verfassung nicht vereinbaren lassen.
Und man sollte es den Leuten, die es mit der Einbürgerung der Reichsverfassung im Lande ernst meinen, nicht schwer machen, in unserem demschen Volke die Glaubwürdigkeit der Zusagen der Neichsverfassnng Zu vertreten.
Wir können daher unsererseits, falls § 2 angenommen werden sollte.
G) ein verfassungsmäßig zustandegrkommenes Gesetz darin nicht erblicken.
(Sehr richtig!
in der Bayerischen Volkspartei) Das hohe H ms hat es in der Hand, das Gesetz zu einem verfassungsmäßigen zu machen, wenn es gemäß Art.
76 der Verfassung vorgeht.
Dann ist es aber j als verfassungsmäßig zustandegekommene Verfassung -!
änderung zu bewerten und unzweifelhaft nach den Bestimmungen und dem Geist unserer Weimarer Verfassung auch äußerlich als solche kenmlich zu machen.
Diese Tatsache darf unter keinen Umständen unterdrückt werden Wir hasten aber auch dann noch die Bestimmung für den Ausdruck eines ungesunden auf die Spitze getriebenen Unitarismus welcher die Neichsfreudigkeit in unseren Kreisen nicht wecken und sich bald genug auch sachlich als eine wenig glückliche Fessel für Länder und Gemeinden erweisen wird.
Ich möchte mit den letzteren Ausführungen auch unseren Antrag auf namentliche Abstimmung über den § 2 begründet haben.
(Beifall bei der Bayrischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichsfinanzministers, Untelstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine verehiten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Beyerle hat die Verfassung-mäßigkeit des § 2 der Vorlage in Zweifel gezogen, er hat auch die Verfaffungsmäßigkeit der Abgabenordnung bezweifelt.
Ich kaun diese Ausführungen nicht ohne Entgegnung lassen.
Was zunächst die Abgabenordnung anlangt, so glaube ich, mit guten Gründen auf dem Standpunkt zu stehen, daß sie der Reichsverfassung gemäß ist und sich zu ihr nicht in Widerspruch setzt, inbesondere widerspricht sie nicht dem Art.
84 der Reichsoerfassung.
M Was das Mitglied dieses Hauke
Herr vr.
Düringer (0) für das Gegenteil vorgebracht und Herr Dr. Beyerle hier als beach lich bezeichnet hat, trifft meines Erachrens nicht zu.
Ich kann mich ebenfalls auf eine Autorität stützen.
Herr Professor Kaufmann hat wie ich annehme, einwandfrei die Unrichtigkeit des von Herrn vr.
Düringer vertreienen Standpunktes dargetan.
Der Entwurf der Verfassung bestimmte im Art.
7, daß die Gesetzgebung über das Zollwesen und über alle Angelegenheiten, die einheitlich das Zoll- und Handelsgebiet berühren, ausschließlich Sache des Reichs ist, und hat weiter gesagt: die Zölle und Verbrauchssteuern werden durch Reichsbehörden erhoben und verwaltet, die übrigen Ncichsabgaben durch die Gliedstaaten.
Durch die Neichsgesetzgebung kann die Erhebung und Verwaltung der nicht unter Abs.
3 fallenden indirekten Reichsabgaben den Reichsbehörden übertragen werden.
I In der ersten Lesung des Vekfassungsausschusses sind 'diese Vorschriften dahin abgeändert worden: die Zölle und Verbrauchssteuern können durch Reichsbehörden erhoben und verwaltet werden, die übrigen Reichsabgaben durch die Länder.
Durch die Neichsgesetzgebung kann die Erhebung und Verwaltung der Reichsabgaben den Reichsbehörden übertragen werden.
Obwohl hier also mit klaren Worten auch für die Verwaltung der direkten Steuern die Möglichkeit der Übernahme auf das Reich vorgesehen war, fand sich in einem späteren Paragraphen daneben eine dem Art.
84 der Verfassung sachlich entsprechende Vorschrift.
Später ist der Art.
14 der Reichsverfassung eingeführt woiden, wonach die Reichsgeietze durch die Landesbehörden ausgeführt werden, soweit nicht die Reichsgeietze etwas anderes bestimmen.
Der Art.
14 enthält keine Beschränkung; so gilt dieser auch für die Reichsstenergesetze.
Die Ausführung und damit die Verwaltung der Reichssteuern kann mithin allgemein den Reichsbehörden übertragen werden.
Der Art.
84 hatte lediglich die Bedeutung, dem Reich lv) die erfoi der liehen R- chre zu sichern, wenn und soweit Reichssteuergesetze durch die Länder ausgeführt, also Reichssteuern durch die Länder verwaltet werden.
Die Frage, ob Reichssteuern durch Reichs- oder durch Landesbehörden j verwaltet werden sollen, wird durch Art.
84 nicht be ührt; darüber entscheidet allein Art.
14.
Für das Gebiet der Steuern, die gemäß Art.
14 das Reich durch Gesetz in eigene Verwaltung genommen hat, tritt, solange diese Verwaltung besteht, Art.
84 automatisch zurück.
Wäre n cht auf einmal ganze Arbeit gemacht worden, wären zum Beispiel nach den Zöllen zunächst nur die anderen indirekten Steuern den Reichsbehörden übertragen worden und hätte man in einer langsam fortschreitenden Weise immer weitere Abgaben der Veiwaltung der Reichsbehö den übertragen, so wäre die Bedeutung des Art.
84 augenscheinlich gewesen, sie hätte sich nur nach und nach verringert.
Zurzeit ist allerdings der Zustand eingetreten, daß der Art.
84 kurz nach seinem Inkrafttreten obsolet geworden ist.
Wenn man die Verhandlungen mitgemacht hat, so kann man nicht im Zweifel sein, daß es nicht der Wille der Nationalversammlung oder des Ausschusses gewesen ist, die Beschlüsse der ersten Lesung dahin zu rektifizieren, daß die Länder ein verfassungsmäßiges Recht auf die Verwaltung von Reichssteuern bekommen hätten.
Der klare Wortlaut der Verfassung und die Entstehungsgeschichte gestalten daher nur den Schluß, daß die Retchsabgabenordnung nicht im Widerspruch mit der Reichsoerfaffung steht.
Das gleiche gilt für den § 2 der Vorlage.
Der § 2 der Vorlaze bedeutet eigentlich nur die Ausführung der Art.
11 bis 13 und des Art.
8 der Reichsverfafsung.
Nach Art.
8 der Reichsoerfaffung hat das Reich die Gesetzgebung für die Abgaben und sonstigen Einnahmen, soweit sie 471011 Nationalversammlung.

140.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1980.
(Morste, Unterstaatssekretär.)
(1 ganz oder teilweise für seine Zwecke in Anspruch genommen werden.
Ebenso sieht fest, daß Reichsrecht Landesrecht bricht.
Soweit das Reich von seinem Gesetzgebungsrecht in Abgabensachen Gebrauch gemach 'hat.
ist ferner nach Art.
12 kein Raum mehr für die Gesetzgebung der Länder.
Die Quantitätstheorie, die der verehrte Herr Vorredner in dieser Beziehung aufgestellt hat, ist meines Erachtens eine Imagination, wenn ich mich so ausdrücken soll; sie ist absolut unhaltbar.
Nach den Art.
12 und 13 der Reichsverfassung ist das Lano nicht mehr befugt, irgendein Steuergebiet in Anspruch zu nehmen und zu regeln, welches das Reich bereits geregelt und in Anspruch genommen hat, sei es ganz, sei es teilweise.
Wenn das Reich ein Steuergebiet erschöpfend regeln will, dann kann meines Erachtens dieses Steuergebiet von Landes wegen nicht weiter beackert werden.
Wenn das Reich zum Vei'piel eine Vermögenssteuer einfuhrt und dieses Steuergebiet vollständig für sich in Anspruch nimmt, ist eine Laudesvermögenssteuer nicht mehr möglich.
Nimmt das Reich ferner eine bestimmte Stempelsteuer in Anspruch und sagt es: auf diesem Gebiet dürfen die Länder ähnliche Steuern künftig nicht mehr erheben, so ist dies ebenso zulässig und vollständig mit der Reichsverfassung im Einklang.
So kann das Reich auch durchaus im Nahmen der ReichsVerfassung die Grundwechsklstempel erheben und dabei vorschreiben: es darf auf diesem Gebiete weiter keine Steuer erhoben werden.
(Abgeordneter Dr. Beyerle: Wo bleiben dann die eigenen Finanzgesetze der Länder )
Theoretisch kann das Reich nach der Verfassung jedes Steuergebiet in Anspruch nehmen.
(Abgeordneter Dr. Leyerle: Das wollten wir nicht in Weimar!)
Das geschieht auch nicht, wenn ich das weiter ans (v) führen darf; ich möchte nur die Rechtslage zunächst feststellen.
Es ist gar kein Zweifel, daß das Reich auf Grund des Art.
8 der Reichsverfassung jedes Steuergebiet in Anspruch nehmen kann, (Abgeordneter Dr. Beyerle: Richtig!)
und zwar so vollständig und so abschließend, daß das Land dieses Steuergebiet nicht mehr autonom regeln kann.
In der Verfassung ist hier gar keine Ausnahme gemacht.
Sie können auch hier, wie das früher immer geschehen ist, nicht operieren mit dem sogenannten „Geist der Verfassung ''.
Ich erinnere die Herren, die früher im Reichstage waren, daran, daß man immer gesagt hat: nach dem Wortlaut der Reichsverfassung besteht zwar die Möglichkeit, daß das Reich auch dtrekie Steuern erhebt, das widerspricht aber dem Geiste der Reichsverfassung.
(Zurufe.)
Jetzt ist es weder nach dem Wortlaut noch nach dem Geist der Verfassung dem Reich verwehrt, jede beliebige Steuer entweder ganz oder teilweise an sich zn ziehen und einen Teil den Ländern zu überlassen.
Die einzige Schranke, die die Verfassung hier kennt, ist der Art.
8 Satz 2.
Hier heißt es: Nimmt das Reich Abgaben und sonstige Einnahmen in Anspruch, die bisher den Ländern zustanden, so hat es auf die Erhaltung der Lebensfähigkeit der Länder Rücksicht zu nehmen.
Das ist die einzige Vorschrift, und bei dieser allgemeinen Beschränkung mußte es bleiben, weil es ganz unmöglich war, schon in der Verfassung die Zuständigkeit nach Gebieten zu trennen und z B. zu sagen: die Einkommensbesteuerung muß den Ländern vei bleiben.
Auf eins darf ich noch hinweisen: Sie haben die Reichsverfassung zu einer Zeit beschlossen, wo wohl alles im Fluß war.
Die Reichsverfassung soll gewiß die Grundlage sein, auf der das staatliche Lebe »stch aufbaut, aber sie darf nicht zu einem Prokrustesbett werden.
Um auf lc die Entwickelung der finanziellen Verhältnisse einzugehen, muß ich sagen: leiser haben stch die finanziellen Verhältnisse im Reich und in den Bundesstaaten seit dem Frühjahr ganz erheblich verschlechtert, und was wir noch im Frühjahr 1919 für möglich und gangbar gehalten haben, hat sich im Herbst 1919 schon nicht mehr als möglich und gangbar erwiesen.
Ich kann nur wleoerholen, es wäre vielleicht, wenn wir ben Krieg zwar nicht gewonnen, aber wenn wir ihn mit einem Remis beendigt hätt n, möglich gewesen, daß die Länder auf dem Steuergebiete eine größere Bewegungsfreiheit erhalten hätten und daß das Reich nicht so viele Sievern hätte in Anspruch nehmen müssen.
Angesichts der jetz'gen Notlage sind wir gezwungen, die meisten Steuern, insbesondere dir ertragreichsten Steuern, reichSrcchtlich zu regeln.
Wenn wir uns auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten B yerle stellen und seine Quantitälstheorie für die finanzielleTrennung vonReich, Ländern und Gemeinden verfolgen wollten, wenn also Reick, Länder und Gemeinden schrankenlos Steuergebiete in Anspruch nehmen und einen Konkurrenzkampf eröffnen könnten, dann bedauere ich den Steuerzahler, dann sind viele Hunde des Hasen Tod.
Eine solche Quantitätscheorie zu verwirllichen, ist deshalb ganz ausgeschlossen.
Es ist vom Standpunkt der deutschen Wirtschaft unerträglich und untragbar, daß wir sagen: wir nehmen Einkommensteuern, ortrage steuern, Vermögenssteuern in Anspruch und überlassen es der Autonomie der Länder und Gemeinden, nun ihrerseits ohne reichsrechtliche Schranken Einkommensteuern, Ertiagssteuern und Vermögenssteuern einzuführen.
Die Ausgaben, die wir haben, haben wir nicht bestimmt, sie find uns auferlegt, (Zustimmung) und so wenig die Ausgabeuseite restlos von unserm freien Willen abhängig ist, ebensowenig ist die Einnahme- 0 ''seite restlos in unser Belieben gestellt.
Wir stehen unter einem Hanen Druck, unter dem Zwang der nackten Tatsachen, und deshalb mußten wir so weit gehen.
Wir hätten es uns vom Standpunkt des NeichsfinanzMinisteriums viel leichter machen können, wenn wir lediglich für unsere eigenen Bedürfnisse gesorgt hätten, wenn wir lediglich gesagt hätten: der Reichsbcdarf ist so und so hoch; ich nehme die nötigen Steuern den Bundesstaaten und Gemeinden weg; schaut, wie ihr zu euern Einnahmen kommt!
Dieser Weg war ungangbar, und deshalb glaube ich, daß wir im Sinne und im Geiste der Reichsverfassung und in Erfüllung des Grundsatzes, der im Art.
8 Satz 2 ausgesprochen ist, gehandelt haben, indem wir hier ein großzügiges Programm aufstellten und die großen Steuerarten vom Besitz und vom Einkommen reichsrechtlich regelten, sowetc es notwendig war.
Es stand außer Zweifel, daß das Reich seinen ungeheuren Bedarf nicht decken konnte, ohne die Vermögenssteuer in Angriff zu nehmen, von der Erbschaftssteuer ganz zu schweigen.
Es ging nicht an, Einkommensteuer und Kapitalertragssteuer den Bundesstaaten zu überlassen.
Wir sind nicht so weit gegangen, auch die anderen ErLragssteuern dem Reich vorzubehalten; diese überlassen wir zur autonomen Betätigung den Ländern und Gemeinden.
Allerdings schreiben wir vor: sie sollen sie erheben, und zwar die Ertragssteuern von Grund, Gebäude und Gewerbe.
Das mußten wir auch im Interesse der steuerlichen Gerechtigkeit.
Wir können nicht mehr jede Steuer für sich allein betrachten; jede einzelne Steuer muß dem Rahmen des g'vßen Ganzen angepaßt werden.
(Abgeordneter Dr. Beyerle: Alles Motive für die Verfass un gs änderun g I) Nein!
Ich glaube nachgewiesen zu haben, daß alleNationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag dm 5.
März 1920.
4711 (Moesle, Unterstaatssekretär.)
(L) mit der Verfassung vollständig im Einklang steht.
Der Absatz 2 des § 2 ist lediglich eine Wiederholung von Gedanken, die bereits in der Verfassung niedergelegt sind; d. h. die Inanspruchnahme von Steuern für das Reich schließt die Erhebung gleichartiger Steuern durch Länder und Gemeinden aus, sofern nichts anderes reichsrechtlich vorgeschrieben wird.
Das ist eine Exegese auf finanziellem Gebiete des Art.
12 der Reichsverfassung.
Solange und soweit das Reich von seinem Gesetzgebungsrecht keinen Gebrauch macht, behalten die Länder das Recht der Gesetzgebung.
Solange und soweit!
Das Reich, das eine Steuerquelle selbst ganz ausschöpfen will, kann sagen: Zuschläge sind verboten!
Das galt schon nach der alten Verfassung.
Ich erinnere an die Vorschriften, in denen ausdrücklich verboten war, daß die Länder ähnliche Steuern beschließen.
So könnten wir in jedem einzelnen Gesetz sagen: Zuschläge zu diesem Gesetz dürfen die Länder und Gemeinden nicht erheben, und es war lediglich eine Frage der Zweckmäßigkeit, ob ich im Einzelfall so verfahre oder ob ich sage: soweit in einzelnen Steuergesetzen nichts anderes steht, dürfen Zuschläge nicht erhoben werden.
Es war wirklich nur eine reine Zweckmäßigkeitsfrage.
Wenn die Vorschrift des § 2 Abs.
2 nicht bestünde, dann würden wir in jedem einzelnen Steuergesetz gesagt haben: zur Kapitalertragssteuer dürfen die Länder keine Zuschläge erheben usw.
Wir sind aber der Auffassung, daß in mindestens 90 vom Hundert der Fälle eine Zuschlagtzfreiheit nicht zugestanden werden kann, weil das Reich die Quellen bis auf das Maß des wirtschaftlich Erträglichen ausschöpft.
Deshalb haben wir für zweckmäßig gehalten, für den Ausnahmefall die Zuschlagsfreiheit dem einzelnen Gesetz vorzubehalten, generell aber zu bestimmen: in Zweifeln schöpft das Reich die Quelle ganz aus, also ist für eine Zuschlagsmöglichkeit kein Raum mehr.
Das bleibt vollständig im Rakimen (L) der Reichsverfassung.
Es ist auch nicht ein blinder Unitarismus oder gar eine gewisse Wollust, die uns treibt, diese unendlichen Lasten dem deutschen Volke aufzuerlegen und sie einheitlich zu regeln.
Das ist schon wiederholt betont worden; es war nicht Machtbewußtsein, daß wir die Reichsfinanzverwaltung geschaffen haben, daß wir die Steuern einheitlich und gleichmäßig im ganzen Deutschen Reiche verwalten wollen.
Es war eine Notwendigkeit, ebenso ist auch die materielle Vereinheitlichung derSteuer jetzt einfach ein Gebot der Notwendigkeit.
Es ist die Wirkung des ungeheuren Steuerdrucks, unter dem wir stehen.
Wenn ich mich auch selbst auf den Boden der Quantitätstheorie stellen wollte, so könnte für die notwendige Verteilung doch nur der Bedarf maßgebend sein.
Denn es ist kein Zweifel, daß, was die finanziellen Beziehungen zwischen Reich, Gemeinden und Ländern betrifft, inzwischen das Reich der Steuerbraucher katexochen geworden ist.
Das Reich hat vielleicht, wenn ich ganz unverbindlich Zahlen nennen darf, einen Steuerbedarf von 24 Milliarden jährlich, die Länder und Gemeinden vielleicht noch nicht den dritten Teil davon.
Die Zahlen sind nicht zuverlässig.
Ich kann die richtige Zahl jetzt im Augenblick nicht geben.
Wir haben weder nach der Ausgabenseite noch nach der Einnahmenseite hin einen völlig klaren Überblick.
Aber soviel steht fest, daß, während vor dem Kriege Länder und Gemeinden vielleicht zwei Drittel aller Steuern in Anspruch genommen haben und das Reich nur ein Drittel, die Verhältnisse jetzt umgekehrt sind, daß das Reich vielleicht das Dreifache an Steuern braucht wie Länder und Gemeinden zusammen.
An dieser Tatsache ist nicht zu deuteln, und was wir hier jetzt gemacht haben einschließlich des Landessteuergesetzes, ist lediglich eine praktische Konsequenz der Zwangslage, in der wir uns befinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
19191920.
149.
Sitzung.
PrSsident: Ich erteile das Wort dem Herrn (v) Abg.
Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will an die letzten Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs anschließen.
Die Herren von der Bayerischen Volkspartei, die sich vorhin haben vertreten lassen, haben uns nicht gesagt, wie denn das Reich die großen Kosten des Krieges und die Kriegslasten, die es hat übernehmen müssen, decken wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daran hängt doch die ganze Frage.
Das ganze Sachund Rechtsverhältnis hat sich seit dem Jahre 1870 verschoben.
Ich habe mir schon einmal erlaubt, darauf hinzuweisen, daß es der erste Krieg gewesen ist, den das geeinte Deutsche Reich geführt hat, daß dieser Krieg leider verloren ist und daß das gesamte Reich diese großen Lasten nun decken muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn eine andere Lösung denkbar wäre, so wäre es doch nur die, daß die großen Reichsfchulden und Reichslasten auf die Einzelstaaten verteilt würden, dann würde Bayern seinen entsprechenden Teil abbekommen.
Ich glaube ganz sicher, in dem Augenblick würden die Herren aus Bayern kommen und würden nach der Reichseinheit rufen (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und würden bitten, daß das Reich doch die gesamten Lasten übernehme, genau so, wie jetzt bei den Reichseisenbahnen; das ist doch schließlich bei allen Ländern der bewegende Grund für die Reichseisenbahnen, daß die großen Defizits bei den einzelnen Ländern verschwinden sollen und auf das Reich übertragen werden.
Man findet, daß das Reich noch nicht genug Schulden hat, daß es immer noch mehr Schulden machen könnte, und deshalb wälzt man hier auch diese Schulden auf das Reich ab.
Solange nicht irgendeine Lösung gegeben ist, daß das (v) Reich auf eine andere Weise als die hier vorgeschlagene zur Deckung seiner Ausgaben und Lasten kommt, solange können die Herren mit irgendwelchen theoretischen, wissenschaftlichen und, sagen wir, vielleicht partikularistischen Erwägungen nicht kommen, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) sondern dann müssen sie gezwungen zur Reichseinheit streben, und die Reichseinheit drückt sich in erster Linie darin aus, daß eine große einheitliche Reichssteuer erhoben wird, eine Einkommen- und Vermögenssteuer, damit das Reich wirtschaftlich und finanziell kräftig genug ist, die Reichseinheit durchzuführen und zu erhalten.
Nun, glaube ich, haben die Herren auch nach einer andern Richtung hin unrecht, wenn sie sich beklagen.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Beyerle waren außerordentlich tiefgehend und zeugten von einer großen Kenntnis der Materie, einer großen Kenntnis, die wir gar nicht besitzen können.
Wenn man sich nicht darauf vorbereitet hat, kann man im Augenblick die Materie in diesem Umfange nicht beherrschen, um so weniger beherrschen, wenn man nicht im Verfassungsausschuß gesessen hat.
Herr Professor Beyerle besitzt eine ganz außerordentliche Kenntnis der Gesetzgebung.
Aber ich glaube doch, er hat einen Fehler begangen.
Nach der Richtung war seine Klage sicherlich unbegründet, daß er gesagt hat: der § 2 umfaßt alle Steuern, auch die indirekten Steuern.
Ja, war das denn nicht schon vorher, vor unserer jetzigen Reichsverfassung, geltendes Recht, daß alle indirekten Steuern dem Reiche zustanden
Gab es nicht, wie der Herr Unterstaatssekretär vorhin ausgeführt hat, auf diesem Gebiete der indirekten Steuern schon allein eine ausschließliche Gesetzgebung des Reiches
Das, was heute im § 2 hinsichtlich der indirekten Steuern festgestellt wird, ist schon seit 1870 geltendes Recht, und deshalb können die Herren 4712 Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
(Pohlmann, Abgeordneter.)
() sich nicht beklagen, daß hier irgendeine Änderung im Gegensatz zum bestehenden oder früheren Recht getroffen wird.
Ich darf Herrn Professor Beyerle ganz kurz auf den Art.
35 der früheren Reichsverfassung verweisen.
Er besagt: Das Reich ausschließlich hat die Gesetzgebung über das gesamte Zollwesen, über die Besteuerung des im Bundesgebiete gewonnenen Salzes und Tabaks, bereiteten Branntweins und Bieres und aus Rüben oder anderen inländischen Erzeugnissen dargestellten Zuckers und Sirups usw.
Also auch auf diesem Gebiete hat das Reich schon nach der früheren Reichsverfassung eine völlige, ausschließliche Gesetzgebung gehabt.
Die Herren können sich in keiner Weise beklagen, daß diese Befugnis durch den § 2 nochmals festgelegt wird.
Nun ist allerdings richtig, daß in dem Art.
6 unserer jetzigen Verfassung unter Nr.
6 nur von dem Zollwesen und nicht auch von den indirekten Steuern, von den Verbrauchsabgaben die Rede ist.
Aber der Art.
83 der Verfassung holt diese kleine Lücke nach und ergänzt sie.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß man bei der Abfassung der Reichsverfassung keinen Rückschritt gegenüber der bisherigen Rechtslage hat machen wollen.
Wollte man etwa jetzt durch die gegenwärtige Reichsverfassung feststellen, daß im Gegensatz zu früher die Kompetenz des Reichs eingeschränkt wird, so hätte man sich jedenfalls darüber ganz ausführlich unterhalten.
Hätte man vollständig klar gestellt, daß das Reich selber im Gegensatz zu früher auf dem Gebiet der indirekten Steuern keine ausschließliche Gesetzgebung haben sollte, dann könnte ich die Schlußfolgerung des Herrn Kollegen Beyerle vielleicht anerkennen.
Aber davon ist nie die Rede gewesen.
Man hat immer von einer Ausdehnung der Zuständigkeit des Reichs auf dem Gebiet der Steuergesetzgebung gesprochen.
(6) Deswegen, glaube ich, können die Herren höchstens die Frage auswerfen: ist es richtig, daß auch auf dem Gebiete der direkten Steuern, auf dem Gebiete der Einkommensteuer, Kapitalertragssteuer, Vermögenssteuer das Reich nunmehr eine Gesetzgebung hat, die ich will nicht sagen: ganz aber bis zu einem gewissen Grade die Gesetzgebung der einzelnenLänderbeseitigt
Da muß man etwas in die Verfassung hineinsteigen.
Man darf folgendes feststellen.
Es ist seinerzeit ich will nicht ganz von Anfang anfangen bet der Beratung der Verfassung ein Antrag Delbrück-Heinze-Kahl gestellt worden, der lautete: Das Reich hat ferner die Gesetzgebung über die Abgaben und sonstige Einnahmen, soweit sie ganz oder teilweise für seine Zwecke in Anspruch genommen werden und nicht durch Reichsgesetzgebung der Gesetzgebung der Gliedstaaten vorbehalten sind.
Der Gesetzgebung und Verwaltung der Gliedstaaten steht die Besteuerung des Einkommens für diese Zwecke ausschließlich zu.
Es ist damals also ein Antrag gestellt worden, daß auf dem Gebiete des Einkommens lediglich die Bundesstaaten die Gesetzgebung haben sollten.
Das war der Rechtszustand auch früher.
Bestritten theoretisch war es, ob das Reich auch direkte Steuern, Einkommensteuern erheben durfte.
Die Herren wissen, daß man allmählich dazu übergegangen ist, auch direkte Steuern seitens des Reichs zu erheben.
Die Rechtsfrage blieb immer offen.
Jedenfalls war es so, daß sich die einzelnen Bundesstaaten immer mit Händen und Füßen dagegen wehrten, daß ihnen die Einkommensteuer genommen wurde.
Denn damit, sagten sie, würde ihnen das finanzielle Rückgrat zerbrochen.
Dieser Antrag, der damals gestellt worden ist, ist abgelehnt worden.
Es ist also klargestellt worden durch die Ablehnung des Antrages, daß das Reich auch auf (o dem Gebiete der Einkommensteuer eine Gesetzgebung haben soll.
Es kann sich lediglich darum handeln, ob erstens rein wissenschaftlich-theoretisch nach der Verfassung betrachtet das Reich eine ausschließliche Gesetzgebung hat, und zweitens kann es sich nur darum handeln, ob durch die Lösung, die das Landessteuergesetz gefunden har, das Reich äs kavto eine ausschließliche Gesetzgebung bekommen hat.
Nun liegt die Sache so: es war bis zur dritten Lesung der Verfassung eine Formel gefunden, die in dem Art.
7, der nachher Art.
8 geworden ist, das Wort „ausschließlich ''enthielt.
Es schien also so.
als ob das Reich tatsächlich auf dem Gebiete der Einkommensteuer die ausschließliche Gesetzgebung bekommen sollte.
Schließlich ist dann im Plenum der Nationalversammlung das Wort „ausschließlich ''fortgefallen, und man hat sich auf die Fassung, wie sie jetzt in der Verfassung steht, geeinigt.
Und damals ist, in der Sitzung vom 3.
Juli, unter Zustimmung aller Parteien folgendes festgestellt worden: Es soll durch den Antrag: Fortfall des „ausschließlich '', offenbar der Eindruck verhindert werden, als ob den Gliedstaaten, wenn das Rech zum Beispiel eine Einkommensteuer vorschreibt!
überhaupt die Einkommensteuer verwehrt wird, Das ist natürlich nicht gemeint, sondern gem.
eint ist, daß diese Zuständigkeit eine konkurrierende sein soll.
Also hier ist ganz klar gesagt worden: das Reich hat auch auf dem Gebiete der Einkommensteuer, der direkten Steuern eine Gesetzgebung, und es besteht dabei nebenbei nur eine konkurrierende noch in den Bundesstaaten.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Das behaupten wir ja!)
Nein, das behaupten Sie nicht, sondern Sie nehmen dem Reich gerade die Gesetzgebung auf diesem Gebiet.
lv Sie sagen: durch die jetzige Fassung wird die Finanzhoheit der Bundesstaaten überhaupt untergraben.
Nun haben wir Bedenken gehabt hinsichtlich des § 16 des Landessteuergesetzes in der früheren Fassung, ob damit nicht entgegen dem Willen und Wortlaut der Verfassung tatsächlich eine ausschließliche Gesetzgebung des Reichs konstruiert wurde.
Deswegen haben wir die alte Fassung verlassen.
Denn sie stellte wenigstens nach der Auffassung eines Teiles meiner politischen Freunde fest, daß in einem ganz starren System das Reich eine Einkommensteuer erheben solle.
Auch das Verhältnis zu den Ländern wurde festgestellt.
Damit haben wir immer, wie gesagt, nach der Auffassung einzelner meiner politischen Freunde die Finanzhoheit der Länder völlig aufgehoben und wären zu einem zentralistischen Einheitsstaat im Widerspruch zur Verfassung gekommen.
Nunmehr haben wir es anders gemacht.
Wir haben gesagt: das Reich hat die Gesetzgebung auf diesem Gebiete.
Daß natürlich damit kann ich kurz die Reichsabgabenordnung streifen —, wenn das Reich die Gesetzgebung auf dem Gebiet hat, eine einheitliche Veranlagung, eine einheitliche Organisation notwendig ist, darüber haben wir uns ja schon bei der Reichsabgabenordnung unterhalten.
Wir haben also gesagt: eine einheitliche Reichssteuer kann erhoben werden.
Von dieser einheitlichen Reichssteuer kann das Reich einen Teil für sich nehmen, der andere Teil bleibt den Ländern.
Demgemäß ist insoweit auch die Finanzhoheit der Länder gewahrt.
Die Ftnanzhoheit oder die Finanzautonomie der Gemeinden ist vollständig gewahrt, denn die Gemeinden haben nach den Bestimmungen des Landessteuergesetzes sogar die Möglichkeit, jede Erhebung der Einkommensteuer abzulehnen.
Ich gebe zu, daß diese Befugnis eine rein theoretische ist.
Ebenso haben naNationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
471S (Pohlmarm, Abgeordneter.)
lL) tiirlich die Länder die Befugnis, 1 in gewissem Grade über diele Einkommensteuer1zu1verfügen, denn sie müssen sich ja mit ihren Gemeinden auseinandersetzen.
Man sieht also daraus, daß das Reich die Möglichkeit hat, eine Einkommensteuer zu erheben, und daß die Finanzhoheit der Länder gewahrt ist, soweit sie jetzt noch mit dem Recht des Reiches in Einklang zu bringen ist.
Es ist ganz selbstverständlich, daß.
wenn das Reich eine Einkommensteuer erhebt, die bisherige vollständige Freiheit, die auf diesem Gebiete zum Teil geherrscht hat, nicht mehr herrschen kann.
Wenn das Reich eine Ein kommensteuer erhebt, so muß es sagen können: über den Tarif hinaus darf nichts erhoben werden.
Denn wenn von einer Seite noch über den Tarif hinaus erhoben wird, dann wird das Erträgnis des Reiches selbst, das es braucht, beeinträchtigt und eventuell gefährdet werden Das Reich muß also unzweifelhaft die Möglichkeit haben, zu bestimmen, daß über diese Sätze hinaus eine Einkommensteuer nicht erhoben werden darf.
Der bisherige Zustand war ein anderer.
Bisher hatte das Reich überhaupt nicht die Möglichkeit, eine Einkommensteuer zu erheben Die Länder hatten formell die Freiheit, die Einkommensteuer voll auszuschöpfen, haben aber nie davon Gebrauch gemacht, weil sie sich darüber mit ihren Landtagen nicht einigen konnten.
Rein theoretisch betrachtet, hatten auch die Gemeinden nicht die Möglichkeit, die Einkommensteuer sozusagen aä inLnitum auszubauen.
In Wirklichkeit wurden aber die Gemeinden genötigt, wegen der Überweisung von Staats- und Reichsaufgaben auf ihre Schultern iie Einkommensteuer immer mehr anzuspannen, und so ehen wir die Entwicklung in allen Gemeinden zu einer tetgenden.
sehr hoch steigenden Einkommensteuer.
Sie ehen deshalb auch, daß die Schutzmaßnahmen, die z.
B. n der preußischen Etnkommensteuergesetzgebung dagegen getroffen wurden, daß die Gemeinden die Einkommensteuer sw zu stark anspannten, alle versagten; die Gemeinden sind 'heute zu Steuersätzen übergegangen, die früher für unmöglich gehalten worden sind und die sicherlich, wenn sie in Konkurrenz mit Reich und Land erhoben werden, auf Reich und Land ruinös wirken müssen.
Es ist also davon auszugehen, daß dem Reiche jetzt die Freiheit zusteht, direkte Steuern zu erheben, und daß die Länder ihre Finanzhoheit, wenn auch im Höchstsatz beschränkt behalten.
Diejenigen, die mehr eingeschränkt werden, sind die Gemeinden, und diese werden sich in Zukunft allerdings stark nach der Decke strecken müssen.
Nun, meine Herren, dürfen Sie meines Erachtens überhaupt nicht einzelne Paragraphen des Gesetzes herausgreifen und allein betrachten, sondern Sie müssen es in der gesamten Konstruktion, wie es aus dem Ausschuß herausgekommen ist, ins Auge fassen.
Da haben wir uns nun folgendes gesagt: Wir wollen in das Derhöttnis zwischen Staat und Gemeinde nicht weiter eingreifen, wir wollen lediglich den Anteil des Reichs und den Anteil der Länder an der Einkommensteuer feststellen; wie sich Land und Gemeinde nachher einigen, das ist ihre Sache.
Aber eins haben wir noch hinzugefügt, und das bitte ich doch festzuhalten: wir haben im § 52 den Ländern die Verpflichtung auferlegt, einen Lastenausgleich zu schaffen.
Die heutigen Gemeindefinanzen kranken alle daran, daß sie infolge veränderter Verhältnisse mit Aufgaben überlastet find, die über ihre Leistungsfähigkeit hinausgehen.
Ich erinnere nur an die Schullasten, an die Polizeilasten und an die Armenlasten.
Innerhalb der Länder muß nunmehr mit den Gemeinden eine reinliche Scheidung auf diesem Gebiet erfolgen, dadurch wird auch eine Gesundung der Gemeindefinanzen erreicht werden.
Betrachten Sie so die Konstruktion des Gesetzes, dann werden Sie erkennen können, daß man bezüglich des § 2 gar nicht anders hat prozedieren können.
Richtig ist, was einer der Herrn Vorredner gesagt (0) hat, daß wir uns mit diesem Gesetz in eine dunkle Zukunft hineinbegeben.
Wir wissen nicht, wieviel das Reich an Steuern bekommen wird, wir wissen nicht, wie das Verhältnis von Land und Gemeinden sein wird, wir können die Bedürfnisse der Gemeinden nicht vollständig übersehen, wir können die Bedürfnisse der Länder nicht vollständig übersehen.
Aber der richtige Unterbau für die zukünftige Gestaltung sowohl der Staats- wie der Gemeindefinanzen ist durch dieses Gesetz nunmehr gegeben.
Richtig ist ferner, daß wir mit diesem Gesetze einen weiteren Schritt vorwärtsgehen auf dem Wege der Reichseinheit.
Das geben wir vollkommen zu.
Aber da wir der Reichseinheil zustimmen, können wir diesen Schritt ebenso vorwärtsgehen, wie wir ihn seinerzeit bei der Reichsabgabenordnung unter voller Wahrung der Verfassung gegangen sind.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren: Die Bedenken des Kollegen Beyerle kann ich nicht teilen.
Seine Einwände kommen auch reichlich spät, förmlich beim Abschluß der ganzen Steuergesetzgebung.
(Sehr richtig I links.)
Das gilt ganz besonders für seine Bemerkungen zur Reichsabgabenordnung.
Wenn sich der Kollege Beyerle daher auf den Kollegen Düringer beruft, so kann ich mich in entgegengesetzter Richtung auf den sehr verehrten Kollegen Gröber berufen, der in Weimar bei der Beratung der Reichsabgabenordnung ausdrücklich erklärt hat, daß sie keine Verfassungsänderung bedeute.
Ich kann mich nicht erinnern, daß der Kollege Beyerle der Auffassung seines Parteifreundes Gröber (Zurufe: Damaligen!)
1 («) damaligen Parteifreundes Gröber Widerspruch entgegengesetzt hätte.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Ich würde den Einwand begreiflich finden, wenn er bei dem ersten von uns erledigten Gesetz erhoben worden wäre, mit dem eine gewaltige Vermögensverschiebung vorgenommen worden ist, so aber scheint es mir, daß der Sturmlauf unseres verehrten Kollegen Dr. Heim gegen die „ganze Richtung ''nicht ganz ohne Einfluß geblieben ist (sehr richtig!
links) auf den durch die Verhandlungen, im Verfassungsausschuß zum Unitarier überzeugten Dr. Myerle.
In jedem der bisher erledigten Steuergesetze kommt durch den Aufbau und die Zweckbestimmung die Finanzhoheit des Reichs ganz elementar zum Ausdruck.
Ich darf nur darauf verweisen, daß in den höchsten Sätzen beim Reichsnotopfer bis zu 63 Prozent, bet der Reichseinkommensteuer bis zu 60 Prozent, bei der Erbschaftssteuer bis 95 Prozent und auch beim Vermögenszuwachs vom Kriegsgewinn bis 95 Prozent dem Reich anheimfallen.
Ich glaube, dem erhobenen Verfassungsbedenken gegenüber auch darauf verweisen zu dürfen, daß sich gerade in den von mir oben genannten Zahlen weit mehr als in den geschriebenen Buchstaben der tatsächliche Charakter unserer Verfassung ausdrückt, (sehr richtig!
links) daß die rauhen Tatsachen immer mehr zum Unitarismus drängen und bereits über die Verfassung htnausgegriffen haben.
Wir Sozialdemokraten haben gewiß allen Respekt vor der Verfassung.
Ich möchte nur wünschen, daß den gleichen Resepkt auch die Kollegen von der Bayerischen Volkspartet aufbringen möchten.
(Sehr gut!
links.)
« 6 4714 Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
(Vogel, Abgeordneter.)
() Der Kollege Dr. Beyerle würde sich besonders ein großes Verdienst erwerben, wenn er seinen engeren Parteifreunden ein verfassungsrechtliches Kolleg über das Verhältnis der Länder zum Reich halten würde (sehr gut!
links) und dabei insbesondere das Verfassungswidrige in der Propaganda einflußreicher Führer der Bayrischen Volkspartet, die Länder selbst über ihr Verhältnis zum Reich durch Volksabstimmungen bestimmen zu lassen, ins rechte Licht rücken würde.
(Sehr gut!
links.)
Den verfassungsrechtlichen Bedenken des Kollegen Beyerle darf ich übrigens das Urteil eitles auch in diesem Hause anerkannten Staatsrechtslehrers entgegenstellen, der da schreibt: Ohne daß dies in dem Abschnitt über die Reichsverwaltung ausdrücklich gesagt würde, ist das Reich in der Erschließung neuer Steuerquellen auch außerhalb der Zölle und Verbrauchsabgaben jetzt völlig freigestellt.
Das ergibt sich schon aus der früher betrachteten Verteilung der Gesetzgebungszuständigkeit zwischen Reich und Ländern.
Das immer unhaltbarer gewordene System der Matrikularbeiträge ist begraben.
Dem Reiche konnte der Zugriff auf die direkten Steuern angesichts seiner Kriegsschulden nicht mehr vorenthalten werden.
Die Verfassung ermahnt das Reich dazu, bei seinem Zugriffe auf bisher den Ländern überlassene Einnahmen die Lebensintereffen der Länder gebührend zu berücksichtigen.
Der daS schreibt, ist der Herr Kollege Dr. Beyerle (hört!
hört!
links) in seiner Schrift „Die Verfassung des Deutschen Reiches '', die allerdings nicht gestern und nicht heute erschienen ist, sondern sckon zu einem früheren Zeitpunkte.
(v) 1 (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Die bisher erledigte Steuergesetzgebung bedeutet eine völlige Vermögensverschiebung; nach den von mir bereits genannten zur Erhebung kommenden Steuerbeträgen vermag ich wirklich nicht einzusehen, was da den Ländern noch als Objekt einer wirksamen Finanzhoheit verbleiben soll.
Das Gesetz bietet wohl die Möglichkeit der Erhebung von Zuschlägen zu einzelnen Steuern.
Wir können uns damit einverstanden erklären, wenn die Länder Zuschläge auf die hohen und höchsten Steuerpflichtigen erheben werden.
Ob das aber die Absicht der Herren von der Bayerischen Volkspartei ist, möchte ich doch sehr bezweifeln.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Freunde und ich können also aus dem § 2 keine verfassungsmäßigen Bedenken ableiten.
Wir halten die vorliegende Fassung unbedingt für geboten.
Das Reich hat einen so gewaltigen Bedarf an Finanzen, daß es unabwendbare Notwendigkeit ist, dem Reiche die Finanzhoheit, die Führung in der Finanzgesetzgebung zu überlassen.
Dazu drängt meines Erachtens vor allem der Druck der durch den Friedensvertrag geschaffenen schlechten Finanzlage des Reichs und die sonstigen Kriegsnachwirkungen.
Der Steuerbedarf des Reichs ist ins Ungeheure gewachsen.
Das Reich steht bei dem Bedarf an Steuern an erster Stelle.
Etwa 75 Prozent der öffentlichen Gesamtausgaben entfallen auf das Reich, 15 Prozent auf die Gemeinden und 10 Prozent auf die Länder.
Wie wollen denn die Länder bestehen, wenn nicht in erster Linie der Bedarf des Reichs gesichert ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wovon doch alles abhängt!
Deshalb muß das Reich, wenn es die durch den Fliedensvertrag übernommenen Verpflichtungen erfüllen soll, die ertragreichsten Steuern für sich in Anspruch nehmen.
Würden Reich, Länder und Gemeinden in gleicher Weise über die Finanzhoheit der- (v; fügen, so wäre, da für alle drei der Zensit doch immer der gleiche wäre, nicht einzusehen, wie das Reich seinen Verpflichtungen nachkommen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich fürchte sehr, daß wir dann auch weiterhin mit den verschieden hohen Belastungen durch die Länder nach ihren verschiedenartigen Besteuerungs- und Heranzichungsmaßnahmen zu rechnen hätten, wie auch mit ungleichartigen Gemeindezufchlägen zu den Staatssteuern.
Wir würden wieder zu den „Steueroasen ''kommen, die vermieden zu haben gerade das Verdienst der jetzigen Steuergesetzgebung ist.
(Sehr wahr!
links.)
Es darf auch nicht vergessen werden, wie ich das vorhin schon gesagt habe, daß Reich, Länder und Gemeinden in der gleichen Weise und in erster Linie für die Verpflichtung aus dem Friedensvertrag haften, wie das klar im Art.
248 des Friedensvertrags ausgedrückt ist.
Andererseits sagt der Art.
170 der Neichsverfassung in seinem Abs.
2, daß die Bestimmungen des Friedensvertrags durch die Verfassung nicht berührt werden.
Es ist ja vom Standpunkt der Länder aus sehr leicht, immer neue Anforderungen an das Reich zu stellen, dem Reich aber bei der Aufbringung der notwendigen Mittel alle erdenklichen Schwierigkeiten zu bereiten.
(Sehr gut!
links.)
Ich erinnere in diesem Zusammenhang im Vorbeigehen nur an die Abfindungsbeträge, die vom Reiche für den Übergang der Eisenbahnen an dasReich gefordert werden.
Man spricht heute schon von einer Abfindungssumme von 45 Milliarden Mark, (hört!
hört!
links) an die Art, wie in Verbindung damit die Eisenbahnstaaten die Eisenbahnbeamtenstellen vermehrt und eine entsprechende Ausrückung in höhere Gehaltsstufen borge- (v) nommen haben.
Das ist das Gegenstück zu dem, was der Heir Kollege Leicht über die Vermehrung der Beamtenstellen bei der Reichsfinanzverwaltung gesagt hat.
Ob es unter solchen Umständen möglich ist, zu einer Gesundung der Verkehrsverhältnisse und damit zur ersten Voraussetzung des Wiederaufbaues zu kommen, erscheint mir doch recht fragwürdig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst wenn alle anderen Voraussetzungen für den Wiederaufbau gegeben sind, wird dieser unmöglich gemacht durch solche engherzigen Überforderungen, und wenn etwas geeignet ist, den Gedanken des Einheitsstaates von Anfang an zu diskreditieren, so durch die Art, wie hier die Verreichlichung der Eisenbahnen vorgenommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Andererseits ergibt sich aber auch aus den eben genannten Zahlen die vollständige Verschiebung der verfassungsrechtlichen Verhältnisse seit Schaffung der Verfassung auch in materieller Beziehung.
Als wir die Verfassung geschaffen haben, hat wohl niemand daran gedacht, daß an das Reich jemals solche Forderungen gestellt würden.
Ich darf zuletzt sagen: überraschend kommt uns der Vorstoß der Bayerischen Volkspartet nicht.
Gewollt oder ungewollt läuft er von neuem darauf hinaus, in der bayerischen Bevölkerung die Mißstimmung gegen das Reich zu mehren, (lebhafte Zustimmung links) und letzten Endes vielleicht auch auf die völlige Trennung Bayerns vom Reiche.
Denn daß nach den Bestimmungen der Reichsverfassung keine Reichsregierung den Aspirationen der Herren vr.
Heim und Genossen Rechnung tragen kann und Rechnung tragen darf, ist b-'ch auch sicher einem so klugen Manne wie Herrn Dr. Heim bekannt.
Daß meine bayerischen Freunde sowohl in Franken wie in Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag dm 5.
März 1820.
4715 (Vogel, Abgeordneter.)
(4) Altbayern, in Schwaben wie in der Pfalz keine Lust haben, solchen Versuchen Gefolgschaft zu leisten, haben sie bei den verschiedensten Gelegenheiten gezeigt.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
Haller ist nicht die Bayerische Partei!
Sie werden sich mit aller Entschiedenheit solchen Versuchen widersetzen, und ich freue mich, dabei feststellen zu können, daß wir in dieser unserer Auffassung auch sehr wirksam unterstützt werden von der bayerischen Bauernschaft in Franken, selbst soweit sie zu der Partei des Herrn vr.
Heim gehört.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zusammenfassend bitten wir Sie, das Gesetz im Sinne des Z 2 der Vorlage erledigen zu wollen.
Wir können unsere Stellung um so besser verantworten, als das Gesetz nach mannigfacher Richtung auch den Bedürfnissen der Länder und der Gemeinden gerecht zu werden versucht und sicher auch gerecht werden wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Düringer.
vr.
Düringer, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Gestatten Sie mir nur wenige Worte.
Ich hatte eigentlich die Absicht, überhaupt nicht zu diesem Paragraphen zu sprechen.
Wozu die vielen Reden
Die Hauptsache ist, daß wir später bezahlen, und das wird ja in Bälde eintreten.
Nun hat aber der Herr Unterstaatssekretär einige Bemerkungen gemacht, die ich doch nicht ganz hinnehmen kann.
Er hat behauptet, meine Ausführungen über die VerfassungsWidrigkeit der Abgabeuordnung seien durch den Berliner Staatsrechtslehrer widerlegt.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus!
Ich habe gar nicht zuerst geschrieben, sondern Herr Geheimrat Kaufmann hat zuerst geschrieben für die Verfassungsmäßigkeit der Abgabenordnung, und daraufhin M) habe ich ihn widerlegt.
So geistvoll die Deduktionen Kaufmanns an sich sind wie alles, was der Herr schreibt er gehört ja auch zu meiner Fraktion —, (Heiterkeit und Rufe: Aha!
bei den Deutschen Demokraten) so muß dieser Herr doch selbst zugeben, daß bei seiner Argumentation ein unlösbarer Widerspruch bleibt.
Er sagt, der Art.
84 sei nur infolge eines Versehens, infolge eines Irrtums das sind seine eigenen Worte in der Verfassung stehengeblieben.
Das kann ich unter keinen Umständen zugeben, das ist ein Vorwurf gegen den Verfassungsausschuß, das ist ein Vorwurf gegen die Nationalversammlung; einen solchen Leichtsinn haben wir uns nicht zuschulden kommen lassen, sondern der Art.
84 ist mit voller Absicht in die Verfassung gekommen und in der Verfassung geblieben.
Er bestimmt, daß die Verwaltung der direkten Steuern Sache des Landes ist, und das kann nur durch ein verfaffungsänderndes Gesetz geändert werden.
Das haben wir aber bei der Abgabenordnung meines Erachtens versäumt, und deshalb bin ich der Überzeugung und sage das auch jedermann, daß die Abgabenordnung der rechtlichen Grundlage entbehrt.
Nun hat auch der Herr Unterstaatssekretär noch einmal den Art.
84 unter die Lupe genommen und hat erklärt, er sei zwar nicht infolge eines Irrtums in die Verfassung gekommen, aber er sei obsolet geworden.
Die Verfassung ist kaum ein halbes Jahr alt, und nun soll schon ein Artikel obsolet geworden sein!
Das kommt mir vor, als wenn man sagen wollte, ein ein halbes Jahr altes Kind sei an Greisenalter verschieden.
(Heiterkeit.)
Das ist einfach undenkbar.
Die Verfassuugsbestimmungen und gerade die Bestimmungen über die Gesetzgebung der Steuern und über die Verwaltung der Steuern sind sehr sorgfältig abgewogen worden und sind das Ergebnis zahlreicher Kompromisse, und ebenso sorgfältig hätte man sie auch von seiten der Regierung und der Nationalversammlung behandeln sollen.
Aber speziell der Reichsfinanzmintster Erzberger hat sich innerhalb der Schranken der Verfassung bewegt etwa wie der Elefant im Porzellanladen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Aber innerhalb der Schranken!
Heiterkeit.)
Meine politischen Freunde und ich halten nicht speziell den ß 2 für mit der Verfassung in Widerspruch stehend, aber wir halten das ganze Landessteuergesetz, weil es auf der Voraussetzung beruht, daß das Reich die retchseigene Verwaltung der direkten Steuern habe, für nicht mit der Verfassung in Einklang stehend, und wir werden beantragen, daß über das Landessteuergesetz nur in den Formen wie über die verfaffungändernden Gesetze entschieden wird.
Und dieser Wunsch ist auch, nicht von meiner Seite und nicht von seiten meiner Freunde allein, sondern, glaube ich, auch von demokratischer Seite, im Steuerausschuß selbst ausgesprochen worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir werden für den Z 2 stimmen, obwohl wir das Gesetz tm ganzen ablehnen.
Es ist uns gelegentlich kürzlich vorgeworfen worden, wir leisteten keine positive Arbeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist entschieden unrichtig!
Die Herren, die mit meinen Fraktionsfreunden und mir in den Kommissionen gearbeitet haben, werden gewiß zugeben, daß wir unsere Pflicht getan und daß wir uns bemüht haben, die Gesetze überall sowohl objektiv als auch im Sinne der Richtung, die wir vertreten, zu verbessern.
Also den Vorwurf, daß wir keine positive Arbeit leisten, bitte ich uns nicht zu machen.
Im übrigen stimmen wir über Gesetze natürlich nach unserem Parteistandpunkt ab, und das werden Sie uns nicht verübeln, denn auch Sie handeln nach Ihrer Überzeugung, und wir würden unsere Pflicht verfehlen, wenn wir anders handeln würden.
Wir werden für Z 2 stimmen, (v) Denn es wäre höchst bedenklich, wenn, nachdem bereits durch die Tarife, die in dem Einkommensteuergesetz angenommen worden sind, die Kräfte der Steuerpflichtigen bis aufs äußerste angespannt worden sind, dann auch noch den Gemeinden und den Ländern das Recht bleiben sollte, durch besondere Zuschläge Steuern zu erheben.
An und für sich wären wir dafür, im Interesse der Selbstverwaltung, daß die Länder und Gemeinden berechtigt wären, Zuschläge zu den Reichssteuern zu erheben.
Aber das würde voraussetzen, daß die Tarife ermäßigt werden, und da die Tarife bis an die äußerste Grenze des Möglichen gehen, so müssen wir natürlich auch die Konsequenz ziehen und können auch unsererseits zu diesen hochgespannten Tarifen den Ländern und Gemeinden weitere Zuschläge nicht gestatten.
Das ist unser Standpunkt zu dem § 2.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Löüe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Unterstaatssekretär hat rechtliche Ausführungen gegen meinen Freund vr.
Beyerle gerichtet.
Ich muß sagen: durch seine Ausführungen sind die Ausführungen Beyerles in keiner Weise erschüttert worden.
Der Herr Unterstaatssekretär hat im wesentlichen nichts anderes vermocht, als immer wieder zu beteuern, daß er glaube, seine eigene Ansicht sei die richtige.
An sachlichen Gründen hat er nur etwa folgende vorgebracht; erstens Retchsrecht bricht Landesrecht.
Allein, meine Damen und Herren, dieser Satz gilt doch nur auf dem durch die Verfassung der Reichsgesetzgebung bereits zugewiesenen Gebiet.
Dieser Satz kann aber nicht bewirken, daß erst Neuland für die Reichsgesetzgebung er4716 Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
(Schneider (Franken), Abgeordneter.)
schloffen wird, denn dazu ist eben ein verfaffungänderndes Reichsgesetz notwendig.
Eine Bestimmung, die die Landesgesetzgebung ausschließen und aus der bloß konkurrierenden eine ausschließliche Reichszuständigkeit machen will, ist aber eben eine solche Bestimmung, die der Reichsgesetzgebung ein neues Gebiet erschließen will.
Also kann für die Entscheidung dieser Frage der Satz „Reichsrecht bricht Landesrecht ''keine Anwendung finden.
Der Art.
8 sagt ganz ausdrücklich: „Das Reich hat ferner die Gesetzgebung über die Abgaben und sonstigen Einnahmen '', und der Gegensatz zu Art.
6, welcher von der ausschließlichen Gesetzgebung des Reiches spricht, tut kund, daß in Art.
8 von der einfachen, der konkurrierenden Gesetzgebung des Reiches die Rede ist.
Das Reich kann also nach Art.
8 zwar für sich sämtliche Steuern in Anspruch nehmen; das bestreiten wir nicht.
Der Herr Kollege Pohlmann und der Herr Kollege Vogel, die meinen, das würde von uns bestritten, sind gänzlich im Irrtum.
Wir bestreiten nicht, daß das Reich sämtliche Steuerquellen für sich in Anspruch nehmen kann.
Wenn der Herr Kollege Vogel aus dem Buche meines Freundes Beyerle etwas vorgelesen hat, so sagt das auch nichrs anderes als das, was ich hier wieder sage: das Reich kann sämtliche Steuern in Anspruch nehmen.
Was es aber nicht kann, ist das: die Landesgesetzgebung von derselben Steuergesetzgebung »von der Gesetzgebung auf demselben Steuergebiele, ausschließen; denn Art.
8 gibt eben der Reichsgesetzgebung nur die konkurrierende Gesetzgebung, nicht aber, wie Art.
6, die ausschließliche Gesetzgebung.
Meine Herren!
Wenn Sie sich auf den Boden der Verfassung stellen wollen, so können Sie das nicht bestreiten.
Soweit ein Eingriff in die Landesgesetzgebung erfolgen soll das hat ja Beyerle schon ausgeführt kann sich dieser nur auf Art.
11 stützen, wo lediglich allgemeine (v) Grundsätze für die Reichsgesetzgebung aufgestellt sind.
Der Herr Unterstaatssekretär ist mit seinen Ausführungen einem Irrtum verfallen; er verwechselt zweierlei Dinge.
Er verwechselt die Möglichkeit, daß durch die Inanspruchnahme einer Steuerquelle durch die Reichsgesetzgebung eine Steuer tatsächlich so ausgeschöpft worden ist.
daß für die Landesgesetzgebung keine Möglichkeit mehr bleibt, aus derselben Quelle zu schöpfen.
Diese Möglichkeit der Reichsgesetzgebung verwechselt der Herr Unterstaatssekretär mit der Möglichkeit, gesetzgeberisch die Landesgesetzgebung auszuschließen.
(Sehr gut!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn der Art.
8 sagt: Das Reich hat ferner die Gesetzgebung über die Abgaben und sonstigen Einnahmen, soweit sie ganz oder teilweise kür seine Zwecke in Anspruch genommen werden, so ist damit nichts anderes gesagt, als daß das Reich mit seiner Steuergesetzgebung eine Steuerquelle in Anspruch nehmen kann auch über sein eigenes finanzielles Bedürfnis hinaus, sodaß das Reich von den Einnahmen auch den Ländern etwas abgeben kann.
Das Reich kann also eine Steuerquelle ganz oder teilweise in Anspruch nehmen, aber das Reich kann die Landesgesetzgebung nicht von derselben Steuerquelle gesetzgeberisch ausschließen.
Wenn das Reich das tun wollte, so würde es sich ein Richteramt darüber anmaßen, ob die Steuerquelle von der Reichsgesetzgebung ganz ausgeschöpft worden ist, ob nun die Landesgesetzgebung in Widerspruch steht mit der Reichsgesetzgebung.
Dieses Richteramt kann aber nach Art.
13 Abs.
2 der Verfassung nur einem obersten Gerichtshof übertragen werden.
Wenn die Reichsgesetzgebung dieses Recht für sich selbst in Anspruch nimmt, dann brauchen wir diesen Paragraphen nicht.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Das Reich würde in diesem Falle etwas für sich in An- (0) spruch nehmen, was gegen die Verfassung ist, waS also der Form eines verfassungändernden Gesetzes bedarf.
Der Herr Unterstaatssekretär hat ferner ausgeführt, es müsse doch ganz gleichgültig sein, ob generell in der Landessteuergesetzgebung die Erhebung von Steuern oder von Steuerzuschlägen ausgeschlossen sei oder ob dies injedem einzelnen Steuergesetze erfolge.
Das ist freilich gleichgültig; allein in jedem Falle ist eine solche Bestimmung verfassungswidrig, ob sie nun allgemein im Landessteuergesetz oder ob sie in jedem einzelnen Steuergesetz erfolgt.
Nun haben der Herr Unterstaatssekretär und der Herr Kollege Pohlmann uns vorgeworfen, daß wir damit eine sehr unfruchtbare Polemik gegen das Landessteuergesetz führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Vogel ist ja so weit gegangen, meinem Freunde Beyerle einen Vorwurf daraus zu machen, daß er den ß 2 des Landessteuergesetzes erst jetzt bekämpfe, wo er zur Beratung komme.
Früher war ja diese Polemik gar nicht möglich, Herr Kollege.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat erst der Heim gemacht!)
—Darauf werde ich noch zurückkommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf dem Bayerischen Parteitag!)
—Sie spielen auf den Parteitag an und meinen, erst da hätten wir unsere bayerische Seele entdeckt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Natürlich!
Aber eine schwarze Seele ist das!
Abgeordneter Dr. Heim: Wir haben aber rote Kollegen!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber was für welche!)
Ich muß aber darauf aufmerksam machen, daß unser Freund Leicht längst vor dem Bayerischen Parteitag in laut vernehmlicher Weise unseren Protest gegen die (vReichsabgabenordnung abgegeben hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten!
Sie haben sie ja als Referent empfohlen!)
—Ich habe Sie empfohlen
Ja gewiß, als Referent dank meiner Sachlichkeit habe ich sie empfohlen, das muß der Referent immer tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber von dem bloßen Protest haben wir nichts gehört!)
Wir haben auch in der Verfassungskommission, um das nur ganz nebenbei zu erwähnen, gekämpft, solange es möglich war, und haben innerlich der Perfassnug jedenfalls niemals unsere Zustimmung gegeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glauben Sie!)
—Das glaube ich sehr wohl.
Nun komme ich auf etwas, was der Herr Kollege Pohlmann gesagt hat, zu sprechen, wir dürften gar nicht das Landessteuergesetz bekämpfen, denn es wäre die einzige Möglichkeit, wie wir aus unserer finanziellen Not herauskämen.
Ich glaube, auch sachlich darf das Landessteuergesetz sehr wohl mancher Kritik ausgesetzt werden; denn wir sind wahrhaftig, möchte ich sagen, wie die Kinder, (Heiterkeit) die bei Beschluß dieses Landessteuergesetzes (Zuruf von den Sozialdemokraten) —ja, jetzt paffen Sie erst auf, was ich sagen will (erneute Heiterkeit) den verringerten Geldwert in gar keiner Weise veranschlagen und gar nicht daran denken, daß nun alle Ausgaben auf das Zehnfache wachsen werden.
Wenn wir im Landessteuergesetz nunmehr die Einnahmen, die die Länder und Gemeinden aus der Einkommensteuer erhalten sollen, nach den Ausgaben der früheren Jahre bemessen, so ist diese Geldentwertung iü gar keiner Weise berücksichtigt, und die Praxis wird nun zeigen, daß die Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
4717 (Schneider (Franken), Abgeordneter.)
(ä.)
ganze Wucht dieses finanzpolitischen Fehlers, den wir begehen, sich auf die realen Steuern legen wird und daß unter der Wucht der Ausgestaltung dieser Realsteuern, die auf dem produktiven sichtbaren Kapital auf Grundbesitz und Gewerbe liegen, unser produktives Leben zusammenbrechen muß.
Eben deshalb ist auch eine Polemik gegen das Landessteuergesetz aus sachlichen Gesichtspunkten wohl zu berücksichtigen.
Der Herr Kollege Vogel hat auch uns, meine Freunde von der Bayerischen Volkspartet, so hingestellt, als wüßten wir von der Stimmung in Bayern überhaupt nichts.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir sind allerdings der Meinung, daß sich jetzt ein finanzielles Trauerspiel abspielt als die Folge ultraunitarischer Tendenz (Lachen bei den Sozialdemokraten) und wir sind der Meinung, daß die Nationalversammlung doch nicht so unverständig sein und die Finanzen der Länder und Gemeinden vollständig vernachlässigen solle.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Tut sie nicht I) Dieser Meinung find wir, und das, was ich eben gesagt habe, angefangen von dem finanziellen Trauerspiel, ist ein Wort, das Ihr eigener Parteifreund Dr. v. Haller im Bayerischen Landtag ausgesprochen hat.
Meine Herren, Sie sind in der Nationalversammlung anders, als Sie im Landtag find.
Wir von der Bayerischen Bolkspartei find im Landtag und in der Nationalversammlung immer die gleichen!
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehen Sie unsere Beschlüsse an in Bayern!
Alles für den Einheitsstaat!)
Die Beschlüsse

Der Finanzausschuß hat folgenden Protest im Bayerischen Landtag erlassen: Die Bayerische Regierung hat unter dem 24.
No (L) 1 vember io 9 einen Protest nach Berlin gesandt gegen die formale Behandlung wichtiger Bestimmungen des geplanten Länderbesteuerungsgesetzes.
Der Finanzausschuß des Bayerischen Landtags schließt sich diesem Protest mit allem Nachdruck einstimmig an.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Dr. Heim: Einstimmig!
Also einschließlich der Sozialdemokraten!
Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Er warnt den Reichsfinanzminister im Interesse des gesamten Reichs, den betretenen Weg, welcher die Finanzwirtschaft der Länder und ihrer Gemeinschaftsverbände zerschlägt, Wetter zu wandeln.
Dies, meine Herren, sind Ihre Freunde (zu den Sozialdemokraten) im Bayerischen Landtag!
(Hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Sie haben also keinen Grund, unsere Festigkeit anzuzweifeln oder unsere Bestrebungen in ungünstiges Licht zu rücken.
Ich und meine Parteifreunde sind auch von Herrn Dr. Heim überzeugt, daß er niemals etwas unternehmen wird, was gegen die Interessen des deutschen Vaterlandes verstößt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Lebhafte Ruse bei den Sozialdemokraten: Oho!)
Davon sind wir überzeugt!
Sie können sich meinetwegen irgendeine andere Auffassung bilden.
Herr Kollege Vogel hat ausgesprochen, es sei gar nicht anders möglich, als daß nun das Reich alle Einnahmen erhält, die nur irgendwie ertragfähig find, weil die Lasten des Friedensvertrages und die ungeheure Schuldenlast das nicht anders möglich machen.
Meine Damen und Herren!
Ob die ungeheuren Steuern »die (0) allerdings erhoben werden müssen, von den Ländern oder vom Reich erhoben werden, das ist bloß eine staatsrechtliche Form, die an dem Verhältnis zwischen Lasten und Einnahmen gar nichts ändert.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Dr. Dernburg: Aber die Art der Veranlagung!)
Aber die Art der Veranlagung

Ich möchte bezweifeln, ob in dem Moment, wo es darauf ankommt, mit aller Raschigkeit und Schnelligkeit neue Einnahmen zu erschließen, eine Umänderung der Organisation wirklich von dem Vorteil war, wie Sie meinen.
Ich glaube es nicht.
Wir bleiben bet unserer Meinung.
Soweit ste rechtlich begründet ist, wird sie durch den Anfang meiner Ausführungen gestützt, und soweit sie sich auf finanzielle und staatspolitische Gesichtspunkte bezieht, habe ich ebenfalls das Notwendige in aller Kürze besprochen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartet.)
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zöphel.
Dr. ZSphel »Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich will mich auf weniges beschränken.
Es liegt mir aber doch daran, wenigstens das zu sagen.
Zunächst einmal ist es der Bayerischen Bolkspartei hier in diesem Hause wohl gelungen, wiederholt den Beweis der Inkonsequenz bis zum äußersten durchzuführen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nicht auf das einzelne eingehen; aber die letzten Sätze des Herrn Vorredners genügen.
Er behauptet, ob man die Stenern vom Reich oder vom Staat aus erhebe, sei ganz gleichgültig; das sei nur eine staatsrechtliche Form.
Und trotz alledem bekämpft er mit äußerster (v) Gewalt den Versuch, es auf irgendeinem der Wege zu machen!
(Lebhafter Widerspruch bei der Bayerischen Volkspartet.)
Wenn es so ganz gleichgültig ist, wozu der Lärm
Was steht dem Herrn zu Diensten
(Abgeordneter Schneider (Franken): Für die Finanzen ist es gleichgültig.)
Dann hat er sich gegen Herrn Kollegen Pohlmann und Herrn Kollegen Vogel gewendet und hat bemerkt, daß wir einem finanziellen Trauerspiel entgegengingen, und diesesfinanzielleTrauersptel auf dieBermögensverhältniffe der Länder angewendet.
Nun, ich muß den beiden Herren Vorrednern Vogel und Pohlmann doch so weit rechtgeben, als ich glaube, daß bei dem Verfahren, wie es jetzt geübt wird, der Leidtragende mehr das Reich zu sein scheint und daß das Reich alles Interesse hat, dort zuzugreifen, wo es kann, wo es nach der Verfassung in der Lage dazu ist; und daß es dazu hier in der Lage ist, darauf komme ich noch später.
Jedenfalls: wenn man auf der einen Seite hier dem Reiche die Möglichkeiten beschränken will, so verstehe ich nicht, warum man mit so großer Gemütsruhe auf dem Gebiete, wo es sich um einen Handel mit dem Reiche dreht, nämlich auf dem Gebiete der Reichseisenbahnen, sich vom Reiche so viel versprechen läßt, daß man aus allen Schuldennöten herauskommt.
(Sehr richtig!
links.)
So macht es aber die Bayerische Volkspartei, so macht es der Staat Bayern.
Er bestreitet in diesem Falle dem Reiche die Möglichkeit, Mittel zu schaffen, läßt sich aber auf der anderen Seite vom Reiche Goldberge versprechen für die Eisenbahnen, die er ihm gibt.
(Sehr gut!
links.)
Das ist eine Inkonsequenz, die wohl eigenartig wirkt, 4718 Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
(Dr. Zöphel, Abgeordneter.)
(L.) jedenfalls nicht unter übertriebener Loyalität auf dem Gebiete des Verkehrs leidet.
Was nun die rechtliche Seite der Angelegenheit anlangt, so kommt es doch darauf an, festzustellen, daß hier zu ganz bestimmten Zwecken ganz neue Theorien geboren find.
(Zuruf im Zentrum: Sind uralt!)
O nein, ich bin auch einigermaßen auf diesem Gebiete erfahren, sie sind wunderneue.
Zunächst einmal ist das Richteramt, das der Herr Kollege Schneider dem Reiche bestreitet, in praxi wirklich niemals als Richieramt geübt worden, sondern als vom Inhaber einer Gesetzgebungsgewalt.
Wenn das Reich es für richtig hält, über ein Gebiet zu befinden, so war es von jeher stehende Theorie, daß dies ausschließlich dem Reiche zusteht, sobald es davon Gebrauch macht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Nun wird durch die Verwendung des Wortes „ausschließlich ''und „konkurrierend ''hier ein neues Spiel eröffnet.
Ich möchte feststellen, daß das Wort „ausschließlich ''nur bedeutet, daß von vornherein dieses Gebiet für das Reich reserviert ist.
Es sagt also nur: auf diesem Gebiete kann allein das Reich befinden, da darf überhaupt das einzelne Land gar nicht den Versuch machen, sich mit der Materie zu beschäftigen.
Das ist der Inhalt des Wortes „ausschließlich ''.
Aber auch auf den Gebieten, wo konkurrierende Gesetzgebung eröffnet ist, da ist von jeher dem Reiche die Möglichkeit gegeben, wenn es sich einmal mit einer Materie beschäftigt, diese Materie ausschließlich und vollständig zu regeln.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Also das „ausschließlich ''will weiter nichts sagen, als daß von vornherein jeder Versuch eines Landes ausgeschlossen ist; das „konkurrierend ''will aber nicht mehr sagen, als (8) daß von vornherein sowohl Reich wie Land sich mit der Materie beschäftigen können.
Dabei steht jederzeit dem Reiche die Möglichkeit offen, zu sagen: jetzt ordne ich das Gebiet ausschließlich, und damit scheidet die Konkurrenz des Landes aus.
Was aber nun der Herr Kollege Di-, Beyerle erfunden hat, das möchte ich doch einmal hier genau kennzeichnen.
Er behauptet nämlich, bei der konkurrierenden Gesetzgebung müßte das Reich eine bestimmte Quantität Gesetzesmaterie dem einzelnen Land überlassen, müßte also gewissermaßen dem einzelnen Lande das Recht der Konkurrenz sichern.
Das hat noch niemand mit dem Wort „konkurrierende Gesetzgebung ''verbunden.
Das ist ausschließlich der Bayerischen Volkspartei vorbehalten worden, diesen Täufling aus der Taufe zu heben.
Wir haben das Wort „konkurrierend ''im Verfassungsausschuß nach herkömmlicher Sprachweise verwendet, aber ins Gesetz ist es gar nicht übergegangen, und infolgedessen ist es meiner Ansicht nach ganz klar, daß das, was der Herr Kollege Dr. Beyerle hier erfunden hat, nur zu dem Zwecke gemacht sein kann, den Vorstoß gegen die Steuergesetzgebung des Reichs zu rechtfertigen.
Es ist keinem Menschen oder wenigstens keinem deutschen Rechtsgelehrten jemals beigekommen, zu sagen, daß das Wort „konkurrierend ''ein Recht der einzelnen Länder auf Konkurrenz in der Gesetzgebung in sich schlösse und die Quantitätstheorie des Herrn Dr. Beyerle mußte zu diesem Zwecke eben erst erfunden werden.
Gegenüber dem, was sodann Herr Kollege Düringer gesagt hat, möchte ich mich doch an sein staatsmännisches Denken wenden, das in dem einen Teile seiner Ausführungen sich glänzend bewährt hat, im zweiten Teil ihn aber verlassen hat.
Wenn der § 2 deshalb von den Parteifreunden des Herrn vr.
Düringer angenommen wird, weil das angesichts der Lage, die durch das Einkommensteuergesetz geschaffen worden ist, notwendig, praktisch erscheint, so möchte ich doch sagen, dann ist es für die (0) Parteifreunde des Herrn Dr. Düringer ebenso staatsklug und geboten, für das ganze Gesetz zu stimmen, nämlich angesichts der Reichsabgabenordnung, die schon da ist und die infolgedessen tatsächliche Verhältnisse nach sich zieht, die man nicht mehr aus der Welt räumen kann, mit Rücksicht auf die doch wahrscheinlich klugerweise ebenso verfahren werden muß wie gegenüber dem § 2.
Ich möchte also dem Herrn Dr. Düringer und dessen Parteifreunden empfehlen, daß sie, ebenso wie sie sich entschlossen haben, aus praktischen Gründen für den 8 2 zu stimmen, (Zuruf rechts: Nur der Not gehorchend!)
auch hier der Not gehorchend; das ist aber das Wesen des klugen Politikers, daß er die Not anerkennt —, daß sie auch hier der Not gehorchend für das ganze Gesetz stimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man könnte wohl glauben, die Sache wäre genügend (Znruf rechts: Jetzt kommt das Reichsgericht!
Heiterkeit) nachdem die Herren aus Bayern mit einer geradezu unverwüstlichen Hartnäckigkeit hier einen Begriff der konkurrierenden Gesetzgebung haben einführen wollen, (sehr richtig!)
der nie gewesen ist und der auch jetzt nicht ist, ist man fast gezwungen, auch ein Wort dazu zu sagen.
Die Hälfte dessen, was ich sagen wollte, brauche ich nicht mehr vorzutragen, der verehrte Herr Vorredner hat es ausgeführt.
Aber eins möchte ich doch noch anführen, und zwar den Art.
12 unserer neuen Reichsverfaffung.
Es ist (v) vielleicht zu verlangen, daß man, wenn man den Art.
8 auslegt, noch ein paar Artikel weiterblättert.
Dann stößt man auf den Art.
12.
Gestatten Sie mir, daß ich ihn vorlese.
Er ist ja sehr kurz.
Er lautet: Solange und soweit das Reich von seinem Gesetzgebungsrechte keinen Gebrauch macht, behalten die Länder das Recht der Gesetzgebung.
Der Gegensatz liegt auf der Hand: sobald und soweit das Reich aber von seinem Gesetzgebungsrechte Gebrauch gemacht hat, behalten die Länder nicht das Recht der Gesetzgebung.
(Sehr richtig!)
Da ist die Konkurrenz eben zu Ende.
Das nahm man auch schon früher an.
Herr Kollege Dr. Zöphel hat mit Recht auf die frühere Reichsgesetzgebung hingewiesen.
Ich erinnere beispielsweise an das llbertretungsgebiet im Strafgesetzbuch.
Hier konnten die Länder ihre Gesetze erlassen und auch das Reich konkurrierende Gesetzgebung!
—, aber sobald das Reich ein Nbertretungsgebiet endgültig in der Absicht, es abschließend zu regeln, geordnet hatte, hörte die Konkurrenz auf.
Das hatte man in der alten Verfassung nicht wörtlich ausgesprochen.
Nun hat man es in die Verfassung htneingeschrieben, aufs deutlichste hineingeschrieben, und trotzdem streiten wir uns hier stundenlang um den Begriff der konkurrierenden Gesetzgebung.
Ich weiß nicht, verehrter Herr Kollege Düringer, ob auch Sie jene Theorie vortragen.
Herr Kollege Düringer schüttelt mit dem Kopf.
Ich nehme Sie also als Zeuge für die Richtigkeit meiner Auffassung.
(Heiterkeit.)
Damit ist es genug.
Ich will aber noch einen kleinen Kommentar zur neuen Reichsverfassung zitieren.
Es gibt ja noch keine großen.
(Heiterkeit.)
Nationalversammlung.
149.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1920.
4719 (Burlage, Abgeordneter.)
M Gtese sagt in seiner Erläuterung zu Art.
12: Macht das Reich von seiner Kompetenz Gebrauch, so tritt das entgegenstehende Landesrecht gemäß Artikel soundso außerKraft und dieLänder verlieren gemäß Art.
12 Abs.
1 das Recht der Gesetzgebung.
Also, meine verehrten Herren aus Bayern, wenn Sie hier noch weiter Konkurrenz machen, dann treiben Sie —ich will nicht sagen unlauteren, aber doch ganz ungerechtfertigten Wettbewerb.
(Bravo und Heiterkeit!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schneider (Franken) konstruierte einen Gegensatz zwischen uns und der bayerischen Landtagsfraktion der sozialdemokratischen Partei.
Ich stelle fest, daß, wenn unsere Abgeordneten in der Nationalversammlung mit den Abgeordneten der bayerischen Landtagsfraktion zusammengewesen sind, wir immer in der Steuergesetzgebung die Zustimmung der bayerischen Landtagsfraktion erhalten haben.
Natürlich einige Eingänger, die vielleicht in manchen Steuerfragen so partikularistisch sind wie der Herr Abgeordnete Schneider (Franken), haben dann gegen uns gestimmt, so auch der Abgeordnete Haller.
Aber wir sind immer in der Mehrheit geblieben, wenn wir kombinierte Fraktionssitzungen gehalten haben.
Ich stelle des ferneren fest: für unsere Partei, die ja doch im wesentlichen mehr als irgendeine andere Partei eine demokratische Partei ist, (oho!
bei den Deutschen Demokraten) —aber Herr Hermann, ich bitte Sie!
ich stelle fest, daß für unsere Partei gilt, was wir beschließen aus unseren Parteitagen, auf den großen und auf denkleinen.
(v) Wir haben auf dem Weimarer Parteitag der sozialdemokratischen Partei den Beschluß gefaßt, in jeder Hinsicht für die Einheit des Reichs einzutreten, den unitartschen Standpunkt gegen den partikularistischen Standpunkt zu vertreten.
Wir tun das mehr als irgendeine andere Partei hier im Hause.
(Oho!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir tun das mehr als die Parteien auf der Rechten, die immer behaupteten, daß sie die nationalen Interessen am meisten vertreten.
Wir haben uns gegen den Partikularismus mit aller Entschiedenheit erklärt, und erst in den letzten Wochen haben Bezirkstage der sozialdemokratischen Partei im Süden Bayerns in München und im Norden Bayerns in Nürnberg stattgefunden, und alle diese Parteitage wie alle unsere Versammlungen haben sich für den unitarischen Standpunkt erklärt.
Wir sind bereit, mit Herrn Dr. Heim und feinen jüngsten Parteigenossen bei den Wahlen in den Kampf zu treten unter der Flagge der Reichseinheit.
(Bravo!
links.)
Präsident: Damit ist die Debatte über § 2 geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung soll nach einem Antrag Dr. Beyerle eine namentliche sein.
Ich stelle nach § 57 der Geschäftsordnung die Unterstützungsfrage.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung muß von 50 Mitgliedern unterstützt werden.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich nehme an, Herr Abgeordneter Henke, der Antrag (c »auf Nr.
2306 Ziff.
1, der dem Abs.
2 eine andere Fassung geben will, ist zurückgezogen
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ist zurückgezogen.)
Also steht zur Abstimmung der § 2 in der Fassung, wie er aus dem Ausschuß hervorgegangen ist; denn der Antrag der Unabhängigen Sozialdemokraten ist zurückgezogen.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den § 2 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, eine Karte mit Ja, und die, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Wer die Karte noch nicht abgegeben hat, möge sich hierher bemühen und sie abgeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 253 Stimmen, davon eine Enthaltung, 33 „Nein ''und 219 „Ja ''- Die zur Abstimmung gestellte Frage ist bejaht, § 2 mithin in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf tz 3 und stelle die Annahme fest.
Zu § 4 liegen zwei redaktionelle Anträge Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
2276 Ziffer 1 n, und 5 vor: a) in Zeile 2 und 3 die Worte „gegen Reichsrecht verstoßen (§ 2) oder '', 5) in Zeile 5 die Worte „den Reichsgesetzen und ''zu streichen.
Es wird nicht nötig sein, getrennt darüber abstimmen zu lassen, es sind redaktionelle Anträge.
Ich bitte also diejenigen, die nach den Anträgen (v) Dr. Becker (Hessen) die genannten Worte streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich stelle die Annahme des § 4 mit diesen Strichen fest.
§ 5.
Ich stelle die Annahme fest.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
—Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Samstag den 6.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Gesuch des Rechtsanwalts Plambeck in Husum wegen Erteilung der Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung im Wege der Privatklage gegen das Mitglied der Nationalversammlung Dr. Oberfohren wegen Beleidigung; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Landessteuergesetzes; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Besttzsteuergesetzes.
(Lebhafte Zurufe rechts: Ist noch nicht verteilt!)
—Wenn Sie Bedenken haben, will ich es bei den beiden zuerst angeführten Gegenständen bewenden lassen.
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.