Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Ergänzung und Regelung von Bezügen der Pensionäre und Hinterbliebenen (Pmstonsergänzungsgesetz).
In den Ausschüssen bat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Unterausschuß des Reichshaushaltsausschusses für die Abgeordneten Kotzvr, Laverrenz, v. Gallwitz, Frau Teusch (Köln), Leutheußer die Abgeordneten Seppel, v. Gallwitz, Henning, Pennemann.
Beuermann; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Schimmelpfennig.
vr.
Hoefle, Hartwig.
Keinath, vr.
Stubmann, Lipinski, vr.
Reichert, vr.
Roesicke die Abgeordneten vr.
Roesicke, Veltin.
Rieseberg, Dietrich (Baden), vr.
Wieland, Reichstag.
I.
1920.
35.
Sitzung.

Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten.

einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckeret u. Verlagsanstalt.
Berlin SW ä, zu beziehen, j Albrecht (Magdeburg), Leopold, Krüger-k (v) Hoppenrade; in1den16.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten v. Strathmann der Abgeordnete v. Mumm; irr1den19.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Reichert der Abgeordnete vr.
Philipp; in den 14.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Moldenhauer, v. vr.
Schreiber, vr.
Cremer, Morath die Abgeordneten Leutheußer, Baumann, Löblich, vr.
Rießer.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: vr.
Dernburg für 4 Tage, Schimmelpfennig und Tuch für 6 Tage, Vogel für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation des Abgeordneten Trkmborn und Genossen (nr.
950 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat der Herr Regierungsrat vr.
Heinitz.
vr.
Heinitz, Regierungsrat im Reichs Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Untersuchung, die auf Grund der in der Interpellation angegebenen Pressemeldungen gegen den Direktor der Retchsgetreidestelle eingeleitet worden ist, ist noch nicht zum Abschluß gekommen.
Sobald die Untersuchung zum Abschluß gekommen ist und ihr Ergebnis feststeht, ist die Reichsregierung bereit, die Interpellation zu beantworten.
Sie hofft, dazu im Laufe der nächsten Woche in der Lage zu sein.
Präsident: Sobald die Regierung uns den Tag angibt, wird die Interpellation erneut auf die Tages- ordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Oberschlesien (Nr 878 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 21.
Ausschusses Nr.
951 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Pohlmann.
Antrag Nr.
962.
Als Kommissare find angemeldet: Herr Ministerialdirektor Freiherr v. Welser, Herr Ministerialrat Schmtd.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fehrenbach, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich mit wenigen Worten die Beratung dieses Gesetzes einleiten.
Nach Art.
88 des Friedensvertrags werden in einem gewissen Teile Oberschlestens die Bewohner berufen, im Wege der Abstimmung bekanntzugeben, ob sie mit Deutschland oder mit Polen vereinigt zu werden wünschen.
Der Tag dieser Abstimmung naht heran.
Zuverlässige Nachrichten über den genauen Termin besitzen wir noch nicht, aber die Mel-.
düngen verdichten sich doch mehr und mehr, daß schon im Verlaufe des Monats Januar die Abstimmung stattfinden wird.
Von welcher Bedeutung diese Abstimmung für das Deutsche Reich ist, darüber brauche ich wirklich nicht viel Worte zu verlieren.
Es ist zum Gesamtbewußlsein des deutschen Volkes geworden, daß Deutschland ohne Oberschlesien, ohne die großen industriellen Werte und Bodenschätze Oberschlefiens kaum zu leben vermag, daß es jedenfalls nicht imstande ist, den 173 1252 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1920.
(Fehrenbach, Reichskanzler.)
G) Bedingungen des Versailler Vertrags nachzukommen, wenn Oberschlesten vom Deutschen Reiche losgerissen wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts) Bet dieser ungemeinen Wichtigkeit der Abstimmung ist es begreiflich, daß sich die beiden interessierten Staaten Polen und Deutschland mit der größten Lebhaftigkeit um die Frage der Abstimmung bemühen, auf dieselbe in ihrem Sinne einzuwirken suchen.
Soweit das von seiten der Polen mit gesetzlichen, mit erlaubten, mit anständigen Mitteln geschieht, werden wir dagegen nichts einzuwenden haben.
Wenn aber, wie es feststeht, und wie ich Ihnen im einzelnen auch nicht auszuführen brauche die Tatsachen sind ja bekannt —, das mit den allerverwerflichsten Mitteln des Terrors geschieht, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts) eines Terrors, der sich ausschließlich auch noch zu Mordtaten hinreißen läßt, (erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts) und der nicht vor der Heuchelei zurückschreckt, den Verdacht der Urheberschaft dieser Mordtaten auf eine ganz unschuldige Seite, nämlich auf unsere Seite zu lenken, wenn mit solchen Mitteln von seiten Polens operiert wird, so können wir das nur im höchsten Grade bedauern und als verwerflich erklären.
(Zustimmung.)
Polen hat auch ein Autonomiegesetz für die Oberschlcsier erlassen.
Nun ist es ja klar, daß, so wichtig die Frage der Autonomie für ein Land ist, damit die Hauptfrage noch nicht entschieden ist Und für einen ruhig abwägenden Bürger dürfte sich die Alternative doch einfach gestalten: Hier die Zugehörigkeit zu einem Reich, das, wenn man in Oberschlesien auch glaubt, Anlaß zu verschiedenen Beschwerden auf verschiedenen Gebieten in der Vergangenheit gehabt zu haben, doch für sich in Anspruch nehmen kann, W) Oberschlesten auf eine ungeahnte wirtschaftliche und kulturelle Höhe gebracht zu haben.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum) Ein Reich, das trotz der Nöte, in denen es sich zurzeit befindet, doch auch verspricht, in Zukunft geordnete Zustände in Oberschlesten zu bewahren, ein Reich, das dort eine soziale Gesetzgebung eingeführt hat, mit der der konkurrierende Nachbarstaat nie und nimmer wird rivalisieren können, (sehr richtig!
rechts) in der Wohlfahrtseinrichtungen getroffen sind zugunsten der Minderbemittelten und der Arbeiterbevölkerung, die eine Nachahmung von seiten Polens kaum werden erwarten lassen, (sehr richtig!
rechts) und auf der andern Seite ein Staat ich will nicht viel Böses sagen —, aber ein Staat, der immerhin erst in der Entwicklung begriffen ist und nach der Art seiner Zusammensetzung, nach den unruhigen Bestandteilen seiner Bevölkerung kaum eine geordnete ruhige Staatsführung garantieren kann, in dem die Grundlagen für kulturelle und wirtschaftliche Höhe, die durch das Deutsche Reich schon geschaffen worden sind, vorläufig jedenfalls und für absehbare Zeit überhaupt fehlen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Aber, meine Damen und Herren, die Frage der Autonomie ist nun einmal in die Menge geworfen worden; sie hat etwas Faszinierendes bekommen.
Die Lösung dieser Frage wird für die Abstimmung in Oberschlesien von maßgebendem Einfluß sein.
Es ist ja auch richtig und anzuerkennen, daß Oberschlesten sowohl nach der Zusammensetzung seiner Bevölkerung wie auch nach seiner industriellen Entwicklung sich als ein Gebiet darstellt, in dem eine bestimmte Eigenart sich ausgeprägt hat.
Wenn Oberschlesien nach einer bestimmten staatlichen Ausgestaltung seiner Eigenart ruft, so hätte im normalen Gang der Dinge (() der Art.
18 der Reichsverfassung genügt, aber durch die Art der Agitation von der Gegenseite ist jetzt die Frage von der Autonomie zu einem entscheidenden Faktor bei der Abstimmung geworden.
Und es hat sich nun gezeigt, daß sich die verschiedensten Elemente im Sinne der Lösung dieser Autonomiefrage nach dem Ihnen von der Regierung vorgelegten Gesetzentwurf jetzt alle geeinigt haben.
Es ist nicht zu verwundern, daß nicht alle Teile im deutschen Volke von vornherein begeisterte Freunde dieser Autonomie waren.
Es ist durchaus begreiflich, daß der preußische Staat, daß bestimmte Parteien mit großen Sorgen an diese Autonomie denken: vom Standpunkte des Reiches, vom Standpunkt des Staates Preußen aus, als wie auch vom oberfchlestschen Standpunkt aus.
Aber die Entwicklung ist derart geworden, daß sich jetzt nun alle Teile oder, ich will wenigstens sagen, der ganz überwiegende Teil der deutschen Bevölkerung für die Lösung der Autonomiefrage im Sinne der Regierungsvorlage einsetzt.
Es sind namentlich die Sachverständigenkreise, (sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) und als Sachverständigenkreise bezeichne ich in allererster Linie die Oberschlesier selbst, (sehr richtig!
im Zentrum) die sich für diese Lösung der Frage entschieden haben, und zwar ohne Unterschied der Partei!
(Sehr richtig!
im Zentum.)
Es ist ganz Oberschlesien, in dem auch die verschiedenste »in diesem Hause sich widerspiegelnden Parteien vertreten sind, es ist ganz Overschlesien, das sich auf den Standpunkt der Regierungsvorlage stellt.
Es ist auch hoch anzuerkennen, daß die preußische Regierung, die, wie bekannt, ja im Anfang sich gegenüber diesen Autonomiebestrebungen ablehnend verhalten hat, doch im Verlauf der Entwicklung zur Überzeugung kam, (v) daß diese Autonomiefrage im Sinne der Regierungsvorlage gelöst werden muß.
Ich anerkenne das dankbar.
Wir haben vom Reich aus diese Zumutung an Preußen natürlich nur aus wohlerwogenen Gründen im Interesse des Reiches und auch im Interesse des Staates Preußen gestellt, und wir anerkennen dankbar, daß unsere Regierungsvorlage im Reichsrat einstimmig Billigung gefunden hat.
(Bravo!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Aufgabe der interalliierten Kommission in Oberschlesien wird es sein, für eine Abstimmung, frei von allen Bedrohungen, frei von allem Terror, zu sorgen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich will mich einer Kritik verschiedener Maßnahmen der interalliierten Kommission in der Vergangenheit enthalten.
Aber ich spreche die bestimmte Erwartung aus, daß jetzt, wo wir vom Reich aus nicht die Mittel haben, für die Zustände der Ordnung am Tage der Abstimmung zu sorgen, von der interalliierten Kommission, der diese Aufgabe obliegt, alles getan wird, um eine ruhige, geordnete, von allen unberechtigten Einflüssen freie Abstimmung zu ermöglichen.
(Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Dies ist ja nun jetzt der erste Fall, wo sich die Neugliederung des Reiches in einem Teil vollzieht, und es wäre deshalb an sich nicht verwunderlich, wenn sich an diese Frage eine Debatte allgemeiner Art über die Neugliederung des Reiches nach Maßgabe des Art.
18 der Verfassung anschlösse.
Ich wäre Ihnen aber dankbar und bitte Sie herzlichst darum, eine solche Debatte am heutigen Tag zu vermeiden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bitte Sie darum, weil ich der Meinung bin, sie Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1920.
1253 (Fehrenbach, Reichskanzler.)
() könnte der Sache, die wir heute zu entscheiden haben, und die von so elementarer Bedeutung für das Reich, für Preußen und für Oberschlesten ist, schädlich sein, (sehr richtig!
im Zentrum) und wir müssen alles verhüten, was irgend einen Schaden herbeiführen könnte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich bin auch der Meinung, daß die Lösung der Frage für Oberschlesien durchaus keinen zwingenden Charakter für die Lösung der allgemeinen Frage der Neugliederung des Reiches in sich trägt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es besteht nur ein äußerer, kein innerer zwingender Zusammenhang, und deshalb glaube ich, meine Bitte aufrechterhalten zu sollen.
Es wird ja noch Gelegenheit genug geben, in kurzer Frist, nachdem sich die Abstimmung in Oberschlesten vollzogen hat, an diese Frage, an der ja jetzt ein Ausschuß arbeitet, grundsätzlich heranzutreten, und dort können ja alle die verschiedenen Meinungen, die auf diesem Gebiete vorhanden sind, zu lebhafter Aussprache kommen, in einer Lebhaftigkeit, die, wenn sie vielleicht heute zum Ausdruck käme, der oberschlesischen und der damit verbundenen Reichssache nur Schaden zufügen könnte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Von unseren oberschlesischen Landsleuten erwarten und hoffen wir, daß sie in dieser Regierungsvorlage einen Weg erblicken, der geeignet ist, alle Steine aus dem Wege zu räumen, aus dem Wege zur vollen und unerschütterlichen Zugehörigkeit zum Reich.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben auch die feste Zuversicht, daß unsere oberschlesischen Volksgenossen, die in den schweren Tagen der tu) Besetzung die Treue zum alten Vaterlande bewahrt haben, diese auch am Tage der Abstimmung bewähren werden, (bravo!
rechts und im Zentrum) daß sie dann einen Zustand herbeiführen, der sie befähigt, in freier Wahl die künftigen Geschicke ihres Landes zu bestimmen.
(Lebhafter Beifall bet der Deutschen Volkspartei und im Zentrum) Präsident: Das Wort hat der Berichterstatter des Ausschusses, Herr Abgeordneter Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine verehrten Damen und Herren!
Dem Berichterstatter liegt es nach den beredten Worten des Herrn Reichskanzlers nicht mehr ob, die Bedeutung Oberschlesiens und die Bedeutung der Abstimmung in Oberschlesien darzulegen.
Dem Berichterstatter steht es nur zu, auf das Gesetz selbst und auf die Verhandlungen in der Kommission mit einigen Worten einzugehen.
Es ist nur ein Gesetz von wenigen Paragraphen und eigentlich von wenigen Worten, und doch schließt es in sich das Schicksal Oberschlesiens und, wie der Herr Reichskanzler schon ausgeführt hat, das Schicksal Deutschlands, das Schicksal eines Teils unseres Landes, das uns ebenso lieb und ebenso teuer ist wie jedes andere Stück Land, einschließlich derjenigen, die uns verloren gegangen sind.
Der Herr Reichsminister des Äußern hat vor kurzem hier ausgeführt, daß die oberschlesische Frage eine europäisch-wirtschaftliche Bedeutung hat.
Ich möchte diesen Ausdruck verschärfen und sagen, daß Oberschlesten eine weltwirtschaftliche Bedeutung hat, deshalb, weil der Hunger nach Kohle durch alle Lande schreitet, so daß wir es erleben, daß amerikanische Kohle jetzt bis nach Deutschland kommt.
Aber ich möchte auch sagen, daß Oberschlesten eine (0) europäisch- und weltpolitische Frage von der ernstesten und größten Bedeutung ist; denn, meine Damen und Herren, das glaube ich in aller Ihrer Sinn aussprechen zu dürfen: den Verlust Oberschlesiens würden Deutschland und Preußen am wenigsten als unabänderlich ansehen, und der Ruf nach einer Nachprüfung des Friedensvertrages würde nur noch stärker anschwellen und sich erheben, als er in den letzten Tagen gerade in diesem hohen Hause schon laut geworden ist.
1 »Worum handelt es sich bei diesem Gesetz
Reichsregierung und Reichstag wollen und sollen zeigen, daß ihnen kein Opfer und kein Zugeständnis zu groß ist, um Oberschlesten bei Deutschland zu erhalten, kein materielles und kein ideelles Opfer.
Denn fast alle, die diesem Gesetz zustimmen, bringen solche Opfer des Intellekts, (hört!
hört!
bei der U. S. P. (Linkes) der Anschauung, wie die Ausschußberatung ergeben hat.
Die Oberschlester sollen es wissen, daß wir zu jedem, auch zu dem letzten und schwersten Opfer bereit sind; aber auch alle andern, die es angeht, sollen es wissen, daß wir mit der Gegenwartswaffe des Stimmzettels und auf das Recht der Selbstbestimmung der Völker pochend, das auch uuser Recht ist, die letzte Entscheidung in Oberschlesien suchen werden, so wie wir im Frühjahr 1919 es durchgesetzt haben, daß der erste Entwurf des FriedensVertrages abgeändert und uns das Recht der Abstimmung zugebilligt wurde.
Wir wollen es aussprechen, daß dieser Kainpf in Oberschlesten hart und zäh, erbittert und voller Hingebung und Leidenschaft fein wird, aber nur mit erlaubten und nur mit ehrenhaften Mitteln geführt werden wird.
Meine Damen und Herren!
Oberschlesien war schon immer das Problem aller Probleme.
In ihm häuften sich die nationalen, sozialen, konfessionellen, politischen, und gesellschaftlichen Gegensätze.
Und nun soll zu diesem Komplex aller Fragen noch die Frage der staatsrechtlichen Gestaltung Oberschlesiens hinzutreten.
Neue Probleme sollen zu den alten kommen, neue Probleme, die das Problem Oberschlesien noch schwerwiegender, bedenkenvoller machen, es noch mehr verwirren als bisher.
Gemäß einem Beschluß des Ausschusses hat der Berichterstatter die Pflicht übernommen, über staatsrechiliche Bedenken, Bedenken, die sich an die neue staatsrechtliche Gestaltung Oberschlesiens anschließen, nicht zu sprechen.
Er hat dieses Opfer gern übernommen (Zuruf links) auch ein Opfer des Intellekts, wie ganz richtig bemerkt wird —, trotzdem ihn selbst alle diese Fragen, die sich an die spätere staatsrechtliche Gestaltung Oberschlesiens anknüpfen, an die Frage des Bundesstaats Oberschlesten, im Innern, in seinen Gedanken und in seinem Herzen aufs tiefste bewegen.
Ich spreche dies nur aus, damit klar wird, wie die Meinung des Ausschusses von allen Befürwortern des Gesetzes nicht nur kühl überlegt, sondern reiflich erwogen, sorgenvoll in für und wider bedacht ist.
Meine Damen und Herren!
Der Art.
18 unserer Verfassung handelt von der Umgestaltung der Länder, er gibt die Möglichkeit der Umgruppierung des Gebiets in Deutschland.
Dieser Art.
18 besteht, und von ihm ist auszugehen.
Abs.
3 des Artikels bestimmt, daß eine Gebielsänderung oder Neubildung eines Landes erfolgt, wenn sie durch den Willen der Bevölkerung gefordert wird und ein überwiegendes Reichsinteresse sie erheischt.
Sie haben bereits aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, daß die Oberschlesier in der Lage wären, schon heute, wenn nicht die Fristbeschränkung des Art.
167 im Wege stände, darüber zu befinden, ob Oberschlesten ein selbständiges Land im Deutschen Reiche fern soll.
173 1254 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1920.
(Pohlmann, Berichterstatter.)
() Diese Bestimmung des Art.
167 und das tatsächliche Hindernis der Besetzung machen es zurzeit unmöglich, daß die Oberschlester ihren Willen anders kundgeben, als sie es bisher getan haben, anders als in der Form von Wünschen und von Anträgen.
Nun wollen aber die Oberschlesier vor der Abstimmung über den Verbleib bei Deutschland wissen, ob sie auf Erfüllung ihrer ausgesprochenen Wünsche auf Selbständigkeit des Landes rechnen können, das heißt, daß Reichstag und Reichsregierung ihrem dann ausgesprochenen Wunsche die Zustimmung nicht versagen werden, ob die Oberschlesier so wollen sie sicher sein später nicht doch in einem Augenblick sich in ihrer Treue zu Deutschland getäuscht sehen möchten.
Meine Damen und Herren, ich glaube für meine Person, daß auch ohne dieses Gesetz Oberschlesien zur Erfüllung seiner Wünsche gelangen würde.
Denn ich kann mir nicht denken, daß, wenn dieses Land eines Tages den Wunsch aussprechen sollte, ein Gliedstaat des Deutschen Reiches zu sein, es eine Reichsregierung und einen Reichstag geben könnte, der diesem Wunsche dauernd widerstehen würde, ohne die Gefahr zu laufen, dieses Land zwar äs jurs in den Grenzen Deutschlands zu erhalten, aber in Wirklichkeit zu verlieren.
(Sehr richtig!)
Und wenn ich auch diese Auffassung habe, so bin ich doch der Meinung, daß heute bei den Oberschlesiern die Bedenken darüber kommen und obwalten, wie sich später Reichstag und Reichsregierung zu einem solchen Gesetz stellen werden, und daß heute schon dem Wunsch der Oberschlesier entsprochen wird, jeder Zweifel beseitigt und dieses vorliegende Gesetz erlassen wird.
(Bravo!)
Treue um Treue gilt es.
Wir sind heute dabei, die Treue zu betäügen.
Treue wollen die Oberschlester von (M uns zuerst sehen und Vertrauen.
Die Retchsregierung schlägt deshalb vor, daß scbon heute das überwiegende Reichsinteresse betätigt, das Gesetz erlassen wird, welches das Werden des Landes Oberschlesien sicherstellt.
Wird das Gesetz erlassen, so bedarf es keiner weiteren Anordnung der Reichsregierung.
Die Abstimmung findet innerhalb zweier Monate nach der Rückgabe des Landes an die deutschen Behörden statt.
Es bedarf auch keiner Ausführungsgesetze mehr, das Land Oberschlesten einzurichten.
Mit dem Tage der Abstimmung beginnt sein staatsrechtliches Leben.
Dies ist der wesentliche Inhalt des kurzen Gesetzes.
Auf seine weiteren Einzelheiten einzugehen, erübrigt sich.
Der Berichterstatter hätte daryit seiner Pflicht genügt, und er könnte schließen.
Aber er möchte nicht unterlassen, einen Aufruf zu richten, nicht an dieses hohe Haus, von dem ich überzeugt bin, daß es seine Entscheidung in voller Verantwortlichkeit treffen wird, aber von dem ich auch uberzeugt bin, daß es weiß, wie es auf die Art der Abstimmung in diesem Hause ankommt.
Es soll bei den Oberschlestern nicht der Eindruck erweckt werden, als ob dieses Gesetz kühl und geschäftsmäßig erledigt wird.
(Sehr richtig!)
Es soll nicht der Erfolg dieses Gesetzes dadurch in Frage gestellt werden, daß es kühl aufgenommen wird, sondern mit warmer Liebe und mit Anerkenntnis des hohen Opfers, welches Reichstag und Reichsregierung bringen, soll dieses Gesetz in Oberschlesien empfangen und geachtet werden.
Und deshalb, meine Damen und Herren, möchte ich nicht schließen, ohne einen Aufruf zu richten an die Oberschlesier.
Ich kenne, wie Sie wissen, die Oberschlester sehr genau.
Sie lieben ihre Heimat so treu und stark, wie nur jemand seine Heimat lieben kann.
Sie sind stolz auf ihre Heimat, oft mißachtet, oft gering geschätzt, oft verspottet.
Sie find sich mit Recht bewußt des hohen wirtschaftlichen Werts, (6) des hohen wirtschaftlichen Zuschnitts dieses Landes und der hohen deutschen Kultur, die dieses Land umschließt.
Wir werden in den nächsten Tagen in ganz Deutschland Gelegenheit haben, uns von dem hohen Stand der deutschen Kultur in Oberschlesien zu überzeugen.
Diese deutsche Kultur und die hundertjährige Arbeit, die in jenem Lande von uns geleistet ist, geben uns das Recht auf dieses Land.
Wenn bis zum Frühjahr 1919 jemand den Oberschlestern zugemutet hätte, darüber abzustimmen, ob sie zu Deutschland oder zu Polen gehen wollten, dann hätten sie sich wortlos abgewandt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn nur das eine will der Oberschlester: er will seiner Stammes- und Eigenart mehr leben, als es ihm bisher möglich war.
Gewiß war eine starke polnische chauvinistische Agitation schon vor dem Kriege in Oberschlesten, aber immer haben wir friedlich miteinander gelebt.
Niemand kann aufstehen in Oberschlesien und außerhalb dieses Landes und behaupten, daß wir feindlich und unfriedlich miteinander gelebt hätten.
Wie hätten wir sonst den harten, bitteren Krieg mit seiner Not und seiner Gefahr in jenem Grenzland überstehen können!
Treu haben wir alle zum Vaterland gestanden.
Nun ist Schwereres und Härteres noch als der Krieg über die Oberschlester gekommen.
Mord, Brandstiftung, und Aufruhr sind durch das Land gezogen.
Zehnfach sind die Morde, die begangen sind an denen, die treu zur Heimat hielten.
Wir danken ihnen heute aus warmem Herzen für das Opfer, das sie gebracht haben, wir danken ihnen für die Treue, mit der sie zur Heimat gestanden haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) Wir danken aber auch allen denen, die ein gütiges Geschick an Haus und Hof, an Gesundheit und Leben erhalten hat, und die diesen harten und schweren Kampf (v!
er neigt sich jetzt zum Ende bis heute bestanden haben.
Am Sonntag fiel durch Mörderhand in Beuchen ein Mann namens Kupka, ein Oberschlester, ein wirklicher, wahrer Oberschlesier.
Was war das Verbrechen dieses Mannes
Nichts Wetter, als daß er die Wege mit Herrn Korsanty nicht wandeln wollte, nichts weiter, als daß er diese Wege für verhängnisvoll und verderblich ansah.
Deshalb schon traf ihn die Kugel des Mörders.
Ich würde es für falsch halten, im gegenwärtigen Augenblick die nationalen Leidenschaften in Oberschlesten noch mehr zu entfachen nnd die dunstige Atmosphäre, die schon so versetzt ist mit Blutgeruch, Elend und Kummer, noch mehr zu vergiften.
Ich sage den Oberschlestern vielmehr: dieses Gesetz soll euch versöhnen, soll euch aufatmen lassen, soll euch wieder die Möglichkeit friedlicher gemeinsamer Arbeit ohne jeden Zwiespalt und Haß geben, gemeinsame Arbeit in Haus und Hof, in Hütte und Grube tief unten in der Erde.
Versöhnung der Nationen!
Gelingt dies, so zeigt euer Beispiel neue Wege im Osten Deutschlands.
Eine hohe Aufgabe ist euch beschicken.
Aller Augen schauen auf euch Oberschlester.
Seid euch bewußt des Vertrauens, das wir euch schrankenlos schenken, seid euch der großen, hohen Verantwortung bewußt, die bei euch steht!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Mahnung des Herrn Reichskanzlers, heute von einer Debatte Abstand zu nehmen, welche tiefgehende Meinungsverschiedenheiten zum Ausdruck bringen würde und müßte, werden wir nachkommen.
(Bravo!)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1920.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
M Ich beschränke mich daher daraus, namens meiner politischen Freunde folgende Erklärung abzugeben: Wir vermögen dem vorliegenden Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht zu erteilen.
Die Ansicht, daß durch die Gewährung der bundesstaatlichen Selbständigkeit das Ergebnis der Abstimmung Oberschlesiens über seine Zugehörigkeit zum Deutschen Reich günstig beeinflußt werben könnte, halten wir für irrig.
Durch die geltenden Verfassungsbestimmungen ist den Oberschlestern dasjenige Maß von Selbständigkeit, das das Land zu seiner Entwicklung braucht, in ausreichendem und weit höherem Maße als durch das inhaltlose polnische Autonomieversprechen gewährleistet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können uns auch nicht davon überzeugen, daß die oberschlesische Bevölkerung von sich aus die Loslösung von Preußen wünscht oder gar als Bedingung ihrer Zugehörigkeit zum Reich zu machen geneigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Demschnationalen.)
Wir halten die Vorlage auch deshalb für bedenklich, ja gefährlich, weil sie geeignet ist, Verwirrung in die geschlossene Front unserer oberschlesischen Volksgenossen hineinzutragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Darüber hinaus bringt sie die unmittelbare Gefahr mit sich, daß sie zum Signal für die Austeilung des preußischen Staates wird.
Zu solchem verhängnisvollen Tun reichen wir nicht unsere Hand.
Indem wir so für die Erhaltung Preußens, dieses geschichtlichen Grundpfeilers deutscher Macht, eintreten, kämpfen wir für die Erhaltung des Reiches selbst.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mit den anderen Parteien des Hauses sind wir einig in dem Gedanken, daß Oberschlesten ein untrennbares und unersetzliches Glied des Deutschen Reiches ist.
Wir danken den Deutschen in Oberschlesien, daß sie in den Stürmen der Zeit und auch in der Not der jüngst vergangenen Tage, in der ihr Leben und Tun den schwersten Gefahren ausgesetzt war, ihr Deutschtum bewahrt und festgehalten haben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir schöpfen daraus die feste Zuversicht, daß alle Volksgenossen Oberschlesiens, mögen sie dort oder in anderen Teilen des Reiches wohnen, der deutschen Heimat die Treue halten werden.
Das Vaterland erwartet von jedem Oberschlesier, daß er sich weder durch Drohungen und Gefahren noch durch Stimmungen oder gar Verstimmungen von der Erfüllung seiner nationalen Pflicht abhalten lassen wird.
Wir aber werden die Treue, die unsere Volksgenoffen dem Vaterlande halten, auch ihnen in alle Zukunft bewahren.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herschel.
l r.
Herschel, Abgeordneter: Hochansehnliche Versammlung!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich fasse das als gutes Omen für Oberschlesien auf; denn nichts kann mir für Oberschlesien als sein Sohn und sein Vertreter willkommener sein als eine solche freundliche Stimmung.
(Bravo!)
Die Vorlage, um deren möglichst einhellige Annahme ich Sie im Namen von Oberschlesien und im Namen meiner Partei dringend bitten möchte, bringt formell eine Verfassungsänderung und damit die Notwendigkeit einer besonderen Mehrheit, die unzweifelhaft da ist.
Aber weil sie ein taugliches Mittel ist zur Erhaltung Oberschlesiens, 1 S S bitte ich Sie nochmals um einstimmige Annahme, weil (0) sie die vaterländische Fordemng des Tages bedeutet.
Ich spreche hier nicht als Parteimann, ich spreche als Sohn und Vertreter von Oderschlefien, als Heimattreuer.
Und ich kann Sie versichern, daß die Wucht und Würde einer solchen Kundgebung dieses Hauses nicht bloß gehört und verstanden werden würde in Oberschlesten, sondern wett darüber hinaus in Polen und in ganz Europa, da Oberschlesten heute ein Schnittpunkt und ein Brennpunkt des internationalen Interesses geworden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Einmal, meine Verehrten, hat Oberschlesien sich selbst gerettet.
Das war im Mai 1919, als dort die gewaltigen Volkskundgebungen stattfanden, und zwar unter besonders tätiger Anteilnahme der Arbeiterschaft.
Heute müssen wir Oberschlesien retten helfen.
Wie Oberschlesten damals seine Pflicht getan hat, muffen wir.
heute unsere Pflicht tun.
Oberschlesten das brauche ich eigentlich in diesem Saal nicht zu wiederholen ist heute die deutsche Schicksalsfrage.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir Oberschlesien verlieren, dann verlieren wir den Krieg zum zweiten Male; wenn wir Oberschlesten verlieren, dann erfriert und verhungert der Osten; dann bekommen wir die Arbeitslosigkeit, da unsere gesamte Industrie heute gestellt ist auf die Kohle; dann kann der Dampfpflug nicht gehen, und dann kann mit Dampf nicht gedroschen werden gerade in den landwirtschaftlichen Großbetrieben, die für die Erhaltung der Städte und der Industriezentren von so außerordentlicher Bedeutung sind.
Ich will mich auch der Mahnung des Herrn Reichskanzlers anschließen, und deshalb will ich zweierlei vermeiden: das Anschneiden allgemeiner Fragen und das Aufreißen alter Wunden.
Meine Verehrten, ich will nicht davon sprechen, was wir Oberschlesier etwa einzuwenden gehabt hätten und was vielleicht auch zur Autonomie- M) bewegung geführt hat, nämlich von Fehlern des alten oder des neuen Systems.
Ich will aber darlegen, weil es notwendig erscheint, daß es sich nicht bloß handelt um den außerordentlich starken Willen der gesamten Bevölkerung, sondern daß die Autonomie auch ihre innere, ihre sitiliche wie ihre politische Berechtigung hat.
Meine Verehrten!
Oberschlesten hat eine besondere Stammeseigenart.
Oberschlesien ist bewohnt von einem Mischvolk und ist zweisprachig.
Dadurch unterscheidet sich Oberschlesten von allen anderen Landesteilen, die uns nach dem Friedensvertrage in Deutschland noch geblieben sind.
Die Autonomie und das spricht auch für ihre innere Berechtigung ist die Einlösung eines feierlichen Versprechens, das Reichs- und Landesregierung gegeben haben, wie Sie wissen, vor etwa drei Monaten.
Dieses feierliche Versprechen ist aber von den Polen umgemünzt worden, nicht nur in ihrer polnischen Presse, sondern leider auch in den fünf deutschen Zeitungen, die Korfanty bereits erworben hat, in Beuthen, Rybnik, in Gleiwitz, in Oppeln und Kreuzburg.
Dort wird sie behandelt als ein Bluff, als eine Maßnahme, die nicht ernst zu nehmen sei.
Dieses Gesetz zeigt aber, daß es sich um eine ernste Maßnahme, vielleicht um die letzte Maßnahme handelt, die, wie heute schon mit Recht gesagt wurde, dem Deutschen Reiche in seinem Mangel an Macht noch geblieben ist.
Und als Gegenmittel g gen die polnische Agitation, als wichtiges, als taugliches Mittel zur Ausjärung von allem solchen Mißtrauen begrüßen wir diese Vorlage aufs herzlichste.
Meine Verehrten!
Ich will einen kurzen geschichtlichen Rückblick auf die Autonomiebewegung nur deshalb richten, um zu zeigen, daß die drei Einwände verfehlt sind, die dagegen erhoben wurden.
Nämlich einmal, daß es kein taugliches Mittel sei, um Oberschlesten beim Reiche zu 1256 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1920.
(vr.
Herschcl, Abgeordneter.)
M erhalten, zweitens, daß es ein Mittel sei, bestimmt, Preußen zu zertrümmern, endlich drittens, daß diese Bewegung von außen hereingetragen sei als eine Art künstlicher Mache.
Wie lagen denn die Dinge in Wirklichkeit
Als nach dem Waffenstillstände und nach der Revolution alles zusammenzubrechen drohte, waren die Polen sofort bereit, ihre Emissäre nach Paris auszusenden, waren sie sofort bereit, die Demarkationslinie bis an die Oder zu rücken und Oberschlesien dasselbe Schicksal zu bereiten, wie es Posen blühte.
Damals entstand zum erstenmal die sogenannte Freistaatbewegung.
Ich habe diese Freistaatbewegung von Anfang an bekämpft, weil ich im neutralen Freistaat, im sogenannten „Belgien des Ostens ''eine geradeso große Gefahr sehe wie in der Abreißring von Oberschlesien an Polen selbst.
Denn wir würden doch Oberschlesien ganz ebenso verlieren, wenn es außerhalb des Deutschen Reiches käme, sei es als Freistaat, oder sei es als Teil von Polen.
Aber die Gerechtigkeit gebietet, in dieser schweren und feierlichen Stunde anzuerkennen, daß diejenigen, die damals den neutralen Freistaat propagierten, das doch wohl nur taten, weil sie glaubten, damit das kleinere Übel zu wählen, und weil sie der Meinung waren, daß auf diese Weise Oberschlesien von dem schlimmeren Anfall an Polen gerettet werden könnte.
Diese Bewegung war damals so stark, daß sie von gewisser Seite sogar aus ganz Schlesien ausgedehnt werden sollte.
Es kam dann zu der bekannten Besprechung im Rathause zu Breslau am 30.
Dezember 1918.
Damals, meine Verehrten, wurde sogar eine Art Ausnahmeverordnung für Oberschlesien geschaffen, weil man sah, wie es gefährdet war.
Die Verordnungen von Adolf Hoffmann insbesondere hatten der Freistaalbewegung außerordentliche Nahrung zugeführt.
Da kam man damals überein, (L) daß die Gleichstellung der Muttersprache gelten, daß die Rechte von Kirche und Schule nicht angetastet werden dürften durch irgendwelche Verfügungen der Zentralinstanzen ohne Zustimmung der Obmchlesier, und daß zuletzt auch in der Frage der Beamtenbesetzungen den Obeischlcsiern ein weitgehendes Selbstverwaltungsrecht eingeräumt werden sollte.
Ich wage die Behauptung: wären alle diese Ideen restlos und zur Zufriedenheit der Oberschlesier durchgeführt worden: ich bin der Meinung, daß wir uns heute über die Frage der Autonomie hier vielleicht gar nicht zu unterhalten hätten.
tHört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber, meine Verehrten, es kam anders.
Zunächst trat die Freistaatbewegung allerdings zurück hinter einer viel größeren und viel dringenderen Gefahr.
Denn nun zeigte es sich deutlich, wie groß bereits die Gefahr des Verlustes von Oberschlesien an Polen war.
Sie ernnern sich ja alle an den ersten Friedensvorschlag von eiten der Gegner.
Da war von Abstimmung in Oderchlesien gar keine Rede, da sollte Oberfchlesien sofort und ohne Abstimmung an Polen fallen.
Damals setzten spontan gewaltige Volkskundgebungen in Oberschlesien und im Reiche ein.
Jeder wird mit Begeisterung zurückdenken an die Zeit, wo die englische Kommission von der Empore des Stadttheaters in Katwwitz herabblickie auf eine Menge von mehr als loOOOO Menschen, die gegen Polen demonstrierten.
Trotz strömenden Regens waren sie zum Teil von weither zusammengekommen.
Der Schrei und die Wucht des Volkes waren dambls so groß, daß diejenigen, die die Achtung vor Plebisziten auf ihr Banner geschrieben haben das hatte ja die hohe Kommission und der hohe Rat —, sich der Wucht dieser Kundgebung nicht verschließen konnten.
So muß es auch heute werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann kam der unvergeßliche 12.
Mai 1919.
Zu den (0) Füßen von Johann Gottlieb Fichte in der Aula der Berliner Universität erscholl damals das „Niemals ''und das „Unannehmbar ''gerade mit Rücksicht auf die uns angesonnene Abtrennung von Oberschlesien.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damals gab die Entente nach, und die Abstimmung kam.
Nun setzen die Verhandlungen in Weimar über den Art.
18 ein, die zu dem bekannten Kompromisse führten.
Nun erhob die Freistaatbewegung erneut ihr Haupt, für den Freistaat, der heute ebenso töricht ist wie gestern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn der Freistaat könnte nicht leben.
Er ist gegen den Friedensvertrag.
Denn der Friedensvertrag kennt nur eine Entscheidung zwischen Polen und Deutschland.
Aber das ist das wenigste.
Der Freistaat kann sich nicht selbst ernähren, weil der Absttmmungsbezirk fast ganz industriell ist, und die übriggebliebenen Kreise Oberschlesiens Grottkau, Falkenberg, Neustadt und Neiße, denken nicht daran, sich einem derartigen neutralen Freistaat anzuschließen.
Dieser Freistaat wäre ferner ein Spielball und Zankapfel der ihn umgebenden Mächte.
Die Zahl der Leute, die ihn progagieren, wächst.
Am 17. hat wieder eine Versammlung des „Bundes der Oberschlesier ''stattgefunden, wo man gesagt hat, daß wieder Tausende von neuen Stimmen für den Freistaat dazugekommen wären.
Sie denken, sie werden ihn einrichten können nach dem Vorbilde der Schweiz, und sie vergessen, daß das, was vor 7- und 800 Jahren möglich war, unmöglich ist in unserer Zeit, bei unserer Industrialisierung und gespannten Weltlage.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber sie wären auch nicht in der Lage, fertig zu werden mit den Banden, die Oberschlesien mit der Balkanisierung derart bedrohen, daß man es schon mit Mazedonien verglichen hat.
Da setzte der Schrei nach Autonomie, und (» zwar nach bundesstaatlicher Autonomie, als Mittel gegen den Freistaat ein, und mit diesem Schrei verknüpfte sich einmal der Ruf „Los von Berlin!
und dann der „Oberschlesien den Oberschlesiern!
Meine Verehrten, damit wäre nicht etwa gegeben die beginnende Zerstörung von Preußen.
Ich will darauf nur mit einem Worte eingehen: denn der Art.
18, der diese Frage involviert, bestand ja vor diesem Gesetz und besteht nach diesem Gesetz weiter.
Wer glaubt, irgendeiner Gefahr für Preußen begegnen zu müssen, der muß sich gegen den Art.
18 wenden, nicht aber gegen dieses Gesetz.
Und auch tatsächlich besteht die Gefahr nicht; denn sollte es Teile geben innerhalb von Preußen, die sich davon loslösen wollten, aber nicht vom Reiche, so sind sie ja nach Maßgabe des Art.
18 dazu sowieso in der Lage.
Aber weder die Rheinländer noch die Hannoveraner bei ihrer kräftig entwickelten Eigenart würden sich in ihren Entschlüssen bewegen lassen durch das Beispiel von Oberschlesien.
Endlich, meine Verehrten, ich sagte schon, diese Bewegung ist keine künstliche Mache, und das glaube ich Ihnen kurz dartun zu können.
Sie haben die Tatsache, daß zunächst alle Stellen, die von Amts wegen über die Autonomiebewegung zu berichten hatten, also alle Mitglieder des Plebiszitskommissariats, für Deutschland, sich einmütig erklärt haben für die geplante Autonomie als Bundesstaat.
Sie haben die weitere Tatsache zu verzeichnen, daß sämtliche Parteien in Oberschlesien einhellig dafür waren, auch alle Heimattreuen Oberschlesier dort und im Reiche.
Am letzten Sonntag hat hier im „Rheingold ''eine Versammlung der sämtlichen!
Landesorganisationen heimattrcuer Oberschlesier statt!
gefunden.
Einschließlich der süddeutschen Kartelle, von i denen früher andere Töne kamen, haben diese Verbände 1 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1920.
1 11125
(vr.
Herschel, Abgeordneter.)
einmütig erklärt, daß sie gegen die Autonomie nichts einzuwenden hätten.
Ähnliche Kundgebungen haben wir in Kattowitz von seiten der Kretsverbände der Heimattreuen in Oberschlesien gehabt.
Diese find von allen politischen Parteien durchsetzt, sie haben auch einen starken deutschnationalen Einschlag.
1'Außerdem, meine Verehrten, ist die Tatsache zu beachten, daß die politischen Parteien da oben selbst ihren Willen unzweideutig kundgetan haben, von deutschnationaler Seite der Landrat v. Brockhnsen.
Seine Organisation hat ja früher die Autonomie in erster Linie verlangt.
Sie haben ferner die Tatsache, daß das Zentrum auf einer Delegiertenversammlung, die von ungefähr 400 Mitgliedern beschickt war, unter denen alle Stände vertreten waren, einstimmig die Autonomie verlangt hat.
Sie haben die Tatsache, daß die große Partei der Sozialdemokratie sich nach reiflicher Prüfung der Sachlage auch dazu entschlossen hat, für die Autonomie zu stimmen, während sie früher ein scharfer Gegner dieser Autonomie gewesen ist.
Damit, meine Verehrten, könnte ich schließen mit den Gründen dafür, daß das keine künstliche Mache sei, möchte aber doch noch etwas hinzufügen.
1 Wäre alles eine künstliche Mache und kein taugliches Mittel, dann wäre es doch ganz unverständlich, daß die Polen sich so beeilt haben, uns mit ihrer Autonomie zuvorzukommen.
Wenn man freilich die Autonomie, die Polen geben will, betrachtet, dann muß man sagen: ihr Glück ist Trug, ihre Freiheit ist Schein.
Denn diese „Wojirodschaft Schlesien '', die die Polen uns bringen wollen, ist nichts anderes als ein von Warschau abhängiges Gebilde.
Insbesondere soll die Ernennung des Wojwoden von Warschau aus gehandhabt werden.
Da liegt es auf der Hand, daß gerade das Recht der Beamtenbesetzung, das so vielfach Anlaß zu Klagen gab, damit den Oberschlesiern 00 nicht gewährt werden würde.
Nachdem die Oberschlesier uns gezeigt haben, daß sie, alle Konfessionen, alle sozialen Schichtungen, alle politischen Parteien, in dieser Frage in Burgfrieden und Heimailiebe zusammenstehen, müssen auch wir ihnen dasselbe Beispiel geben.
Deshalb richte ich die Bitte an die alleräußerste Linke, zu bedenken, daß bei dieser oberschlesischen Zukunftsfrage vielfache Arbeiterinteressen mit auf dem Spiele stehen.
Ich bitte auch die Rechte, in dieser Frage das Vaterland über die Partei zu stellen.
Meine Verehrten!
Die internationale Bedeutung der Sache liegt, wie ja auch der Herr Reichskanzler gesagt hat, zunächst darin, daß bei einer Abtrennung Oberschlesiens der Friedensvertrag nicht mehr erfüllt werden könnte.
Die neue Selbstbestimmung ist aber auch sonst international von außerordentlicher Bedeutung.
Geben wir sie den Oberschlesiern mit ihrer Zweisprachigkeit, dann wird, glaube ich, kein triftiger Grund außer einem bloßen Machtgebot vorhanden sein, dem Anschlußgedanken von Österreich an uns künftighin die Wege zu sperren.
Wir können dann darauf Hinweisen, daß von unserer Seite alles geschehen ist, was getan werden konnte, um moderne große Prinzipien des internationalen Völkerbundes durchzuführen.
Es ist noch darauf hinzuweisen, daß gemeindeweise abgestimmt werden wird.
Diese gemeindeweise Abstimmung ist unter Umständen eine große Gefahr.
Wir werden dafür sorgen müssen, daß eine starke Mehrheit in jeder einzelnen Gemeinde vorhanden ist, weil über jede einzelne Gemeinde entschieden werden kann unter „Rücksicht auf geographische und politische Zusammenhänge ''.
Es wird gerade deshalb besonders notwendig sein, daß wir alle diejenigen mitreißen, die vielleicht noch irgendwie schwankend sind.
Ich glaube nicht, daß die Abstimmung bloß einen informatorischen Charakter für den Hohen Rat in Paris haben kann, wie Freistaatler meinen.
Gewiß, (6) es steht im Friedensvertrag, daß der Hohe Rat entscheiden wird; aber gegenüber überwältigenden Ziffern, wenn sie auch nur annähernd so groß werden wie in Westpreußen und Ostpreußen auch nur 60 oder 70 Prozent, nicht, wie dort, 92 und 97 Prozent wird die Entente mit ihrer Achtung vor Plebisziten, dem Gedanken der Selbstbestimmung Rechnung zu tragen nicht zögem dürfen, Oberschlesien beim Reiche zu belassen.
Oberschlesien ist das Land einer großen Zukunft.
Vielleicht, wenn wir die Kraft der Sonne längst gefangen haben werden und wenn Kohle als Hausbrand und als Triebkraft nicht mehr nötig sein wird, wenn Englands Kohlenvorräte lange erschöpft sein werden, dann liegen im Kreise Rybnik noch Vorräte, die, selbst wenn der Raubbau weiter getrieben werden würde, den man im Kriege getrieben hat, noch 1700, noch 2000 Jahre ausreichen würden.
Aber es liegen auch noch andere Schätze unter der Erde, nämlich diejenigen, die im Kriege und jetzt bei dem letzten Aufstande für ihr Land als Märtyrer gefallen sind, über und aus ihren Gebeinen das hoffen wir wird ein schöneres Los erblühen für Oberschlesien.
So wollen wir, indem wir uns heute an dieser Stelle vor den teuren Toten verneigen, auch geloben, daß wir den oberschlesischen Brüdern treu bleiben, so, wie wir auch von ihnen erwarten, daß sie uns die Treue halten werden bei der Abstimmung.
In ergreifenden Worten hat ein moderner Dichter sich an Oberschlesien gewandt.
Mit seinen Worten möchte ich schließen.
Er hat gesagt: Ich hatte einst ein schönes Vaterland, Da liegt mein Saitenspiel; ich hab 's zerschlagen.
Wenn sie mich draußen nach der Heimat fragen, Ich winke müde mit der Hand; Ich sage abgewandt: ich hatte einst ein schönes Vaterland.
() Und dennoch lieb ich dich, du armes Land, Steh auf, mein Land, für Deutschland sollst du wieder leben, Um die zertret'ne Heimat aufzuheben.
Deutsch sind wir beide, freudig set 's bekannt.
Trotz Schmach und Not und Schand, Wir haben alle doch ein einzig Vaterland.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Okonsky.
Okonsky, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir können uns leider nicht auf eine Erklärung beschränken, sondern wir müssen den Standpunkt unserer Partei doch etwas näher begründen.
Die Sozialisten Oberschlesiens waren, wie ja mein Herr Vorredner vr.
Herschel schon bemerkte, einstmals Gegner des Antonomiegedankens Oberschlesiens, und zwar aus leicht begreiflichen Gründen, aus Gründen, die auch heute noch bestehen.
Denn auch heute noch sind wir der festen Überzeugung, daß bei einer Autonomie Oberschlestens die Arbeiter Oberschlesiens nicht besonders gut fahren werden.
Zweifellos ist die augenblickliche Struktur des Landes so, daß weitaus den größten Vorteil die Zentrumspartei haben wird und zu einem sehr überwiegenden Teile auch die Industriellen im Lande, die ja immerhin von ziemlich starker Bedeutung sind.
Der übrigbleibende Teil der oberschlesischen Bevölkerung ist heüte noch nicht so wett vorgeschritten, daß er sein Schicksal selbst bestimmen kann, daß er objektiv zu beutteilen in der Lage ist, wo sein Vorteil liegt.
Das ist sehr bedauerlich.
Es kommt daher, daß die oberschlesische Bevölkerung leider in den Jahrzehnten der Herrschaft, die sie gehabt hat, nicht ganz so behandelt worden ist, wie sie eigentlich hätte Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1920.
I ös (Okousky.
Abgeordneter.)
(L) behandelt werben sollen.
Da es sich um etne-gemischtsprachige Bevölkerung handelt, die schon aus diesem Grunde kein rechtes Vertrauen zu dem Lause gehabt hat, dem sie angegliedert war, konnte sich selbstverständlich auch nicht das Niveau der Bevölkerung heben, wie im übrigen Deutschland.
Infolgedessen haben wir die bedauerliche Tatsache, daß die oberschlesische Arbeiterschaft nicht ganz auf der Höhe steht, auf der sich augenblicklich die deutsche Arbeiterschaft befindet.
Der Sozialismus würde also, als Weltanschauung und als Partei gesehen, in Oberschlesien verlieren, wenn wir einen autonomen Staat Oberschlesien hätten.
Aber wir sind der Überzeugung, daß in einem so schwerwiegenden Falle, wie diese Frage es ist, die augenblicklich hier zur Debatte steht, das reine Parteiinteresse und das Interesse der Weltanschauung zurücktreten müssen vor dem bedeutend wesentlicheren Interesse der Fortentwicklung des Volkes.
Und wir sind der festen Überzeugung, daß der oberschlestsche Arbeiter unter allen Umständen beim deutschen Reiche besser aufgehoben ist als beim Polenreiche oder bei irgendeinem andern Gebilde, das sich vielleicht in Zukunft entwickelt.
Und aus diesem Grunde haben wir uns dazu entschlossen, von zwei Neln das kleinere zu wählen und unsere augenblickliche Antipathie gegen einen Bundesstaat oder gegen ein selbständiges Staatsgebilde Oberschlesien zu überwinden, damit eben Oberschlesien bei Deutschland bleibe.
Besonders leicht ist uns dieser Entschluß nicht geworden, und wir haben sehr schwer kämpfen müssen, ehe wir ihn in den Köpfen unserer eigenen Parteigenossen in Oberschlesten zum Durchbruch verhalfen.
(Abgeordneter Dr. Levi: Das glaube ich!)
Aber es war unbedingt notwendig gewesen.
Und ich kann Ihnen erklären, werter Herr, daß auch die Vertreter der Arbeiter auf dem allerlinksten Flügel in Oberschtefien besonders dafür eingetreten sind, daß wir alles mögliche (L) daran setzen sollen, um Oberschlesien bei Deutschland zu erhalten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist nicht lediglich die Partei der Unabhängigen in Oberschlesten gewesen, die dafür gewesen ist.
Ja, ich möchte sogar betonen, gerade die Partei der Unabhängigen Sozialisten in Oberschlesien hat sich eine ganze Zeit hindurch sehr ablehnend gegen diesen Vorschlag verhalten.
Einige der Führer der Partei haben sogar mit Polen selbst kokettiert, indem sie den Arbeitern sagten, es sei ganz gleichgültig, wohin sie wählen würden, das überließen sie vollständig ihnen, und es sei in Polen ebenso wie in Deutschland.
In letzter Zeit sind die Unabhängigen in Oberschlesien zu einer anderen Erkenntnis gekommen.
Die Unabhängigen im Reich sind es schon längst, und die Kommunisten Oberschlesiens haben mir durch ihre Führer erklärt, daß sie alles daransetzen werden, daß Oberschlesien bei Deutschland bleibe.
(Hört!
Hört!
rechts.
Widerspruch des Abgeordneten Dr. Levi.)
Ich möchte wünschen, daß auch die ganz linksstehenden Abgeordneten dieses Hauses sich dieser Erkenntnis ihrer oberschlesischen Genossen nicht verschlössen.
Denn es handelt sich um eine äußerst bedeutsame Frage.
Ich will ganz davon absehen, ob das Autonomiegesetz vielleicht das ausschlaggebende Mittel ist, Oberschlesten bei Deutschland zu erhalten.
Das können wir jetzt nicht untersuchen.
Es steht aber nun einmal fest, daß es ein Mittel ist, Oberschlesien bei Deutschland zu erhalten.
Und da uns nach dem Friedensvertrag lediglich zwei Möglichkeiten übrig bleiben: entweder Oberschlesien bleibt bet Deutschland, oder es wird zu Polen geschlagen, so haben wir als Arbeiter zu überlegen, bet welchem-Lande unsere Interessen am besten gewahrt sind.
Diese Überlegung ist den Kommunisten Oberschlesiens schon längst gekommen.
Und da sich die Kommunisten Oberschlestens zum größten Teil (cy aus Polen rekrutieren der anerkannte Führer der oberschlesischen Kommunisten ist ein Pole —, da sie sich, wie gesagt, zum größten Teil aus Polen rekrutieren, die die Verhältnisse drüben ganz gründlich kennen, darum sind die Leute zu der Überzeugung gekommen: es ist doch bedeutend besser, wir bleiben beim Deutschen Reich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweifellos würde der oberschlesische Arbeiter ungeheuerlich viel verlieren, wenn einmal durch eine unglückliche Abstimmung fein Schicksal mit der neugewordenen Republik Polen verknüpft würde.
Ich brauche Ihnen nicht zu erklären, daß die Sozialversicherung in Polen noch ziemlich fragwürdiger Natur ist.
Aber auch die politischen Verhältnisse Polens können einen Sozialisten wahrhaftig nicht verlocken, nach Polen hinüberzugehen.
Sie haben erst kürzlich im polnischen Landtag das Oberhaus angenommen, natürlich gegen den Protest der Sozialisten.
Ich möchte hier allerdings bemerken, daß es gerade die deutschen Abgeordneten aus den Bezirken, die zu Polen geschlagen wurden, und zwar die nationalen Abgeordneten, die jetzt zum polnischen Landtag gehören, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) gewesen sind, die für das Oberhaus in Polen gestimmt haben (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber dessen ungeachtet bleibt die Tatsache, daß Polen jetzt ein Oberhaus und ein Unterhaus hat.
Ohnehin schon etwas sehr Bedenkliches!
Dazu kommt noch, daß die polnische Sozialdemokratie aller Richtungen im polnischen Landtage herzlich wenig zu sagen hat, trotz des Vizepräsidenten Dascynski; und die Äußerungen, die man so ab und zu aus dem polnischen Landtage hört, sind auch nicht besonders vertrauenerweckend für den deutschen Arbeiter.
Jedenfalls ist der Kurs, der augenblicklich in Polen gesteuert wird, für jeden Sozialisten äußerst be- 0 denklich, und man kann es den oberschlesischen Arbeitern nicht verübeln, wenn sie sich diesem Lande durchaus nicht zuwenden wollen.
Es ist aber unbedingt notwendig, daß wir der oberschlesischen Bevölkerung sagen: dasselbe, was euch die Polen durch das Autonomiegesetz bieten, und noch weit größere Freiheiten könnt ihr durch dieses deutsche Auionomiegesetz bei uns bekommen.
In diesem Gesetze ist festgelegt oder wenigstens zwischen den Zeilen zu lesen, daß sich das oberschlestsche Volk seinen Landtag selbst wählen kann, wie es will, wenn es sich für die Autonomie entscheidet.
Das ist zweifellos ein ganz gewaltiger Vorteil gegenüber dem polnischen Autonomiegesetz, mit dem die Polen in Oberschlesten ganz gewaltige Agitation treiben.
Diese Agitation darf nicht unterschätzt werden: sie ist der deutschen Sache sehr gefährlich.
Der oberschleflsche Arbeiter hat von Polen, wie gesagt, nicht viel zu hoffen; er weiß sehr wohl, daß seine Interessen bei Deutschland besser gewahrt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er weiß auch sehr gut, daß ein Bundesstaat, der dem Deutschen Reiche angeschlossen bleibt, immerhin die Möglichkeit bietet, daß der Fortschritt, den das Deutsche Reich im Laufe der Zeit noch zu tun gedenkt, ihm selbstverständlich ebenfalls garantiert ist, weil er eben dem Deutschen Reich als Bundesstaat angeschlossen ist.
Aber es ist noch eine Sache von äußerster Bedeutung zu berücksichtigen.
Der Friedensvertrag sagt zwar, daß Oberschlesten darüber abstimmt, ob es in Zukunft bei Deutschland oder bei Polen bleibt; er sagt weiterhin, daß die Entente dann darüber verfügen wird, welchem Staate Oberschlesien entweder ganz oder geteilt zugeteilt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1920.
(Okonsky, Abgeordneter.)
Aber es bleibt der Entente trotzdem noch überlassen, den Friedensvertrag in einem für uns etwas ungünstigen Sinn zu revidieren.
Solche Vertragsfragen sind eben Machtfragen, und da nun augenblicklich die Macht bei der Entente ruht, kann sie unter Umständen zu einem Mittel greifen, das außerhalb dieser beiden Möglichkeiten liegt und auch für den oberschlesischen Arbeiter äußerst schwere Bedenken in sich trägt: das ist nämlich die Erklärung Oberschlesiens zum Freistaat in seinen ganzen Grenzen.
Die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen.
Ich hatte Gelegenheit, mit einigen sehr hervorragenden Vertretern der oberschlesischen Ententekommission zu sprechen, und einer dieser Vertreter, ein Engländer, setzte mir in einer mehrstündigen Unterhaltung seine Idee von einem solchen Freistaats Oberschlesien auseinander, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) einem Freistaat, der nicht nur das preußische Oberschlesien in sich begreift, sondern vielleicht auch Teile vom österreichischen Oberschlesien und vom polnischen Schlesien, das ganze Industriegebiet zusammengesaßt zu einem Ganzen unter der Suprematie der Entente und selbstverständlich unter der Leitung der besitzenden Klassen in Oberschlesien und vielleicht auch der Geistlichkeit.
Ein solches Gebilde würde man dann, gestützt auf die Bajonette der Entente, den oberschlesischen Arbeitern vorsetzen.
Mit einer solchen Lösung der Frage können wir selbstverständlich auch nicht einverstanden sein, und dagegen verwahren wir uns auch entschieden.
Es ist für mich persönlich äußerst angenehm gewesen, daß Herr vr.
Herschel hier betonte, daß die Strömungen ini Zentrum Oberschlesiens, die sich mit einer Autonomie befassen, lediglich auf eine bundesstaatliche Autonomie hinzielen.
Aber ich fürchte, Herr Dr. Herschel kennt nicht alle Strömungen in Oberschlesien.
Ich persönlich hatte so das Gefühl, als wenn in den Kreisen seiner Parteim genossen sich verschiedene befinden, die auch die andere Art der Autonomie, nämlich einen selbständigen Freistaat Oberschlesien, nicht so ganz ungern sähen.
Es wäre mir sehr lieb, wenn Herr Dr. Herschel einen dementsprechenden Einfluß auf seine Parteigenossen in Oberschlesien ausübte, daß sie nicht in diese Sünde verfallen.
Das Zentrum hier im hohen Hause hat sich ja stets etwas gutgetan auf seinen deutschen Nationalismus, auf seine Vaterlandsliebe.
Hier wäre die Gelegenheit geboten, einmal gewissen Leuten in Oberschlesien etwas die Bremse anzulegen.
Hier könnte man seine Vaterlandsliebe betätigen.
Es ist die höchste Zeit, daß etwas geschieht.
Sonst könnte vielleicht von den Herren um Bestler Unglück angerichtet werden.
Ich bin noch nicht ganz davon überzeugt, daß das, was hier versprochen wird, auch gehalten wird.
Ich bin nicht ganz davon überzeugt, daß die Parteien, besonders gerade das Zentrum, in Zukunft den geraden Weg halten werden.
Von den Herren hier im Hause nehme ich natürlich ohne weiteres an, daß sie fest zur Sache stehen.
Aber, wie gesagt, ich habe Bedenken gegen die andere Seite, die draußen im Lande arbeitet.
Ich habe auch noch weitere Bedenken, und zwar gerade gegen die Herren, die etwas weiter rechts hier im Hause sitzen, auch nicht persönlich, aber gegen die Anhänger der Herren, die in Oberschlesten arbeiten.
Meine Herren, mit dem Hakatismus ist viel grober Unfug getrieben worden, und ich nehme dieses Wort hier nicht gern in den Mund.
Aber es ist notwendig, darauf hinzuweisen.
Was geschehen ist, ioL Fegraben sein; darüber wollen wir ni, t reden.
Aber was geschehen kann, darüber müssen wir unter allen Umständen reden.
Dazu sind wir nämlich hier.
Verehrte Anwesende!
Ich habe so das Gefühl, als wenn der Mernationalismus uns in der nächsten Zeit in Oberschlesten auch sehr schädlich sein könnte.
Reichstag.
I.
1920.
35.
Sitzung.
125S Es hat mit der Zerstörung des Deutschen Hauses in (6) Kattowitz angefangen, eine Tat, die nicht unbedingt notwendig gewesen ist.
Die Leute, die dort die Drahtzieher gewesen sind, mögen es mit sich verantworten.
Ich nehme an, daß sich keine Person darunter befindet, die an irgend hervorragender Stelle steht, die die Verantwortung für einen größeren Kreis hat.
Aber feststeht nun einmal, daß gerade dieses Hervorkehren des übernationalen Gedankens in Oberschlesien mit daran schuld ist, daß derartige Ausschreitungen in Kattowitz geschehen konnten.
Wir sind über diese Periode noch nicht hinaus.
Wir Oberschlesier sind der Überzeugung, daß es unbedingt notwendig ist, die Abstimmung möglichst friedlich und sachlich zu vollziehen.
Unbedingt notwendig ist es, daß alle Gewalttaten dabei ausschalten.
Man soll nicht nur davon reden, daß di 'Polen ihr Schwert in die Scheide stecken sollen das ist selbstverständlich —, wir sollen auch davon reden und sollen es sehr oft betonen, daß auch die Deutschen sich möglichst der Enthalsamkeit befleißigen mögen.
Es ist ungeheuer viel in der Presse im Reiche gesündigt worden, die sehr viele Nachrichten über Oberschlesten gebracht hat, die nicht ganz zutreffen.
Es ist aber auch sehr viel dadurch gesündigt worden, daß man gewisse Kreise in Oberschlesien unnötigerweise zu nationalistischen Taten aufpeiischle, die wir nicht verantworten können.
Ich möchte alle diese Kreise warnen, inZukunft eine solche Politik weiter zu betreiben.
Sie ist uns schädlich, sie ist dem Deutschtum in Oberschlesien schädlich und vor ollen Dingen auch der friedlichen Bevölkerung in Oberschlesien, gleichviel welcher Nationalität sie ist, ob sie polnisch oder deutsch ist, ob sie der Arbeiterbevölkerung oder der bürgerlichen Bevölkerung angehört.
Zu gleicher Zeit ist es vielleicht nicht ganz unangebracht, darauf hinzuweisen, daß die interalliierte Kommission ihre Pflicht erfüllen möge.
Der Herr Abgeordnete (v) Dr. Herschel hat schon darauf hingewiesen, daß wir die Hoffnung darin setzen, daß die interalliierte Kommission ihre Pflicht tut, und zwar die einzige Pflicht, die sie hat, dafür zu sorgen, daß die Abstimmung in Oberschlesien ehrlich und sachlich durchgeführt wird.
Die interalliierte Kommission hat nach ihren Angaben alles getan, was sie tun konnte.
Unserer Überzeugung nach hat sie noch sehr viel versäumt, sehr viel unterlassen; wir können durchaus nicht mit der Abfertigung der Vorgänge in Kattowitz und in andern Orten, wie sie von den Franzosen beliebt worden ist, zufrieden sein.
Dort ist es gerade die arbeitende Bevölkerung gewesen, die schwer unter den Mißgriffen der interalliierten Kommission zu leiden hatte.
Man hat so lange mit dem Eingreifen gezögert, bis sich das polnische Element dort zu Ausschreitungen hinreißen ließ, die sehr schwere Folgen gehabt haben.
Die 123 Toten des letzten Aufstandes sind vielleicht zum großen Teil auf das Konto der interalliierten Kommission zu etzen.
Wenn sie bei Zeiten eingegriffen hätte, so wie es hre Pflicht gewesen wäre, dann wären solche Dinge wahrscheinlich nicht in dem Umfange geschehen.
Aber auch weiterhin möchten wir vor allen Dingen das eine von der interalliierten Kommission, daß sie jetzt endlich paritätisch vorgeht.
Bisher haben wir nur von Verhaftungen, von Waffendurchsuchung bei den Deutschen gehört.
Bei den Polen hat man sehr selten nach Waffen gesucht.
Polen sind sehr selten verhaftet worden.
Ich bin durchaus nicht dafür, daß man möglichst viele Leute ins Gefängnis steckt; im Gegenteil, aber ich bin dafür, daß die Behörden, wenn sie nun einmal da sind, auch dafür sorgen, daß Ruhe und Ordnung im Lande aufrecht erhalten wird.
Es verträgt sich durchaus nicht mit einer neutralen Kommission, wenn sie auf der einen Seite energisch vorgeht, was ich sehr begrüße, während ste auf 174 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1920.
MO (OkonSky, Abgeordneter.)
(L) der anderen Seite ziemlich lax vorzugehen scheint, so daß es dieser Seite zu jeder Zeit möglich ist, die andere Sette wieder einmal mit bewaffneter Hand zu überfallen.
Die Möglichkeit ist zweifellos vorhanden, und das befürchten die Deutschen in Oberschlesien; nicht nur die deutschen Besitzenden, sondern in erster Linie die deutschen Arbeiter in Oberschleflen.
Denn wenn es einmal zu Zusammenstößen kommt, dann ist leider der Arbeiter in Oberschleflen immer der Leidtragende.
Mit seinen Knochen und mit seinem Blute wird er diese nationalistischen Ausschreitungen bezahlen müssen.
Dagegen müssen wir uns natürlich verwahren, und wir müssen die interalliierte Kommisston darum ersuchen, auch von dieser Stelle aus, daß sie ihre Pflicht in vollem Umfang tut.
Ich habe schon betont, daß die kommunistischen und linksstehenden Arbeiter in Oberschlesien ganz derselben Überzeugung sind wie wir: daß alle Mittel gebraucht werden müssen, um Oberschlesien bei Deutschland zu erhalten.
Da verstehe ich es nicht, warum hier im Hause die linksstehenden Parteien sich dagegen wenden wollen.
(Zuruf von der U. S. P. (Linkes Was für linksstehende Parteien
Nur eine!)
Nur zwei, nämlich die linksstehenden Unabhängigen und die Kommunisten.
(Abgeordneter Dr. Levi: Na, wir sind nahezu einig!)
Sie sind nahezu einig, werter Herr Kollege
Aber ich habe von Ihrer Einigkeit noch nicht sehr viel gemerkt; jedenfalls ist es noch nicht publik geworden.
Ich möchte betonen, daß, wie gesagt, die oberschlesischen Kommunisten anders darüber denken.
Auch ist mir Ihr Jdeengang nicht ganz klar.
Es ist einmal gesagt worden, daß die Kommunisten in diesem Hause deswegen gegen diesen Gesetzentwurf stimmen, weil er die Weltrevolution verzögert.
Nun, verehrte Anwesende, ich weiß nicht, ob gerade dieser Gells) setzentwurf die Weltrevolution besonders verzögern wird.
Ob die Weltrevolution von Moskau direkt nach Kattowitz überspringen wird, das ist mir noch nicht ganz klar.
Ich glaube doch, daß es unbedingt notwendig ist, erst die besonderen Interessen der Arbeiter in einem bedrängten Gebiet wahrzunehmen und dann von der Weltrevolution zu träumen.
Die Weltrevolution ist ja ein sehr wünschenswertes und ersehnenswertes Ideal, aber sie kommt ja noch, sie wird ja noch kommen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Levi.)
Werter Herr Kollege, nur versuchen Sie nicht, Oberschlesien der Weltrevolution zu opfern.
Die oberschlesischen Kommunisten würden Ihnen sehr wenig dankbar dafür sein, wenn Sie gerade diese Ihre Genossen dem polnischen Imperialismus zugunsten der zukünftigen Weltrevolution opfern wollten.
(Abgeordneter Levi: Reden Sie doch nicht!
Die oberschlesischen Kommunisten sind völlig einig mit uns!)
Sehr verehrte Anwesende!
Wir sind selbstverständlich davon überzeugt, daß dieses Autonomiegesev nicht das Allheilmittel zur Erhaltung Oberschlesiens bei Deutschland ist.
Es ist, wie gesagt, nur ein Mittel.
Wir kennen noch ganz andere und bedeutend einschneidendere Mittel, die uns die Arbciterbevölkerung Oberschlefiens bedeutend mehr erhalten würden.
Ich erinnere zum Beispiel nur an die demokratische Gliederung der Behörden in Oberschlesien, die wir schon längst haben wollten, die aber bisher noch nicht vollzogen ist.
Das wäre auch ein Mittel, die Arbeiterbevölkerung Oberschlesiens beim Reich zu halten.
Und vor allen Dingen erinnere ich Sie an die Sozialisierung des Kohlenbergbaus, eine Sache, die ungeheuer wesentlich ist für den oberschlesischen Arbeiter, der er mit großem Interesse folgt.
Und wenn Deutschland hier in erster Ltnie und in der ersten Reihe der Völker marschieren würde, wenn Deutschland zuerst die Sozialisierung des Kohlenbergbaus aussprechen würde, dann (o) bin ich fest davon überzeugt, daß dies bei den oberschlesischen Arbeitern bedeutend mehr wirken würde als dieses Autonomiegesetz.
Aber wir können das eine tun und brauchen das andere nicht zu lassen.
Die Sozialisierung des Bergbaues werden wir ohnedies bald besprechen müssen, und ich bin der festen Überzeugung, daß das Deutsche Reich hierin bahnbrechend vorangehen wird.
Wenn wir mit allen diesen Vorteilen bewaffnet vor den oberschlesischen Arbeiter treten, dann wird er davon bin ich fest überzeugt bet der Abstimmung unter allen Umständen für das Deutsche Reich stimmen und nicht für Polen.
Ich will nicht darauf eingehen, welche ungeheuren Vorteile das für uns hat; der Herr Abgeordnete Herschel hat das schon getan.
Ich will nur das eine betonen, daß es für alle Bevölkerungsschichten Oberschlesiens und auch Deutschlands eine sehr wesentliche Lebensfrage ist, um die es sich hier handelt, und diese Lebensfrage muß unbedingt zum Vorteil Deutschlands entschieden werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde die Stellung meiner politischen Freunde mit einigen wenigen kurzen, grundsätzlichen Bemerkungen begründen.
Es kann ja darüber gar kein Zweifel sein, daß die Sorge um Oberschlesicn die ernsteste und schwerste unter den schweren Sorgen ist, die uns gegenwärtig auf dem Gewissen liegt.
Der Tag der Abstimmung wird ein Schicksalstag für das deutsche Volk sein; denn das Verbleiben von Oberschlesien beim Reich ist eine Lebensfrage für uns alle.
Ohne Oberschlesien, meinte der Herr Reichskanzler, würden wir nicht in der Lage sein, die Bedingungen des Friedensverlrags zu erfüllen.
Ich möchte diese Bemerkung nicht nur unter- (v) streichen, sondern wesentlich erweitern.
Ohne den Verbleib von Oberschlesien beim Reiche ist eine Erfüllung des Spa-Abkommens undenkbar, ohne den Verbleib von Oberschlesien beim Reich würden wir wahrscheinlich gar nicht in der Lage sein, die Wiederherstellung von Nordfrankreich und Belgien vorzunehmen, ohne den Verbleib von Oberschlesien beim Reich kann die Entente nicht darauf rechnen, daß sie von Deutschland jemals einen Pfennig Kriegsentschädigung bekommen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Verlust Oberschlesiens würde nahezu den wirtschaftlichen Untergang Deutschlands bedeuten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Durch den Verlust Oberschlesiens würden vor allem aber die östlichen Provinzen des preußischen Staats in ihrem wirtschaftlichen Lebensnerv getroffen werden.
Meine Damen und Herren!
Niemand hat die Bedeutung Oberschlesiens für Deutschland so klar erkannt wie der geistvolle Kritiker des Friedensvertrags, der Engländer Keynes.
Sein Buch ist bekannt.
Wahrheiten kann man nicht oft genug sagen, und so will ich mir gestatten, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten aus diesem Buch die markantesten Abschnitte über Oberschlesten zu verlesen.
Keynes sagt: Das Deutsche Reich ist weit eher auf Kohle und Eisen als auf Blut und Eisen aufgebaut.
Nur die geschickte Ausbeutung der großen Kohlengebiete an der Ruhr, in Oberichlesien und an der Saar ermöglichte die Entwicklung der Stahlfabriken, der chemischen und elektrischen Industrien in Deutschland, die dieses zum ersten Industrieland des europäischen Festlandes machten.
Ein Drittel seiner Bevölkerung lebt in Städten Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1920.
(v. Kardorff, Abgeordneter.)
() 1 von mehr als 20 000 Einwohnem.
Das ist eine industrielle Bevölkerungsverdichtung, die nur auf der Grundlage von Kohle und Eisen möglich ist.
Er sagt weiter: Oberschlesien, ein Gebiet ohne große Städte, in dem jedoch eines der Hauptkohlengebiete Deutschlands mit einer Förderung von ungefähr 23 Prozent der deutschen Gesamtförderung an Steinkohlen liegt, ist vorbehaltlich einer Abstimmung an Polen abzutreten.
Oberschlesien war niemals ein Teil des geschichtlichen Polens, sondern seine Bevölkerung ist aus Polen, Deutschen und Tschecho-Slowaken gemischt, und die genaue Verteilung dieser Völker ist strittig.
Wirtschaftlich ist es durchaus deutsch.
Die Kohlenversorgung der ostdeutschen Industrien ist darauf angewiesen, und sein Verlust wäre ein vernichtender Schlag für den wirtschaftlichen Bau des deutschen Staates.
Aber das Verbleiben von Oberschlefien beim Reich ist und bleibt auch eine Lebensfrage für Oberschlesien selbst; (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) denn wenn Oberschlesien an Polen kommen würde, was würde die Folge sein
Die deutschen Beamten, die deutschen Werkführcr würden vertrieben werden, die Werke würden zerfallen, eine der wichtigsten Kohlenquellen von Mitteleuropa würde für alle Zeiten verschüttet werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mer die Bevölkerung von Oberschlesien würde Not und Elend und Arbeitslosigkeit kommen, über ihrer Zukunft würde das härteste Wort geschrieben stehen, das über der Zukunft der handarbeitenden Klassen geschrieben stehen kann: Du mußt auswandern!
Das Schicksal von Oberschlesien wird in erster Reihe (ry durch die kommende Abstimmung beeinflußt werden.
Ich weiß, daß die Entente das Recht hat, nach wirtschaftlichen, geographischen und ethnographischen Gesichtspunkten die neue Grenzlinie zu ziehen.
Aber ich glaube, wenn Oberschlesien ein nahezu einmütiges Bekenntnis zum Reiche ablegt, wird auch die Entente nicht mehr den Mut besitzen können, uns Oberschlesien zu nehmen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend sind wir an die Prüfung dieses Gesetzentwurfs herangegangen.
Die Bedenken, die gegen diesen Gesetzentwurf aus allgemeinpolitischen, aus innerpolitischen Rücksichten geltend zu machen sind, liegen für meine Partei auf der flachen Hand; sie sind groß und schwer.
Wir bieten hiermit die Hand zu einer möglichen Abbröckelung des preußischen Staates.
Das fällt meinen politischen Freunden außerordentlich schwer, schwerer als anderen Parteien, die in dieser Frage auf einem anderen Standpunkt stehen als wir.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will diesen unseren Standpunkt heute nicht begründen, ich will alles Gegensätzliche vermeiden, weil ich Wert darauf lege, daß die heutige Debatte eine würdige Kundgebung darstellt, die ihren Eindruck auf Oberschlesien, ihren Eindruck auf das Inland und Ausland nicht verfehlt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist in der Erklärung der Deutschnationalen Volkspartei nun ein Fragezeichen dahinter gesetzt worden, ob denn überhaupt ein derartiges Gesetz geeignet sei, die Abstimmung irgendwie zu beeinflussen.
Nach allen Mitteilungen, die uns geworden sind, kann nicht bestritten werden, daß der Autonomiegedanke in Oberschlesien feste Wurzeln gefaßt hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Warum er das getan hat, ob es notwendig war, daß man die Dinge soweit kommen ließ, diese Frage will ich M heute nicht beantworten.
Die Tatsache, daß die Ge- (6) Währung der Autonomie die Abstimmung günstig beeinflussen wird, steht fest, ste ist uns bezeugt worden von vielen maßgebenden Persönlichkeiten und unter anderem von einem außerordentlich genauen Kenner der oberschlesischen Verhältnisse, von dem deutschnattonalen Vertreter in der Plebiszitkommission, dem Landrat v. Brockhusen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Übrigens sind sich alle Parteien darüber klar: niemand kann behaupten, daß dickes Gesetz die Abstimmung etwa irgendwie ungünstig beeinflussen könnte, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern einsichtige Kenner der oberschlestschen Psyche behaupten, wie gesagt, daß dieses Gesetz geeignet ist, die Abstimmung, in der über eine Lebensfrage unseres Volkes entschieden wird, aufs günstigste zu beeinflussen.
Wenn dem so ist, dann konnten und können sich meine politischen Freunde dem nicht entziehen, dieser Staatsnotwendigkeit Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen parteiprinzipielle, parteidogmatische Grundsätze, Grundsätze unseres Parteiprogramms schweren Herzens zurückstellen.
Wir würden die Verantwortung für eine ablehnende Haltung vor Volk und Vaterland, vor unserem Gewissen, vor Gegenwart und Zukunft nicht tragen können (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist manchem von uns außerordentlich schwer geworden, viele haben sich erst in schweren inneren Kämpfen dazu durchgerungen; aber wir haben uns dazu durchgerungen, das zu tun, was der Ernst der Stunde und die Not der Zeit von uns erfordern.
Meine Damen und Herren!
Wir geben hier einem Gesetze unsere Zustimmung, das ein Spezialgefetz für Oberschlesien ist.
Es wird Oberschlesien in Anlehnung (v) an die Reichsverfassung das staatliche Selbstbestimmungsrecht in den Grenzen Deutschlands gegeben.
Hierfür machen wir die Bahn frei, aber wir schaffen kein Präjudiz für andere Landesteile.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir lehnen es offen, klar und entschieden ab, nach dieser Richtung hin für andere Landesteile irgendwelche Konsequenzen zu ziehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte auch an dieser Stelle eine ernste Mahnung in das Land gehen lassen an die zahllosen Heimattreuen Oberschlesier, daß sie die Mühen und vielleicht auch die Gefahren einer Reise nach Oberschlesien nicht scheuen.
Aber ich möchte auch eine Mahnung an das ganze deutsche Volk ergehen lassen.
Diese Reise nach Oberschlesien ist nicht nur mit Beschwernissen, ist nicht nur mit Mühen, sondern ste ist auch mit ganz außerordentlich großen Geldausgaben verbunden.
Nicht jeder von den Heimattreuen Oberschlestern ist in der Lage, diese Kosten zu tragen.
Nach der Lage der Verhältnisse versteht es sich von selbst, daß diese Mittel von der Reichsregierung nicht getragen werden können.
Diese Mittel müssen aufgebracht werden in reichem und reichstem Maße durch freiwillige Sammlungen des deutschen Volkes.
Die Frage, daß Oberschlefien bei Deutschland bleibt, ist eine Frage, die jeden Deutschen nicht nur in seinem nationalen Interesse, sondern letzten Endes lassen Ste mich einmal den etwas fragwürdigen Ausdruck gebrauchen auch an seinem Portemonnaie etwas angeht, und ich zweifle nicht, daß alle Kreise bereit sein werden, in großem und reichem Maße die hierfür erforderlichen Opfer zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Die Abfttmmuugeu in Schleswig und in Ostpreußen waren große Siege des 174 Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1920.
1262 (v. Kardorff, Abgeordneter.)
M deutschen Volkes.
Bei diesen Abstimmungen haben alle Kreise unseres Volkes ein hinreißendes Bekenntnis zum deutschen Volke und zum deutschen Vaterlande abgelegt.
Der Herr Präsident hat in seinen Ansprachen in der 9. und 10.
Sitzung diesen Gefühlen, von denen wir alle beseelt sind, den beredtesten Ausdruck verliehen.
Diese deutschen Siege waren zugleich aber auch eine klare Verurteilung des Friedensvertrages an sich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch sie ist gezeigt worden, daß man uns das Selbstbestimmungsrecht nur da gegeben hat, wo man glaubte, altes deutsches Kulturland vom Vaterlande abzureißen.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links.)
Da, wo wirklich dieses Selbsibestimmungsrecht dem Volke hätte gegeben werden müssen, im Elsaß, in Posen, in Westpreußen, hat man es uns nicht gegeben, und darum bleiben diese Bestimmungen des Friedensvertrages ein Hohn auf den wahren und wirklichen Gedanken des Selbstbestimmungsrechts der Völker.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Friedensvertrag hat durch diese deutschen Siege nach meinem Dafürhalten einen außerordentlich großen Stoß erlitten.
Wir sehen dem Abstimmungstage in Obcrsch'esien mit fester Zuversicht entgegen.
Wir zweifeln nicht daran, daß auch dieser Tag ein neuer deutscher Sieg sein wird.
Wir haben die feste Hoffnung, daß auch die oberschlesische Bevölkerung das Wort wnhrmachen wird, daßiTikue im Unglück zu bewahren noch immer beste deutsche Art gewesen ist, und wir hoffen, daß die wankenden und schwankenden Elemente, wenn dieses Gesetz seine Annahme gefunden hat, auch ihrerseits bereit sein werden, ihre Stimme für das alte Vaterland abzugeben.
Ich hoffe, (2) man wird doch auch in Oberschlesien nicht vergessen, daß der Heldenmut deutscher Heere es gewesen ist, der dieses Land 'geschützt und der dieses Land vor den Gefahren eines feindlichen Einbruchs bewahrt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich hoffe, daß die Oberschlcsier sich daran erinnern und es wahrmachen werden, daß dieses deutsche Blut nicht umsonst vergossen sein soll.
(Lebhafter Beifall bei der Deunckmi Volkspartei und im Zentrum.)
Und wenn dann der Tag der Abstimmung, wie ich eben sagte und wie wir zuversichtlich hoffen, ein Tag des Sieges für unser Volk und für unser Vaterland sein wird, meine Damen und Herren, dann wird es vielleicht in diesen dunklen Tagen der erste Lichtstrahl sein, der einmal wieder über diesem armen zerbrochenen und gedemürigten VaUrlande und Volk ausgehen wird.
Daun sollte er eine Mahnung sein für uns, zu arbeiten und nicht zu verzweifeln und letzten Endes doch des Glaubens zu leben, daß es mit diesem gedemütigten und zerbrochenen Volk und Vaterland wieder einmal vorwärts und aufwärts gehen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einer der ausschlaggebenden Gründe, weshalb auch meine Freunde und ich für dieses Gesetz stimmen werden, ist der, daß es eine, wenn auch nur teilweise und verspätete Bemühung ist, eine Neugliederung Deutschlands auf rationeller Grundlage durchzuführen.
Aber gerade weil wir großes Gewicht auf diese von uns konsequent vertretene Forderung legen und weil dieser Gesetzentwurf, wenn auch in beschränkter Weise, o unserer Forderung entgegenkommt, können wir nicht der Mahnung des Herrn Reichskanzlers folgen, diese wichtige Frage der Neugliederung Deutschlands dabei vollkommen außer acht zu lassen.
Im übrigen möchte ich auch nur feststellen, daß keiner der Herren Vorredner dieser Mahnung des.
Herrn Reichskanzlers gefolgt ist.
(Nanu!
rechts.)
Sie sagen „nanu ''
Bitte, hat Ihr Redner, Herr Schultz, nicht ausdrücklich gegen die Neugliederung Deutschlands polemisiert, und sind nicht die anderen Herren Redner ihm gefolgt
Vielleicht haben sie eine solche Erörterung nicht gewünscht, sie haben aber der Natursache nach auf die Frage eingehen müssen.
Auch ich werde nachher, wenn auch unter Rücksicht auf die Vorlage in möglichst zurückhaltender Weise, die Neugliederung Deutschlands erörtern.
Zunächst habe ich jedoch über den Gesetzentwurf selbst und seine Zwecke mich auszusprechen.
Wenn wir sagen, wir begrüßen diesen Gesetzentwurf deshalb, weil er einer rationelleren Gestaltung Deutschlands die Wege ebnet, so wird unser Eintreten für diese Vorlage natürlich noch dadurch verstärkt, daß, wie die Urheber des Gesetzes behaupten, auf solche Weise darauf hingewirkt werden kann, Oberschlesien bei Deutschland zu behalten.
Ich glaube allerdings, meine Herren, daß allzu optimistische Hoffnungen auf diese Vorlage allein nicht gesetzt werden dürfen, und ich stimme durchaus dem Herrn Abgeordneten Okonskh zu, der sagt: Wenn der deutsche Reichstag und die Reichsregierung möglichst schleunig, möglichst frühzeitig vor der Abstimmung in Oberschlesien die Sozialisierung des Kohlenbergbaus durchführen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei der U. S. P.) 1 so wird das aus die arbeitende Bevölkerung in Oberschlesien, die zweifellos numerisch die bloß rentenbeziehenden Teile bedeutend überwiegt, viel mehr einwirken auf ihre Neigung, bei Deutschland zu bleiben, als der gegenwärtige Gesetzentwurf.
Ich betone das besonders deshalb, weil mir zu Ohren gekommen ist, daß seit der Zeit, daß die Sozialisierung des Kohlenbergbaus in Deutschland überhaupt und damit auch in Oberschlesien der Verwirklichung einigermaßen nahe gerückt ist, die oberschlesischen Kohlengrubenbesitzer, bis zu diesem Zeitpunkt patentierte deutsche Patrioten, plötzlich zu der Ueberzeugung gekommen sind, es ist besser, Oberschlesien kommt zu Polen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei der U. S. P.) weil sie erwarten, daß ihr Privatinteresse dort mehr gefördert wird.
Das ist eine sehr interessante Tatsache, weil sie einen klassischen Beweis dafür liefert, was denn wirklich bei den besitzenden Kreisen trotz des ewigen Nenommierens mit ihrer nationalen Gesinnung zu erwarten ist.
Sie sind nur so lange „national '', als ihr Geldbeutel dabei interessiert ist; sobald aber irgendeine Maßregel in dem Lande, das bisher von ihnen als ihr Vaterland gefeiert wurde, das Geldbeutelinteresse gefährdet.
dann geht mit einem Male der Patriotismus in die Brüche.
Sie alle, die Sie mit feuriger Begeisterung dafür eingetreten sind, daß Oberschlesien bei Deutschland erhalten bleibt, mußten doch eigentlich unsere Forderung der schleunigen Sozialisierung des Kohlenbergbaus mit derselben Begeisterung unterstützen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Ich sehe dieser Probe entgegen, und von den Herren Dr. Herschel und v. Kardorff erwarte ich dann die nämliche Begeisterung für die Sozialisierung des 1 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1920.
1.
1 W (Lcdcbour, Abgeordneter.)
(r) Kohlenbergbaus „aus nationalen Gründen '', weil sie dadurch Oberschlesien bei Deutschland erhalten.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Nicht wahr, Sie (nach rechts) stimmen mir alle zu
(Ruse: Nein!
Heiterkeit.)
Ich habe dieses Nein erwartet, weil ich der Überzeugung bin, daß Ihre nationale Gesinnung ebensowenig waschecht ist (Rufe im Zentrum und rechts: Oho!)
wie die der deutschen Kohlengrubenbesitzer in Oberschlesien.
Der Herr, der „Nein!
gerufen hat, wird jedenfalls von solchen kapitalistischen Gedanken geleitet.
Aber es wird ja auf die Probe ankommen.
Sie werden Ihren Patriotismus bei der Entscheidung über die Sozialisierung zu beweisen haben, obwohl für uns zugunsten der Sozialisierung des Kohlenbergbaus noch ganz andere, durchschlagendere Gründe maßgebend sind.
Nun komme ich aus die Frage der Abstimmung.
Auch der Herr Abgeordnete von Kardorff hat aus das jetzt in aller Welt bei allen Staatsmännern populär gewordene Selbstbestimmungsrecht der Völker hingewiesen.
„Selbstbestimmungsrecht der Völker ''bedeutet ursprünglich, daß jedes Volk in seiner Totalität über sich selbst entscheiden muß und nicht von anderen Völkern in dieser Selbstbestimmung behelligt werden darf.
Aber während des Krieges hat das Selbstbestimmungsrecht der Völker die spezielle Anwendung gesunden, daß der Bevölkerung gewisser Landesteile die Befugnis zugesprochen wird, durch Abstimmung zu entscheiden, ob sie von dem Lande, dem sie bisher angegliedert war, losgetrennt und einem anderen Lande zugewiesen werden sollen.
Ich möchte das etwas näher erläutern.
Das Selbstbestimmungsrecht darf niemals so gedeutet werden, daß etwa jedem einzelnen kleineren U!)
oder größerem Gebietsteile eines bestehenden Staates das Recht zugewiesen wird, jederzeit zu verlangen: wir wollen mal darüber abstimmen, ob wir heute zu Deutschland oder zu Frankreich, zu Polen, zu Italien oder Österreich oder sonstwohin gehören wollen.
Das wäre eine falsche Anwendung des Abstimmungsrechts der Völker.
Innerhalb eines kapitalistischen Staatswesens soll nur einzelnen Landesteilen eine Art Schutzwehr gegen willkürliche Loslösungen durch das Abstimmungsrecht gegeben werden.
Es soll jederzeit geltend gemacht werden, wenn für die Folge wie bisher durch Machtverschiebungen infolge eines Krieges ein Bebölkerungsteil bor die Frage gestellt wird, ob es bei seinem bisherigen Staate bleiben will oder nicht.
Das müßte auch grundsätzlich jederzeit angewandt werden.
So wurde während der Kriegszeit die Proklamation des Präsidenten Wilson auch überall verstanden, ich nehme sogar an, daß sie von ihm selbst so gemeint war.
Praktisch ist aber die Sache nachher ganz anders geworden.
Zunächst hat das Deutsche Reich zu der Zeit, als es noch anderen Ländern den Frieden diktieren konnte, sich leider gar nicht an den Grundsatz gekehrt.
Die Ententemächte haben es dann ebenso ge ''chA haben das Selbstbestimmungsrecht der Koller auf einzelne Gebiets- und Bevölkerungsteile bestehender Staaten nur angewendet, wo sie glaubten, dvbe: —Beziehung gebe ich Herrn v. Kardorff cht 77.
n.
besseres Geschäft machen zu können.
Deshalb smd deutsche Landesteile von Deutschland losgelöst worden, ohne nach ihrem Einverständnis gefragt worden zu sein.
Anderen Landesteilen und zu denen gehört Oberschlesien hat man diese Frage gestellt.
Meine Herren, ob nun die Bevölkerung eines vor eine solche Frage gestellten Landesretles künftig dem einen oder dem anderen Staate angehören soll, ist nicht eine Frage, die ausschließlich nach Parteiinteressen zu entscheiden ist.
(Sehr richtig!)
Die können dafür nicht maßgebend sein.
Da sprechen für jede Einzelperson, die vor die Abstimmungsfrage gestellt ist, noch ganz andere Interessen mit.
Die sprachliche Zugehörigkeit ist von großer Bedeutung, ebenso die wirtschaftlichen Interessen der Bevölkerungsklasse, der der Abstimmende angehört, endlich alle möglichen wirtschaftlichen Interessen der gesamten Bevölkerung, die vor diese Frage gestellt wird.
Gerade aus diesen Gründen hat damals meine Partei, als diese Frage zuerst aufgerollt wurde, erklärt, daß sie als Partei hier keine Direktiven gäbe.
Daraus erklärt sich nebenbei, Herr Okonsky, daß einzelne unserer polnischsprechenden Parteigenossen sich in einem Sinne entschieden haben, wie ich es von meinem Standpunkte aus nicht tun würde.
Das ist vollkommen begreiflich nnd hängt eben, wie gesagt, damit zusammen, daß reine Parteiinteressen dabei nicht in Frage stehen.
Die Frage, die an jeden einzelnen Einwohner Oberschlesiens herantritt, ob Oberschlesien künftig zu Polen oder zu Deutschland gehören solle, kann aber auch nicht allein nach der Muttersprache des Abstimmenden entschieden werden, auch nicht danach, welche Sprache die Majorität der Bevölkerung spricht.
Auch für den polnisch sprechenden Oberschlesier kommen noch andere Erwägungen in Betracht.
Da muß ich nun im Einverständnis mit meinen Parteigenossen erklären, daß wir allerdings die fernere Zugehörigkeit Oberschlesiens zu Deutschland wünschen müssen.
Der erste Grund dafür ist der, daß die Lostrennung Oberschlesiens von Deutschland die Loslösung der gesamten oberschlesischen Kohlenproduktion und der sonstigen Montanindustrie aus dem deutschen Wirtschaftsleben zur Folge hätte.
Die Gesamtbevölkerung Deutschlands würde dadurch aufs schwerste geschädigt werden.
Das können wir 'nicht wünschen.
Das würde eine Zerrüttung des deutschen Wirtschaftslebens bedeuten, unter der zweifellos nicht nur die kapitalistischen Unternehmer, sondern auch die deutschen Arbeiter außerordentlich leiden würden.
Dazu kommt das hängt mit der Erfüllung des Friedensvertrags zusammen —, daß die Deutschland im Übermaße auferlegte Verpflichtung zur Kohlenliefemng an Frankreich auf die Dauer sich nicht einmal auch nur annähernd durchführen ließe, wenn Deutschland nicht auf die oberschlesischen Kohlen rekurrieren kann, sofern es den größten Teil seiner Ruhrkohle an Frankreich abliefern muß.
Diese Dinge sind für das Wohlergehen der gesamten Bevölkerung Deutschlands, insbesondere für die Produktionserhöhung, so sehr maßgebend, daß wir in erster Linie dafür eintreten müssen, daß Oberschlesien bei Deutschland bleibt.
Aber auch, wenn ich einmal das Gesamtinteresse der Arbeiterschaft in der ganzen Welt ins Auge fasse, so wird die Arbeiterschaft Oberfchlesiens sowohl deutscher wie polnischer Zunge in ihrer wirtschaftlichen Existenz, in ihrer Arbeitsgelegenheit, in ihrer kulturellen Fortentwicklung zweifellos besser fahren, wenn sie bei Deutschland bleibt.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. und den Deutschen Demokraten.)
Ich brauche das Wohl nicht näher auszuführen; verschiedene der Herren, insbesondere Herr Okonsky, haben es sich angelegen sein lassen, das nachzuweisen.
Herr Okonsky ist selbst Oberschlesier und kann es vielleicht besser beurteilen als ich.
Aber das ist ganz zweifellos: Polen ist ein jetzt erst aus verschiedenen Gebietsteilen zusammengeschweißter Staat, der überhaupt noch gar keine gemeinsame, selbständige wirtschaftliche GütvickReichstag.
SS.
Sitzung.
Donnerstag den S.
November 1920.
1 SS (Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) lung in neuerer Zeit hat durchmachen müssen und der im wesentlichen agrarisch orientiert ist, und zwar agrarisch im Großgrundbesitzerinteresse.
Die Polnische Landbevölkerung das hängt wieder mit der Unter«, drückung durch Rußland und Deutschland zusammen folgt noch dem Großgrundbesitzerinteresse.
Ein solcher Staat kann noch nicht im Arbeitertnteresse das leisten, was der auch nach unserer Auffassung bisher auf diesem Gebiete ungenügend vorgehende deutsche Staat immerhin geleistet hat.
Dann könnte eingewandt werden: ja, das ist doch ein ganz nationalistischer Gedanke.
Für mich ist es immer einer der interessantesten Gedankenentgleisungen gewesen, wenn international orientierte Sozialisten und Kommunisten geglaubt haben, sie vergäben ihrer internationalen Gesinnung oder ihren internationalen Bestrebungen etwas, wenn sie gleichzeitig dafür eintreten, daß auch in ihrem eigenen Lande die Verhältnisse sich innerhalb des Rahmens der noch bestehenden Staatsordnung besserten oder daß man sein eigenes Volk durch die eigene Arbeiterklaffe nicht fördern dürfe, weil man nur immer nach den Arbeiterklassen anderer Völker zu gehen habe.
(Abgeordneter Düwell: Wer tut das denn )
Daß Sie es tun, habe ich ja nicht behauptet.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Düwell: Ich frage ja, wer es tut!)
Ich habe solche Gedankengänge wiederholt aussprechen hören, auch Herr Okonsky hat darauf hingewiesen, daß ihm solche Gedankengänge zu Ohren gekommen sind, und Sie werden schon gestatten, daß ich gegen diese falschen Gedankengänge polemisiere.
(Zurufe von der U. S. P. sLinkes.)
Wenn Sie mit mir übereinstimmen, mein verehrter Herr, weshalb verwahren Sie sich dann dagegen, daß (L) ich gegen diese Gedankengänge polemisiere
(Heiterkeit.)
Also es ist eine totale Verwahrlosung des Denkens, wenn man zu der Behauptung kommt, daß die internationale Gesinnung, die internationalen Bestrebungen, das heißt die Bestrebungen, die Interessen der Arbeiterschaft der ganzen Welt gemeinsam zu ersassen und bis zur sozialen Weltrebolution vorwärts zu treiben, uns hindern muß, innerhalb unseres Landes für diejenigen Arbeiter, die unserem Volke angehören, zunächst zu wirken.
Gerade weil wir das Interesse der deutschen Arbeiter mit ebensolcher Wärme verfolgen wollen wie ich will nur ein Beispiel nennen der Genosse Lenin, der bekannte russische Kommunist, das Interesse der russischen Arbeiter zunächst als seine Aufgaben ins Auge faßt, weisen wir jeden Versuch zurück, unser Eintreten für die deutsche Arbeiterschaft und das ist die Anwendung auf diesen Fall für die Zugehörigkeit der oberschlesischen Arbeiterschaft zu Deutschland als eine nationalistische Entgleisung anzuschwärzen.
Selbst vom Standpunkt der Weltrevolution aus, die wir auch als das Ziel der internationalen Arbeiterbewegung auffassen, ist es außerordentlich viel wertvoller, daß die deutsche Arbeiterschaft nicht weiter verelendet, sondern daß sie physisch, moralisch und geistig kräftig und lebensfähig bleibt, anstatt durch irgendwelche unglückliche staatliche Neugestaltungsversuche aus dem Gleise einer gesunden Entwicklung herausgerissen zu werden.
Also auch der Einwand von der Weltrevolution, der von einigen Leuten immer angeführt wird, wenn sie sonst nichts zu sagen wissen, auch dieser Gedanke- (Zuruf rechts: Davon sprechen Sie doch am meisten!)
Wir sprechen dann davon, wenn es notwendig ist.
Sie werden wahrscheinlich später begreifen Sie begreifen anscheinend etwas langsam, Herr Schultz —, daß es absolut notwendig ist, daß ich von meinen!
Standpunkt aus hier erkläre: Unser Eintreten dafür, daß Oberschlesien bei Deutschland bleibt, weil dadurch Deutschland wirtschaftlich nicht so gefährdet wird, als es durch Polen gefährdet würde, und weil die deutsche Arbeiterschaft dadurch gesünder, lebensfähiger und kräftiger erhalten wird und weil die oberschlesische Arbeiterschaft dadurch gefördert wird, widerstreitet nicht den Bestrebungen, die Weltrevolution des Sozialismus durchzuführen.
Damit verlasse ich diesen Punkt und komme nun zn derjenigen speziellen Aufgabe, die wir uns haben stellen müssen, als wir an diese Forderungen herantraten.
Meine Freunde und ich haben bei dieser Gelegenheit den Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen, eine Kommission von 28 Mitgliedern einzusetzen zur Vorbereitung der Neugliederung Deutschlands auf Grund der natürlichen landschaftlichen Zusammenhänge sowie der wirtschaftlichen Bedürfnisse der Bevölkerung.
Meine Herren!
Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß einer der ausschlaggebenden Gründe, weshalb wir diesem Gesetze unsere Unterstützung geben, darin liegt, daß es, wenn auch in beschränkter Weise, der Neugliederung Deutschlands Bahn bricht.
Die Verwahrung des Herrn v. Kardorff dagegen, daß daraus weitere Konsequenzen gezogen werden dürften, ist ein völlig ungeeigneter Versuch, eine notwendige Entwicklung auszuhalten.
Es ist leider bedauerlich, meine.
Herren, daß nicht vor zwei Jahren bereits die Neugliederung Deutschlands vorgenommen worden ist.
Sie war nach der Revolution absolut notwendig, und den damaligen Machthabern ist der schwere Vorwurf zu machen, daß sie jene glänzende Gelegenheit, eine rationelle Neu- gliederung Deutschlands durchzuführen, verpaßt haben.
Ich habe meinerseits diese Forderung seit Jahren in einem sorgfältig überlegten Vorschlag propagiert und habe auch weiter Schritte getan, den Gedanken in der Öffentlichkeit zu vertreten.
Aber diese Neugliederung Deutschlands, die immer notwendig gewesen wäre, selbst wenn wir ein rein kapitalistisches Staatswesen behalten Hütten, wird mehr und mehr von Tag zu Tag notwendig, je inehr wirtschaftliche Aufgaben der Staat an sich nimmt.
Auch das gegenwärtige Staatsgebilde, das sich wieder einmal Deutsches Reich nennt ein alter Name für eine neue Sache dieses kapitalistische Staatsgebilde ist genötigt, Wider seinen Willen stets und ständig wirtschaftliche Aufgaben in höherem Maße an sich zu reißen, als es unter dem früheren Regime möglich gewesen wäre.
Und, meine Herren, die gegenwärtige Staatsgliederung Deutschlands ist für die jetzigen wirtschaftlichen Zwecke der Bevölkerung absolut ungeeignet.
Ich will Sie nicht mit langen historischen Auseinandersetzungen behelligen.
Ich nehme an, daß Ihnen die geschichtliche Entwicklung der Gliederung Deutschlands klar ist.
Sie hat gar nichts mehr mit den alten Stammesgrenzen zu tun.
Es gibt gegenwärtig einige deutsche Lokalpatrioten, die sich immer darauf berufen, die gegenwärtigen Staatsgrenzen müßten aufrechterhalten werden, weil sie den Stammesgrenzen entsprächen.
Das ist für keinen deutschen Bundesstaat der Fall, auch nicht für Bayern!
(Oho!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Heiterkeit.)
Dieses „Oho ''zeugt von einer außerordentlichen Naivität verzeihen Sie!
und von einer ethnographischen und geographischen Unkenntnis, die ich Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1 SS.
11.1SH5 iLedebour, Abgeordneter.)
einer solchen erlauchten Persönlichkeit wie dem Herrn Ohorufer wirklich nicht zugetraut hätte.
(Heiterkeit.)
Der gegenwärtige Staat Bayern enthält nur eine Minderheit bayrischen Stammes.
Nur die drei altbayrischen Provinzen (Abgeordneter Gruber: Sehr richtig!)
Oberpsalz mit Negensburg, Oberbayern und Niederbayern sind bayrischen Stammes.
Die Franken in Ober-, Mittel- und Unterfranken, die Schwaben und die Pfälzer sind keine Bayern: sie sind nachträglich annektiert worden.
Sie schütteln mit dem Kopf!
Aber lieber Herr, daß Sie nachträglich diese Länder blauweiß angestrichen haben, dadurch haben Sie die Leute doch nicht zu Bayern gemacht!
(Heiterkeit.
Zuruf: Weiß-blau!)
—Das bleibt sich gleich!
Es kommt mir nur auf die Tatsache an.
Dieser bajuvarische Patriotismus ist eben ein sehr interessantes Beispiel; er gibt vor, Stammeseigentümlichkeiten zu wahren, will aber weiter nichts, als ein bajuvarisches Bureaukratenregiment über Franken, Schwaben und Rheinfranken aufrechterhalten.
(Zurufe: Und Coburger!)
—Die Coburger sind auch ein Teil des fränkischen Stammes, die sich neuerdings Bayern angegliedert haben, weil sie wirtschaftlich das ist ja das, worauf ich komme und auch der Stammeseigentümlichkeit nach mit Franken zusammenhängen, aber nicht mit Thüringen.
Wenn man sich bemüht, Deutschland nach wirtschaftlichen Zusammenhängen zu gliedern ich werde bereit sein, in der Kommission, die Sie hoffentlich darüber einsetzen werden, Ihnen kartographische Darstellungen vorzulegen —, wenn man sich bemüht, nach wirtschaftlichen Zusammenhängen, nach Verkehrsbedürfnissen, nach kulturellen Zusammenhängen Deutschland neu zu gliedern in etwa, wie ich glaube Ihnen empfehlen zu können, 18 annähernd wenigstens der Gesamtbevölkerung nach gleichwertige Untergebilde, dann kommen eben die alten Stammesgrenzen dabei wie in einem Palimpsest wieder zum Vorschein, weil die alten Stammesgebietc sich gleichfalls bei der Besiedlung durch die deutschen Stämme nach wirtschaftlichen Bedürfnissen zusammenschlossen.
Die gegenwärtigen deutschen Staaten, vor allen Dingen der Staat Preußen, find aber ein vollkommen unmögliches Gebilde.
Ich will nicht auf die historische Berechtigung des Staates Preußen eingehen.
Um allen Argumentationen darüber von vornherein die Spitze abzubrechen, kritisiere ich nicht die historische Entwicklung.
Ich will auch nicht die Behauptung kritisieren, daß das Anwachsen des Staates Preußen notwendig war, um die Einheit Deutschlands herbeizuführen.
Selbst wenn ich das in vollem Umfange akzeptiere, wie das von den Konservativen, den jetzigen Deutschnationalen geschieht, würde ich doch sagen: die Aufgabe, eine Einigung Deutschlands herbeizuführen, ist erfüllt; wir haben jetzt die Einigung Deutschlands.
Einen Großstaat innerhalb dieses einigen Deutschlands, der drei Viertel der gesamten Bevölkerung umfaßt, als Sonderstaat existieren lassen, ist ein Widerspruch in sich.
Und was die Stammeszugehörigkeit der Preußen anbetrifft, so haben die Rheinpreußen mit den Schlesiern und die Westfalen mit den Ostpreußen nicht mehr zu tun, als alle anderen deutschen Stämme, auch die Bayern, mit Schlesiern und Ostpreußen zu tun haben: sie haben dre Gemeinsamkeit der Zugehörigkeit zum deutschen Volk und die Gemeinsamkeit des gesamtwirtschaftlichen Interesses.
Es gibt aber gar keine wirtschaftlichen ( 7) preußifchen Sonderinteressen, es gibt keine 'Stammesfonderinteressen der Preußen, es gibt überhaupt nichts, was sachlich das Fortbestehen des gegenwärtigen Preußens rechtfertigen könnte, mit Ausnahme des bureaukratischen Dünkels, daß der Preußische Bureaukrat eben in ganz Deutschland ein für alle mal regieren müsse.
Nur auf diesem Preußifchen Bureaukratendünkel beruht das Beharren bei der Aufrechterhaltung eines preußischen Großstaates innerhalb Deutschlands.
Die wahre Einheit Deutschlands, die wahre Verfolgung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen, auch der Arbeiterinteressen, wird am besten dadurch gefördert, wenn annähernd gleichwertige, für gewisse wirtschaftliche und kulturelle Aufgaben gleich befähigte Länder hergestellt werden auf rationeller Grundlage.
Ich will auf die Einzelfragen nicht eingehen.
Wir halten es für absolut notwendig, daß gerade dieser Gesetzentwurf, der für einen Landesteil die Forderung der Autonomie erhebt, zum Anlaß genommen wird, endlich ernstlich mit einer solchen Neugliederung vorzugehen, und deshalb fordern wir Sie zunächst nur auf, eine Kommission einzusetzen, die die Aufgabe hat, diese Neugliederung vorzubereiten.
Es ist mir bei Gelegenheit, als wir darüber an anderen Orten sprachen, schon entgegengehalten worden: es besteht ja bereits eine Kommission, die diese Aufgabe hat.
Meine Herren, es besteht eine Kommission folgenden Ursprungs.
Von der Regierung ist ein fachmännischer Beirat ich glaube, ihn so nennen zu dürfen zusammengesetzt worden zur Unterstützung des Reichsministeriums des Innern in all den Fragen über die Selbständigkeit dieses oder jenes kleinen Staats oder die Aufrechterhaltung Preußens.
Dieser fachmännische Beirat setzt sich aus ein paar Dutzend ernannten Professoren und Bureaukraten zusammen, aus (n sieben Vertretern des Reichsrats und sieben Reichstagsabgeordneien.
Das ist doch keine Parlamentarische aus dem Volke, wenn auch indirekt hervorgegangene Behörde.
Er hat nur die Aufgabe, Beirat für das Ministerium zu sein.
Die wichtige Frage der Neugliederung wird auch durch den Art.
18 der Reichsverfassung nicht erschöpft, denn der gibt nur einzelnen Landesteilen ein Recht, isoliert vorzugehen, er zwingt aber nicht zu einer großzügigen, nach einheitlichen Gesichtspunkten gestalteten Neuregelung.
Deshalb halten wir die Einsetzung einer solchen Kommission für notwendig und hoffen Widerspruch von Ihrer Seite hat sich gegen unsere Vorlage nicht erhoben —, diese stillschweigende Zustimmung wird sich darin betätigest, daß Sie bei der Abstimmung unserm Antrage Ihre Zustimmung geben werden.
Die zweifelnden Gesichter, die mir da vorgewackelt werden, (Heiterkeit) können mich nicht in dieser Hoffnung beirren.
Denn, meine Herren, Sie haben ja jetzt gerade ein Beispiel an diesem Gesetzentwurf, was dabei herauskommt, wenn fortwährend notwendige Dinge verzögert werden.
Wenn im Dezember 1918, oder selbst wenn von der unglücklichen Nationalversammlung, die ihrer Aufgabe nicht gewachsen war, diese Sache noch in Angriff genommen wäre, dann wären Sie jetzt nicht in die Lage gekommen, notgedrungen Knall und Fall einen solchen isolierten Gesetzentwurf beschließen zu müssen; dann wäre hon vornherein den Oberschlestern und allen anderen Bevölkerungen einzelner Landesteile die Garantie gegeben, daß ihre berechtigten Wünsche von vornherein erfüllt wären, ihr Selbstbestimmungsrecht innerhalb der ihnen vom Reich zugewiesenen Befugnisse ausüben zu können.
Die Oberschlesier brauchten jetzt nicht Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1920.
1866 (Ledebour, Abgeordneter.)
f.)
erst für die Abstimmung zugunsten Deutschlands durch einen solchen Gesetzentwurf gewonnen zu werden.
Wir sehen also an diesem Beispiel, meine Herren, wie notwendig es ist, daß großzügig und schnell vorgegangen wird.
Vorläufig haben Sie noch keinen andern Notfall vor Augen.
Aber in unserer schnelllebigen, gärenden, noch immer revolutionären Zeit können alle Augenblicke wieder Fragen auftauchen, die einen andern Landesteil und damit auch Sie wieder vor die Frage stellen: sollen wir für das X-Land oder N-Land jetzt auch wieder einen besondern Gesetzentwurf schaffen
Gerade davor müßten Sie sich bewahren.
In der Hoffnung, daß Sie das eingesehen haben, bitte ich Sie nochmals im Interesse der gesamten deutschen Bevölkerung auch das ist kein spezielles Parteiinteresse —, dieser Kommission, in der Sie ja nach Ihrem Sinne arbeiten können, Ihre Zustimmung zu erteilen.
Sie werden dadurch damit nicht nur eine berechtigte Forderung Oberschlesiens, sondern eine berechtigte Forderung der gesamten deutschen Bevölkerung, insbesondere aber der deutschen Arbeiterschaft, erfüllen.
(Beifall bei der U. S. P.) Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die ethnographischen und geographischen Unterweisungen des liebenswürdigen Herrn Kollegen Ledebour bezüglich Bayems will ich nicht näher eingehen Er kann aber vielleicht, wenn er Lust dazu hat, eine praktische Resonanz für diese Ausführungen in Bayern selbst einmal gelegentlich erfahren.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Ledebour: Ich habe (L) schon darüber in Nahem gesprochen, in Nümberg, da haben mir alle zugestimmt!
Heiterkeit.)
Es fragt sich nur, wer in Nürnberg Zuhörer gewesen ist.
(Abgeordneter Ledebour: Selbstverständlich Ihre Standes- und Parteigenossen nicht!
Wiederholte Heiterkeit.)
Die Bayerische Volkspartei begrüßt die Vorlage, die ebenso im Interesse des deutschen Vaterlandes wie im Interesse Oberschlefiens gelegen erscheint.
Wir sind der Anschauung, daß diese Vorlage nicht nur die Einlösung eines gegebenen Versprechens bedeutet, sondem daß sie eine nationale Notwendigkeit ist.
Wir geben auch dem Wunsche nachträglich noch Ausdruck, daß der ganze Reichstag, so, wie es der Reichsrat getan, sich einheitlich zu dieser Vorlage hätte bekennen sollen.
Wir glauben aber, daß die abweichende Stellung, die durch die Erklärung der Deutschnationalen Fraktion gegeben ist, die Freude an diesem Gesetze und seiner Annahme in Oberschlesien nicht beseitigen Wird und daß sie noch weniger die Oberschlesier in ihrer Treue zum deutschen Vaterlande irgendwie wankend machen wird.
(Bravo!)
Wir sind vielmehr der Anschauung, daß dem glänzenden Beispiel deutscher Vaterlandsliebe, das in SchleswigHolstein und im Nordosten unseres Vaterlandes gegeben worden ist, nun auch im Südosten sich ein weiterer glänzender Beweis anschließt und daß Oberschleflen für alle Zeiten beim deutschen Vaterland bleibt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Levj vr.
Levi, Abgeordneter: Meine Damen und,, Herren!
Ich glaube, daß die „Wasserpolacken '', die im Jahre 1904 von einem Vorgänger des Herrn Reichskanzlers dem öffentlichen Gespötte preisgegeben worden sind, sich heute an sich Wundern müssen, mit welcher Liebe und mit welchen freundlichen Gefühlen und mit welchem Entgegenkommen man eben von diesen Wasserpolacken spricht.
Ich bin weiter der Meinung, daß dieses Erstaunen der bespotteten und bespöttelten.
Wasserpolacken dann verschwinden wird, wenn man die Auffassung des Herrn Reichskanzlers ans seinem Munde gehört hat, die im übrigen auch die Auffassung nahezu aller Redner ist, die vor mir gesprochen Haben, nämlich daß dieses Gesetz, das hier zur Beratung vorliegt, nichts anderes sein sott als ein Mittel zur Agitation, ein Mittel, um die demnächst kommenden Wahlen, wenn ich so sagen darf, die Abstimmung, möglichst günstig zu gestalten.
In dieser Erkenntnis werden sich, glaube ich, auch die Polen, auf die dieses Gesetz gemünzt ist, an die Tatsache erinnern müssen, daß zu keiner Zeit und niemals mehr gelogen wurde als vor Wahlen.
(Zuruf: Woher wissen Sie das
Heiterkeit.)
Ich werde Ihnen das noch im einzelnen beweisen.
Ich glaube, wenn man diese im allerschlimmsten Sinne des Wortes oberflächliche Auffassung, die der Herr Reichskanzler und der größte Teil der Redner vor mir bekundet haben, weglegt, dann rollt sich allerdings eine Frage von der allergrößten politischen Bedeutung auf.
Denn hinter dem, was der Herr Reichskanzler denkt, durch einen Akt der Wahlstrategie günstig fügen zu können, steht in der Tat das Problem des Zerfalles oder des Zusammenhalts des Deutschen Reiches.
Darüber sollte man sich doch absolut nicht im Zweifel sein.
Ich verstehe den leichten Mut des Herrn Reichskanzlers nicht gegenüber Erscheinungen, wie wir sie in Oberschlesien sehen und nicht nur in Oberschlesien sehen (ii —und ich sehe beispielsweise darin, daß mein Herr Vorredner mit einer ganz kurzen, ohne Begründung gegebenen Erklärung diesem Gesetze zustimmt, eine Bestärkung der Tendenz —, ich sage, man kann nicht mit einer leichten Handbewegung darüber hinweggehen, daß hier die Frage des Bestandes oder Zerfalles des Deutschen Reiches aufgerollt ist.
Ich glaube, nur in einem einzigen Moment gab der Herr Reichskanzler zu erkennen, daß man gegenüber diesem gewaltigen Problem, das sich erhebt, mit anderen Mitteln kommen müsse als mit denen der Wahlstrategie.
Er hat das, glaube ich, getan in dem Satze, in dem er sagte, nian könne nur die Oberschlesier halten in Erinnerung daran, daß sie in Deutschland die Grundlagen einer höheren kulturellen und wirtschaftlichen Entwicklung fänden.
Das ist in der Tat der springende Punkt, und ich bin der Meinung, daß man an dieser Tatsache nicht vorübergehen kann in einer Debatte und aus einer Stimmung heraus, die an die Stimmung vom 4.
August 1914 erinnern soll die ist nur ein schwacher Abklatsch davon —, sondern daß man diese Tatsache in den Mittelpunkt stellen muß, daß man nicht die ganze Vergangenheit von Oberschleflen vergessen kann.
In diesem Zusammenhang und bei der Wertung der Frage, ob Deutschland imstande ist, Oberschlesien auf Grund einer höheren wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung festzuhalten, darf man nicht vergessen, daß dabei die ganze schwere Vergangenheit dieses Landes mitspricht und daß alle die Sünden des alten Systems —mögen Sie sie heute verschweigen, mögen Sie sie heute berufen mit eine ausschlaggebende Rolle spielen werden.
Ja, es wird wahr sein: die Polen, die jetzt über die Zugehörigkeit zu Deutschland oder zu Polen urteilen, werden sich erinnern: man hat ihren Kindern verboten, in ihrer Muttersprache zu beten; sie Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25 November 1920 126
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
werden sich erinnern: man hat ihre Geistlichen eingesperrt.
(Unruhe und Zurufe: Erinnern Sie sie doch nicht!)
Sie werden sich erinnern!
(Erneute Zurufe: Das ist nicht Ihre Aufgabe!)
Ich lasse Ihnen kein Urteil darüber zu, wie ich meine Aufgabe auffasse.
Wenn Sie glauben, mit Schweigen darüber hinweggehen zu können, so sage ich Ihnen: Sie haben vier Jahre lang geglaubt, durch Schweigen ein ganzes Volk belügen zu können; Sie werden durch Schweigen nicht erreichen, alle die Sünden zu begraben, die Sie aus ihrem Gewissen haben.
(Große Unruhe.)
In der Seele der Millionen, die jetzt zur Abstimmung schreiten, wird also das alles eine Rolle mitspielen.
Selbst von Ihrem Standpunkt aus wäre es besser, in dieser Situation die Sünden, die Sie begangen haben, zu gestehen und zu bekennen, als durch Ihr Schweigen zu zeigen, daß Sie morgen bereit sind, dieselben zu begehen.
Die Polen werden sich auch erinnern, daß ihnen wie dem ganzen deutschen Proletariat die Revolution ein sogenanntes neues Shstem gebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Herschel, der sich über meine „Hetzrede ''aufregt, hat in so bewegten Worten von den Toten gesprochen, die in der oberschlesischen Erde liegen, und hat damit auch die Erinnerung an die Toten heraufbeschworen, die dort liegen von Hörsings Gnaden.
(Zuruf des Abgeordneten lir.
Rießer.)
Wenn es Sie nicht interessiert, Herr Abgeordneter Dr. Rießer, bitte, dort ist die Tür!
(Heiterkeit.)
Ich sage weiter: nichts wird den Charakter dieses Gesetzes den oberschlesischen Proletariern mehr enthüllen r als die Tatsache, daß als Vorsitzender des Ausschusses für dieses Gesetz zeichnet der Herr Abgeordnete Hörsing.
Wie es eine Torheit ist, die geschichtliche Vergangenheit wegschweigen zu wollen, so ist sie auch nicht wegzuwischen durch einen Gesetzentwurf.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sprechen Sie doch einmal über Polen!)
Nein, ich spreche über Deutschland.
(Große Heiterkeit.)
Die geschichtliche Erinnerung kann durch eine Gesetzesvorlage um so weniger weggewischt werden, als olle Abgeordneten, die vor mir sprachen, erklärt haben, sie stimmten dieser Gesetzesvorlage nur mit einem „Opfer des Intellekts ''zu.
Vielleicht ist es nur der Herr Abgeordnete Ledebour, der kein Opfer des Intellekts gebracht hat, sondern der Vorlage aus vollem Herzen zugestimmt hat.
Was bedeutet nun ein Opfer des Jnrellekts
Alle die angeblich freiheitlichen Grundsätze, die Sie in dieser Vorlage gewähren, sind nur gebracht worden aus einer Zwangslage heraus.
Das heißt: in dem Augenblick, in dem die Notwendigkeit des Opfers fällt, wird Ihr Intellekt wieder sprechen und das, was Sie heute versprochen haben, wieder rückgängig.
machen.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
So bezeichnen wir diese Vorlage als nichts anderes als eine Wahllüge, die gemacht ist, um die Wahl günstig zu beeinflussen, und die alle Türen und Tore offen läßt, um den Schaden, den diese Wahllüge in Wirklichkeit anrichten könnte, wiedergutzumachen.
Es heißt in Abs.
2 des Gesetzentwurfs: In der preußischen Provinz Oberschlesien findet innerhalb zweier Monate, nachdem die deutschen Behörden die Verwaltung des zurzeit besetzten Gebietes wieder übernommen haben, eine Abstimmung nach Art.
18 Abs.
4 Satz 1 Reichstag.
I.
1920.
35.
Sitzung.
und Abs.
5 darüber statt, ob ein Land Ober- (o schlesien gebildet werden soll.
Das heißt: innerhalb zwei Monaten wird eine Abstimmung stattfinden, von der es abhängt, ob dieser Gesetzentwurf Gesetz wird oder nicht, eine Abstimmung, für die das Gesetz erst gegeben werden soll.
Keiner weiß, in welcher Form sich die Abstimmung gestalten wird, wer stimmberechtigt sein wird, welche Bedingungen die deutsche Regierung an diese Abstimmung knüpfen wird.
Die deutsche Regierung hat mit diesem einen Paragraphen in der Hand, das ganze angebliche Geschenk an Oberschlesien morgen wieder zu zerstören.
(Abgeordneter Waldstein: Das glauben Sie selbst nicht!)
—Das glauben Sie nicht, Herr Waldstein
Dann ist es vielleicht Ihrer langen Anwesenheit in diesem Hause zu verdanken, daß Sie sich diesen guten Glauben bewahrt haben.
(Heiterkeit.)
Wie haben sich nun die Arbeiter in Oberschlesien zu diesem Gesetzentwurf zu verhalten
Da werden wir Kommunisten den Arbeitern in Oberschlesien sagen: in Polen erwartet euch das Polen der Daschinski und Pilsudski, das euere Genossen in die Gefängnisse sperrt; in Deutschland erwartet euch das Deutschland der Ebert, Fehrenbach und Noske, (große Heiterkeit und Zurufe) das euere Genossen in die Gefängnisse sperrt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kommen Sie nicht nach Oberschlesien!)
—Ich werde auch nach Oberschlesien kommen, ich bin nicht so ängstlich.
In Polen erwartet sie die kapitalistische Unterdrückung in derselben Form, in der sie in Deutschland ihrer wartet.
In Polen erwartet sie nach der Abstimmung genau dieselbe Unterdrückung, die sie (v) in Deutschland nach der Abstimmung erwartet; (Pfuirufe) denn Polen und Deutschland werden nach der Abstimmung die Sammetpfötchen, die sie beide jetzt anlegen, abstreifen, (wiederholte Pfuirufe) und aus Polen oder aus Deutschland wird die Arbeiter dieselbe harte Faust erwarten, die sie bisher gehalten hat.
(Rufe: Uh!)
Ich kehre zurück (große Heiterkeit und Zurufe) zu dem, was ich gesagt habe.
Wie wird das Problem des Zusammenhaltens von Deutschland gelöst werden
In der Tat, sagte ich bereits, kommt dafür in Betracht eine gewisse höhere kulturelle und wirtschaftliche Entwickelung in dem einen oder anderen Lande, und das wird das entscheidende sein.
Ich sage, irgendwoher müssen die Kräfte kommen, die das Reich, das durch die imperialistische Niederlage an den Rand des Zerfalls gebracht ist, wieder zusammenhalten.
Und ich frage: woher kommen die Kräfte
(Zurufe: Moskau!)
Meine Damen und Herren!
Es gibt in der Geschichte eine Parallele.
Ich will Sie erinnern an das Geschick von Elsaß-Lothringen.
Ich will Sie daran erinnern, daß große Teile von Elsaß-Lothringen über ein Jahrhundert lang im Rahmen des französischen Staates als Fremdkörper von beiden Seiten empfunden wurden und daß es die französische Revolution, die revolutionären Kräfte gewesen sind, die es verstanden haben, dieses ursprünglich fremde Land fest an Frankreich zu schmieden.
17b Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
November 1920.
1268 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
(L.) Und Weil einer von den Herren mir dazwischen gerufen hat „Moskau '', werde ich auf diesen Punkt eingehen.
Ich denke, die Herren sollten nicht so lachen über Moskau.
Ich will die Herren an diesen Sommer und an die Abstimmung erinnern, die damals in Ostund Westpreußen stattfand.
Wer von Ihnen will leugnen, daß eß die Armeen Rußlands unter den Mauem Warschaus gewesen sind, die jenes Abstimmungsergebnis herbeigeführt haben, das Sie ausposaunt haben als einen Sieg der nationalen Idee
(Unruhe.)
Und wer will leugnen der Herr Abgeordnete Herschel wird es mir nicht bestreiten —, daß in diesen Tagen die Tatsache der Niederlage Wrangels eiüe Umstellung auch in der Stimmung in Oberschlesien herbeigeführt hat
Sie rufen spöttisch „Moskau '', und ich sage Ihnen: nur aus der proletarischen Revolution heraus werden die Kräfte kommen, die ein großes Volk, das Sie zerschlagen haben, wieder zusammenhalten werden.
Nur die proletarische Revolution wird es leisten.
(Zurufe rechts: Vergleiche Rußland!)
Vergleiche Rußland!
Da möchte ich die Herren erinnern an einen Artikel, den ihr Nachbar aus der äußersten rechten Seite, der Herr Abgeordnete vr.
Hoetzsch, vor 14 Tagen in der „Kreuzzeitung ''veröffentlicht hat.
Ist es nicht eine bewundemswerte Leistung auch für Sie, wie dieses bolschewistische Rußland es verstanden hat, ein Reich, das sich über zwei Erdteile erstreckt, einheitlich, fest und geschlossen zusammenzuhalten, (lebhafte Zurufe) und daß es nirgendwo zu kämpfen hat mit den Erscheinungen des Zerfalles, mit denen Sie heute zu kämpfen haben in allen Ecken
(Zuruf rechts: Was sagt der „Vorwärts ''dazu )
(v) Der „Vorwärts ''ist für mich nicht maßgebend!
(Zuruf rechts: Aber Herr Dittmann!)
Herr Dittmann hat sehr vieles falsch gesehen.
(Lachen rechts und Zurufe: Sie sehen es richtig!)
Ich habe es auch gesehen.
Ich habe mich in diesem Punkt ja gar nicht auf mein eigenes Urteil verlassen, sondern verlassen auf ein Urteil, das ein Herr Abgeordneter auf der äußersten rechten Seite über Rußland abgegeben hat.
Sie sollen nicht sagen, meine Herren, daß diese Zerfallserscheinungen zu Ende seien.
Der Herr X Reichskanzler hat sich damit getröstet und ich glaube, 'andere Abgeordnete auch —, hier sei eine Zwangslage Hmd damit sei Schluß.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat bereits vorhin darauf hingewiesen, wie es kapitalistische Interessen sind, die die Zugehörigkeit zum „gemeinschaftlichen Vaterland ''vergessen lassen.
Solche kapitalistischen Interessen werden sich morgen rühren im Westen, und ich sage es Ihnen hier voraus: Ihre Patrioten im Westen, im Rheinland, werden zusammen nM der Entente neue Zwangslagen schaffen, (Widerspruch und erregte Zurufe rechts, im Zentrum und links) in denen der Prozeß des Zerfalls des Reiches weiterschreiten wird, (Rufe rechts: Das macht Ihnen Wohl Freude
)
bis eine große proletarische Bewegung kommt, die imstande ist, das neu aufzubauen, was Sie zerbrochen haben.
(Rufe rechts: Wie in Rußland!)
Wie in Rußland das große Reich zusammengehalten wurde durch die Proletarischen Kräfte, so werden wir dieses Reich, das hier besteht, das Sie zu zerschlagen imstande sind, das Sie zu zerschlagen im Zuge sind, halten.
(Große Unruhe.
Vereinzelte Bravorufe bei der U. S. P. sLinkej.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) vr.
Graf v. Bemstorff.
vr.
Graf v. Bernstorff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, namens meiner deutsch-hannoverschen Freunde habe ich zu erklären: Wir begrüßen die Vorlage als einen weiteren Schritt nach der Art der Vereinigung der thüringischen Staaten auf dem Wege einer Neugliederung des Reiches, wie solche seiner Geschichte, dem Charakter unseres Volkes und dem Selbstbestimmungsrecht seiner Stämme im Rahmen der Reichsverfassung entspricht.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß über diese Vorlage nicht das Wort „zu spät ''geschrieben werden wird und daß ihre Annahme unsere schwergeprüften oberschlesischen Landsleute in der Erduldung ihrer Leiden und in der Abweisung aller Versuche, sie von ihrem deutschen Vaterlande zu wenden, stärken möge im Interesse Deutschlands und im Interesse Oberschlesiens.
Die Worte, die der Herr Abgeordnete Schultz gesprochen hat, er fürchte, daß die Annahme dieses Gesetzes ein Signal sein könne zur weiteren Zerschlagung Preußens, veranlassen mich zu sagen: von unseren hannoverschen Verhältnissen aus gesehen brauchte er diese Befürchtung nicht zu haben.
Wir lehnen es ausdrücklich ab, aus der Not des deutschen Vaterlandes, dem wir unverbrüchlich und untrennbar angehören, (lebhafter Beifall) für uns eine Sonderwurst braten lassen zu wollen.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Wir brauchen nicht die Entschlüsse anderer, wir brauchen nicht Vorgänge in anderen Teilen des Reiches, um im Rahmen der Gesetzgebung, im Rahmen der Reichsverfassung das Ziel zu erstreben, das wir für Deutschland und für Hannover für das wünschenswerte erachten.
Wir hoffen, daß dann 'auch uns gegenüber das Wort.
(v) das der Herr Berichterstatter in bezug auf Oberschleflen gesagt hat, Anwendung finden möge: ich kann mir nicht denken, daß Reichstag und Reichsregierung später einmal dem Wunsch auf einen selbständigen Gliedstaat widersprechen möchten.
(Bravo!
bei der Deutsch-Hannoderschen Partei.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf betreffend Oberschlesien, also der Änderung des Art.
167 der Reichsverfassung, ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke; das ist die große Mehrheit.
Ich nehme an, daß sich diese Zustimmung auch bezieht auf Überschrift und Einleitung des Gesetzes.
Ein Widerspruch wird nicht laut; es ist so beschlossen.
Ich möchte nun dem Hause vorschlagen, auch sofort in die dritte Lesung einzutreten.
Das ist möglich, wenn nicht ein Widerspruch von 15 Mitgliedern erfolgt.
Ich höre keinen Widerspruch.
Wir treten also gleich in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die spezielle Aussprache.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den einzigen Artikel.
Ich nehme Ihr Einverständnis an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Reichstag.
35.
Sitzung.
Donnerstag dev 25 November 1920.
-l-M (Präsident.)
Wer in der Gesamt abstimmung in der dritten Lesung dem Gesetz seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Ich konstatiere die Annahme mit mindestens Zwei-Drittel-Mehrheit bei Anwesenheit von mindestens zwei Dritteln des Hauses.
Es liegt weiter vor der Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
962, betreffend Einsetzung eines Ausschusses von 28 Mitgliedern zur Vorbereitung der Neugliederung Deutschlands usw.
Wer diesem Antrag seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Dieser Antrag hat nicht die Mehrheit gefunden; er ist abgelehnt.
Damit ist die heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 26.
November, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Aufnahme der diplomatischen und wirtschaftlichen Beziehungen -u ch) Rußland; 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend den Berliner Elektrizitätsarbeiterstreik usw.
4.
1 Beratung1des1Antrags1der1Abgeordneten Malzahn, Koenen, Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend die Aufhebung der am 10.
November 1920 erlassenen Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des § 48 der Verfassung; 5.
1 Beratung1des1Antrags1der1Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Aufhebung der Verordnung vom 10.
November 1920; 6.
1 Beratung1des1Antrags1der1Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der von der bayerischen Regierung auf Grund des Artikels 48 Absatz 4 für Nahem getroffenen Maßnahmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.