Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfaffung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Reichsgebiet mit Ausnahme von Bayern, Württemberg und Baden und der von ihnen umschlossenen Gebiete nötigen Maßnahmen; 2.
1 im Bereiche des Reichsarbeitsministeriums auf Grund des Gesetzes über eine vereinfachte Form der Gesetzgebung erlassene Verordnung über aushilfsweise Zuständigkeit von Trägem und Behörden der Reichsverstcherung vom 16.
Februar 1920; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Stellung der Heeresjustitiare und der bei ihnen beschäftigten Sekretäre; 5.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Bezirk des Reichswehrgruppenkommandos 1 nötigen weiteren Maßnahmen; Nationalversammlung.
19191920.
159.
Sitzung.
6.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des (o) Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfaffung, betreffend Aufhebung der Standgerichte in Groß-Berlin; 7.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Gmnd des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfaffung, betreffend Aufhebung der Maßnahmen zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung für die Provinz Ostpreußen; 8.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfaffung, betreffend Aufhebung der Maßnahmen zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung für den Bezirk Groß-Berlin und die Provinz Brandenburg; 9.
1 im Bereiche der Reichsfinanzverwaltung auf Grund des Gesetzes über eine vereinfachte Form der Gesetzgebung erlassene Verordnungen, betreffend Aufhebung der Zollsreiheit für Mineralöle, vom 27.
Februar 1920 und über weitere Ermäßigungen der Tabaksteuer vom 10.
März 1920; 10.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Schaumweinsteuergesetzes vom 26.
Juli 1918; 11.
1 Hilferufe, Berichte und Kundgebungen, die der Reichsregierung aus dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet aus Anlaß der dortigen Unruhen zugegangen sind; 12.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Reichsgesetz, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920, vom 31.
März 1920 (Reichsgesetzblatt S. 425) nebst Anlagen.
Präsident: Es sind eingegangen einige Telegramme aus dem Ruhrgebiet, in denen um miliMischen Schutz gebeten wird, sowie Telegramme aus Essen und Frankfurt a. M., in denen gegen die Besetzung weiteren deutschen Gebietes durch französische Truppen Einspruch erhoben wird.
Die Telegramme können hier eingesehen werden.
Ich werde sie alsdann an den Herrn Reichskanzler weitergeben.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Erfing, Dr. Herschel, Schirmer die Abgeordneten Allekotte, Koch (Muster), Schneider (Franken); in den 4.
Ausschuß für die Abgeordneten Kraut, Schreck, Frau Lodahl, Kenngott die Abgeordneten Schiele, Feldmann, Rauch, Pokorny; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Hermann (Württemberg), Diez, Dr. Hugo, Schiffer, Hesse, Biener, Dietrich (Potsdam), Schneider (Sachsen), Dr. Raschig, Pohlmann, Koch (Hamburg), Dr. Geyer (Sachsen), Irl (Oberbayern), Erfing, Herold, Dr. Brauns (Cöln), Dusche, Laverrenz, Behrens die Abgeordneten Dr. Raschig, Erfing, Vögler, Koch (Hamburg), Schneider (Sachsen), Baerecke, Laverrenz, Bahr, Gleichauf, Gothein, Erkelenz, Düwell, Jaud, Ollmert, Allekotte, Diez, Kempkes, vr.
Oberfohren, Schiele; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Ollmert, Brey, Dietrich (Liegnitz) die Abgeordneten Frau Teusch (Cöln), Frau Schroeder, Hasenzahl; SSI 5048 Nationalversammlung.
159.
Sitzung.
Montag den 12.
April 1920.
(Präsident.)
(X) 1 in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Beyerle, Liebig, Okonski, Seger, vr.
Haas (Baden), Dr. Pachnicke die Abgeordneten Merck, Dr. Meerfeld, Dr. Sinzheimer, Eichhorn, Meisner, Brodauf; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Schi!
gen, Wachhorst de Wente die Abgeordneten Frau Teusch (Cöln), Falk.
Urlaub habe ich erteilt den Herren Abgeordneten Thiele für 2 Tage wegen dringender Geschäfte, Malkewitz für 2 Tage wegen dringender Geschäfte, Nacken für 6 Tage wegen Krankheit, Vogel für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, vr.
Weidtmann für 8 Tage wegen Krankheit.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Spahn für 2 Wochen wegen Krankheit, Leiser für 4 Wochen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht: die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Meine Damen und Herren!
Es sind folgende Benachrichtigungen an mich eingegangen.
Zunächst ein Telegramm des Herrn Kollegen Ulitzka aus Natibor: Nach Veröffentlichungen in der Presse verbietet die Ententekommission den oberschlesischen Abgeordneten die Ausübung ihres Mandats.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Wir erwarten baldigen Bescheid, wie wir uns verhalten sollen.
Beachtenswert ist, daß wir auch Bevölkerung vertreten, die nicht zum Abstimmungsgebiet gehört.
(Sehr richtig!)
Ferner eine Zuschrift des Herrn Kollegen Dr. Hart 8) mann cls ckato Königshütte, den 10.
April 1920: Euer Hochwohlgeboren berichte ich auf die Aufforderung zur Teilnahme an der Plenarsitzung der Nationalversammlung am Montag den 12.
April ganz ergebenst, daß der Präsident der interalliierten Kommission zu Oppeln dem deutschen Bevollmächtigten bei der Ententekommission in Oppeln, Sr. Durchlaucht Fürst Hatzfeld, mitgeteilt hat, alle Abgeordnetenmcmvcne in Oberschlesien domizilierter Personen seien suspendiert.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Auf meine Anfrage bei dem deutschen Bevollmächtigten erhielt ich heute folgende Ant, non: Verbot der Teilnahme an den Sitzungen trifft auch für die Mitglieder der deutschen Nationalversammlung zu.
Deutscher Bevollmächtigter.
Ich bitte Euer Hochwohlgeboren, mein Fehlen in den Sitzungen vom Montag den 12. an hiermit zu entschuldigen.
Es ist uns weiter mitgeteilt worden, baß den im Abstimmungsgebiet wohnhaften Abgeordneten zum Schlesischen Provinziallandtag die Teilnahme an dem Schlesischen Provinziallandtag insofern unmöglich gemacht wurde, als ihnen die Rückkehr in ihre Heimat untersagt wurde.
(Allseitige Bewegung.
Lebhafte Rufe: Unerhört!)
Ich stelle fest, daß solche Maßnahmen unseres Wissens in Schleswig nicht getroffen worden waren.
Ich handle im Namen des deutschen Volkes, wenn ich gegen diese unerhörten Eingriffe in die politischen Rechte des deutschen Volkes und seiner Vertreter hiermit von dieser Stelle aus den allerschärfsten Widerspruch erhebe, (allseitige lebhafte Zustimmung) und wenn ich die Negierung bitte, mit aller Raschheit und (0) Schärte alle möglichen Maßregeln zu ergreifen, um diesem völkerrechtswidrigen Verhalten der Entente ein Ende zu machen.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Mitteilen möchte ich dann noch: wir werden voraussichtlich nicht länger als bis in die nächste Woche hinein noch tagen.
Es ist verschiedener Arbeitsstoff noch in den Ausschüssen aufgespeichert.
Wir können die Erledigung aller dieser Sachen nicht aus die nächste Woche verschieben; sonst ist es ausgeschlossen, daß wir damit fertig werden.
Ich muß die Herren Vorsitzenden der betreffenden Ausschüsse dringend bitten, alsbald vom morgigen Tage ab in eine energische Beratung der ihnen zugewiesenen Arbeiten einzutreten, und muß die Ausschüsse bitten, ihre Arbeiten möglichst rasch zu fördern, so daß wir diejenigen Stoffe, die einen größeren Umfang nicht haben, noch im Verlaus dieser Woche im Plenum in zweiter und dritter Beratung erledigen können.
Ich bitte die Vorsitzenden der Ausschüsse, danach zu handeln.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Entgegennahme einer Erklärung der Regierung.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident der Nationalversammlung hat soeben den schärfsten Protest im Namen der Volksvertretung eingelegt gegen das verfassnngs- und völkerrechtswidrige Vorgehen der Entente in Oberschlesisn, die den gewählten Abgeordneten der Nationalversammlung das Recht bestreitet, ihr Recht auszuüben.
Ähnliche Versuche sind in den Abstimmungsgebieten oben in Masuren ebenfalls seitens der Ententekommission gemacht worden.
Es scheint also jetzt ein ähnliches Vorgehen vorzuliegen, das angeblich gestützt ist auf Beschlüsse der Botschafterkonferenz in Paris.
Ich kann namens der deutschen Regierung versichern, daß wir mit allem Nachdruck gegen dieses Vorgehen protestieren und die Rechte des deutschen Volks mit seiner Volksvertretung wahren werden.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Vor knapp 14 Tagen in meiner letzten Rede in der Nationalversammlung höbe ich als das vornehmste Ziel unserer auswärtigen Politik bezeichnet: Abkehr von allen Kriegsmitteln und allen Kriegsanschauungen in der auswärtigen Politik.
Heute missen wir, daß jenseits unserer Grenzen diese Abkehr von den Kriegsmitteln nicht vollzogen, ja nicht einmal gewollt ist.
(Sehr richtig!)
Heute leiden wir mitten im Frieden unter den Gewaltsamkeiten eines im Kriege erstarkten übermächtigen Militarismus, dem wir nichts entgegensetzen können als unser gutes Recht.
Am Main ist der französische Militarismus eingerückt wie in Feindesland.
(Sehr richtig!)
Senegalneger liegen in der Frankfurter Universität und bewachen das Goethehaus.
(Hört!
Hört!)
Uber dem Maingau flattert die französische Trikolore.
Meine Damen und Herren!
Woher auch die französische Regierung ihre Scheingründe für ihren Einbruch in deutsche Lande, für ihre Besetzung deutscher Städte nimmt lassen Sie mich einen kurzen Überblick über die Entwicklung im Rrchrgebiet geben.
Das verbrecherische Abenteuer der Kapp, Lüttwitz, Iagow, Traub hatte, wie überall, so auch im Ruhrgebiet, die gesamte Bevölkerung zum Abwehrkampf geeint.
Ganz besonders die Arbeiterschaft ohne Rücksicht auf ihre Parteizugehörigkeit schloß sich zu einer schlagkräftigen Macht zuNationalversammlung.
159.
Sitzung.
Montag den 12.
April 1920.
504S (Müller, Reichskanzler.)
(ä) sammen und verhinderte, daß konterrevolutionäre Truppenteile daß frevelhafte Spiel des Putsches auch in das Ruhrrevier trugen.
Es ist ein Bekenntnis zur Republik, das dort in geschloffener Front abgelegt wurde, und zugleich ein drohendes Wetterzeichen für alle, die jetzt oder in Zukunft unter Mißbrauch von Teilen der Reichswehr an eine Vergewaltigung von Volk und von Verfassung denken.
Das einige Volk ist stärker als alles und alle!
Kapp und seine Spießgesellen waren davongejagt.
Seine Hintermänner von der Rechten rückten mit bemerkentwerter Geschwindigkeit von den Putschisten und ihrem Nichterfolg ab.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.)
Aber die Tatsache, daß der Putsch nur durch die Haltung gewisser Kreise der Reichswehr überhaupt möglich war, daß er im vollsten Sinne des Wortes eine Offiziersrevolte war, ließ sich von heute auf morgen nicht aus der Welt schaffen.
Die Reichswehr hatte das Vertrauen weiter Volkskreise verloren und ganz besonders der Arbeiterschaft.
Lüttwitz und Genossen hatten das militärische Instrument der Republik zum großen Teile ruiniert und in Verruf gebracht (Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Mit tiefstem Mißtrauen sah die Arbeiterschaft an der Ruhr den Vorgängen innerhalb des Militärs zu.
Sie konnte in diesem Durcheinander, in das die revolutionären Rebellen das Reich gestürzt hatten, kaum mehr erkennen, ob sie verfassungstreue oder von Eidbrüchigen verführte Truppen vor sich hatte.
Diese Atmosphäre von berechtigtem und von unberechtigtem Mißtrauen machten sich diejenigen zunutze, denen es bei der ganzen Aktion nicht um die Verfassung gegangen war, nicht gegen die Putschisten, sondern die selbst die Gelegenheit zum Putsch ergreifen wollten, um ihre politischen Ziele durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
'0 Ganz gewiß, diese Drahtzieher des Kommunismus hatten sich von langer Hand vorbereitet, (sehr richtig!
rechts) aber es ist ein weiteres Verbrechen der Kappisten, daß sie den Boden schufen, auf dem die Linksputschisten erst operieren konnten, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien Lachen rechts) daß sie das Sprungbrett für die Desperados der äußersten Linken abgaben, nachdem sie die gesamte Staatsordnung in Frage gestellt hatten.
(Zuruf rechts: Wahlrede!)
—Herr Abgeordneter v. Graefe, wir werden ähnliche Reden bei den Wahlen auch noch halten, und ich hoffe, daß sie Ihnen übel bekommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Entartung im Rnhrgebiet ist nichts als eine Erbschaft aus den Kapp-Tagen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ohne Kapp-Putsch kein Generalstreik und keine Anarchie im Ruhrgebiet.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Das ist Ihnen unangenehm!)
—Nein, Herr Schultz, das ist uns nicht unangenehm.
Ich versichere Ihnen, daß, wenn noch einmal verbrecherische Militaristen sich zu diesem Zweck hergeben sollten: das deutsche Volk würde ohne jede Aufforderung zu demselben Mittel greifen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Dinge im Rnhrgebiet haben sich, seitdem ich im hohen Hause zuletzt darüber sprach, vollständig verändert.
An die Stelle der impofMiteu Arbeiterbewegung trat allmählich die Rote Armee, die organisierten Arbeiter kehrten zu den Zechen und in die Fabriken zurück.
Unter den Waffen blieben die verblendeten Vertreter der Rätediktatur, die sich durch den Maffenjanhagel des Reviers (0) ergänzten, der nichts sah und nichts wollte als verbrecherische Ausnutzung des gesetzlosen Zustandes.
Dieser Situation und keiner großen politischen Bewegung stand die Reichsregierung gegenüber, als sie das Zeichen zum Einmarsch in die neutrale Zone gab.
Ende März häuften sich die Hilferufe aus den nördlich der Ruhr gelegenen Städten der neutralen Zone.
Magistrate, Behörden, Vertreter aller Parteien, Handelskammern, Gewerkschaften, Berufsvereinigungen, kurz, das ganze Volk in allen seinen Klaffen und Schichten schrie nach Hilfe vor dem Terror des Verbrechens und der Räuberei.
Es handelte sich nicht darum, dem im alten Obrigkeitsstaate mißverstandenen Prestigeverlangen der Regierung oder einer Behörde Genugtuung zu verschaffen, wo es sich lediglich um Ausschaltung der verfassungsmäßigen Organisationen handelte, um Eigenmächtigkeiten von Vollzugsräten, um angemaßte Amtsbefugnisse.
Da wurde von uns der Weg der Verständigung beschrttten und versucht, mit Vertretern der Arbeiterorganisationen ein Abkommen auf Wiederherstellung verfassungsmäßiger Zustände zu schaffen.
So haben wir in Bielefeld, so haben wir in Münster verhandelt, weil wir den Ursprung der Bewegung nicht verkannten, weil wir die ungeheure Schuld der Berliner Putschisten, Aufrnhrboden geschaffen, Aufruhrstimmung ins Volk getragen zu haben, nicht mit dem Blute der Ruhrarbeiter bezahlen lassen wollten, (sehr richtig!
links) weil wir der Arbeiterschaft und ihre der Verfassung geleisteten Dienste nicht verquicken wollten mit dem Verbrechen des Gesindels, das jetzt unter der Flagge des Kommunismus plünderte.
Dieses Gesindel galt es niederzukämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Öffnung von Gefängnissen, Plünderung von Läden, Lager und Haushaltungen, zahllose Morde, Erpressung bei Ml Banken, bei Post und Stadthauptkassen im Betrage von mehreren Millionen Mark für den Sold der Roten Armee waren die Heldentaten in der neutralen Zone.
Kein Vollzngsrat, keine rote Heeresleitung, keine Parteiorganisation hatte irgend einen Einfluß mehr auf die bewaffneten Haufen, die sich an kein Bielefelder Abkommen kehrten, die die Bergarbeiter mit Maschinengewehren am Einfahren verhinderten, die mit Sprengung der Bergwerkschächte drohten, und denen gegenüber in Städten wie Duisburg, Oberhausen und Essen alle Parteien mit Einschluß der Unabhängigen das Einrücken der Truppen forderten, ebenso wie der Vorsitzende des Zentralrats in Essen Dr. Stern vor seiner Flucht den Einmarsch des Militärs als unerläßlich erklärte, da der Zentralrat jeden Einfluß auf die Rote Armee verloren hatte.
So war die Lage, als die Reichsregierung in Paris den Einmarsch forderte, ihr Einmarschverlangen immer und immer wiederholte.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wir Haben dem Hohen Hause eine Zusammenstellung auf Drucksache 2543 über die Hilferufe zugehen lassen, die zu uns gedrungen sind, und in denen sich das ganze Volk vereinigt hat in seinem Recht auf Schutz und Sicherheit und Arbeitsmöglichkeit.
Nicht enthalten sind in dieser Zusammenstellung, die Ihnen vorliegt, Berichte über die herzbewegenden Klagen, die uns hier von Deputationen aus Essen, Dortmund, Gladbeck, Duisburg, Dinslaken, Recklinghausen, Bottrop, Oberhausen über den Terror der Syndikalisten vorgetragen worden sind.
Angehörige allerBevölkerungsschichten in diesen Bezirken baten uns dringend, die Truppen die Entwaffnung dieses Gesindels durchführen zu lassen.
Wo kein militärischer Schutz gefordert wurde, insbesondere im Wuppertale und im bergischmärktschen Lande, wurde auch niemand hingesandt.
Dort sind mit Hilfe der Arbeiterschaft verfassungsmäßige Zu691 5050 Nationalversammlung.
159.
Sitzung.
Montag den 12.
April 1920.
(Müller.
Reichskanzler.)
() stände hergestellt worden.
Wir hoffen, daß es dort den verfassungsmäßigen Behörden gelingt, die Waffenabgabe restlos durchzuführen.
Niemandem wird das lieber sein als der Regiemng, die so wenig als möglich Militär zu Polizeiaktionen verwenden will.
Nicht zuletzt liegt das auch im Interesse der Reichswehr selbst, die ein Teil des Volkes sein soll und deshalb nur im äußersten Notfälle gegen andere Teile des Volkes geführt werden darf.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wir müssen zu einer seelischen Übereinstimmung zwischen Volk und Reichswehr kommen.
Beide müssen Verständnis füreinander gewinnen.
Dann wird das Heer seine schweren Aufgaben erfüllen können, und das Mißtrauen des Volkes wird restlos verschwinden.
Wie schwer die Aufgabe der Reichswehr im Ruhrreviert war, das besagt beweiskräftig die Verlustliste.
Es wurden bis gestern gezahlt: Tot 15 Offiziere, 142 Unteroffiziere und Mannschaften, (hört!
hört!)
vermißt 6 Offiziere, 93 Unteroffiziere und Mannschaften, (hört!
hört!)
verwundet 19 Offiziere, 329 Unteroffiziere und Mannschaften.
(Hört!
Hört!)
Das ist ein Gesamtverlust von rund 600 Köpfen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Die Opfer, welche die Reichswehr zur Herstellung verfassungsmäßiger Zustände gebracht hat, sollte sie vor den Schmähungen schützen, die oft wahllos gegen sie vorgebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn im Einzelfalle Ausschreitungen vorkommen, wird ihnen nachgegangen werden.
Niemand verurteilt Ausschreitungen mehr als die Regierung.
Aber was wollen denn die Ausschreitungen einzelner besagen gegenüber den (v) schweren Verbrechen, die massenhaft von dem Janhagel begangen wurden, gegen den die Reichswehr eingesetzt werden mußte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Das richtige Urteil über die Reichswehr und ihr Auftreten wird unzweifelhaft von der Bevölkerung der gebrandschatzten Gebiete gefällt werden können.
Nach zuverlässigen Nachrichten, die uns zugingen und zugehen, wurde im Essener und Duisburger Bezirk die Reichswehr als der Befreier von unerträglichem Druck begrüßt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Bevölkerung atmete auf, als die Reichswehr ihren Einzug gehalten hatte.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Herren Abgeordneten aus diesen Bezirken werden Gelegenheit haben, das in der Nationalversammlung zu bestätigen.
In dem Gebiete nördlich der Ruhr haben Angehörige aller Parteien, auch Sozialisten, auf Anfrage ausdrücklich verneint, daß ein Heilungsprozeß von innen heraus möglich sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wie die Reichsregierung handelte und entschied, das ersehen Sie aus dem einstimmigen Beschluß der Essener Stadtverordnetenversammlung vom 9.
April, der folgendermaßen lautet: Erst als Plünderungen und Gewalttätigkeiten gegen die große Masse der arbeitswilligen Bevölkerung und gegen Einzelpersonen den Nuhrkohlenbeztrk an den Rand des Abgrundes brachten, hat die Reichsregierung auf dringendste behördliche und private Notrufe den neutralen Teil des Bezirkes mit Reichswehr belegt, so auch die Stadt Essen, in der die Verhältnisse unerträglich geworden waren.
Wir bekunden vor aller Welt, daß der Reichsleitung kein anderer Ausweg mehr blieb, wollte ste uns nicht elend zugrunde gehen m) lassen.
Mit heißem Mitempfinden grüßen wir die Volksgenossen in den unbeteiligten Städten, die daraufhin von Frankreich besetzt worden find.
Wir erheben feierlich Einspruch gegen das Vorgehen der Franzosen, das jedem Recht und auch, menschlichem Empfinden Hohn spricht, auf das auch der Besiegte Anspruch hat, zumal nach Abschluß des Friedens.
So der Beschluß der Essener Stadtverordnetenversammlung.
Es ist nun der Regierung der Vorwurf gemacht worden, daß sie mit der notwendigen Aktion zu lange gezögert hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir bestreiten in Beurteilung der Gesamtlage die Berechtigung dieses Vorwurfes.
Solange es noch eine Möglichkeit, zu geben schien, die Lage friedlich zu entspannen, mußten wir zuwarten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Womit schließlich zu rechnen war, das hat doch die Besetzung des Maingaues durch die Franzosen gezeigt.
Allein das rechtfertigt vor dem deutschen Volke das Zögern der Regierung; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) bevor wir die Zustimmung zum Einmarsch in die neutrale Zone gaben, mußten wir die Sicherheit haben, daß alle Schichten und Parteien dieser Gebiete den Schutz durch Truppen verlangten.
Weil die gesamte Bevölkerung des Ruhrgebtets Bürgertum, christliche und sozialistische Arbeiter das Eingreifen des Militärs unbedingt für nötig hielte, tragen heute die schwergeprüften Bürger des Maingaues patriotischen Sinnes im Interesse unserer großen gesamtdeutschen Sache die Leiden der Okkupation.
Die Hilferufe aus dem Ruhrgebiet waren kurz vor Ostern so dringend geworden, daß es für die Regierung (i nur zweierlei gab: helfen oder abdanken!
Sie mußte helfen; denn sie hatte die Mittel dazu.
Die Regierung jedes geordneten Staatswesens hat die Pflicht, ihre Staatsbürger vor Raub und vor Plünderungen zu schützen.
(Sehr richtig!)
Ihr diese Pflicht zu wehren, ist mit nichts zu rechtfertigen.
Die Einleitung der mit militärischen Mitteln auszuführenden Polizeiaktion im Rnhrgebiet war ich stelle das ausdrücklich fest bedingt lediglich durch die Hilferufe der Zivilbevölkerung.
Irgendwelche Wünsche militärischer Stellen haben auf die Entscheidung der Regierung keinen Einfluß gehabt.
Über die Notwendigkeit solcher Aktionen hat lediglich die Politik zu entscheiden.
Ich brauche auf die Lebensnotwendigkeit der militärischen Aktion nicht weiter einzugehen; wer sehen will, der sieht sie.
Wir hätten ein längeres Zögern mit einer Gefährdung des Weiterbestandes zu bezahlen gehabt.
Wir haben uns zum Einmarsch entschlossen, um die Einheit der Republik nicht zu gefährden.
Wir sind einmarschiert, ohne die Zustimmung Frankreichs erlangt zu haben, das die Aktion für unnötig und gefährlich bezeichnete.
Zwei Worte zu dieser französischen Behauptung!
Wann Leben und Eigentum von Deutschen gefährdet ist und zu schützen sei, das zu beurteilen muß Sache der deutschen Regierung sein.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ein Vertrag, der dieses elementare Recht, im eigenen Lande Ordnung zu schaffen, unterdrücken wollte, könnte von keiner Dauer sein, weil er sich damit mit jedem geschriebenen und ungeschriebenen Recht in striktesten Widerspruch setzen würde.
(Sehr richtig!)
Nationalversammlung.
159.
Sitzung.
Montag den 12.
April 1920.
5051 (Müller.
Reichskanzler.)
(L) Es ist aber nur eine böswillige Willkür, den Art.
44 so auszulegen.
Gewiß, wir dürfen nach Art.
42 und 43 des Friedensvertrags in der neutralen Zone keine Befestigungen haben und keine bewaffneten Kräfte versammeln, weil darin eine feindliche Haltung gegen die Signatarmächte und der Versuch einer Störung des Weltfriedens liegen würde.
Ist diese Bestimmung aber getroffen, um eine Aktion zur Wiederherstellung der öffentlichen Ordnung zu unterbinden
Hat die Entente also 'Frankreich nicht selbst durch das Augustabkommen anerkannt, daß der Art.
44 nicht so verstanden werden kann, daß vielmehr eine gewisse Truppenmacht zu Polizeizwecken dort notwendig und zulässig sein kann
Und trotz dieses Zugeständnisses, das nichts anderes ist als eine sinngemäße Auslegung des Art.
44, hat Frankreich heute den Mut, sich durch unser Vorgehen bedroht, wegen seiner geographischen Lage besonders gefährdet zu halten, (Heiterkeit) obwohl die Neichsregierung ankündigte, die ganze Aktion werde in ungefähr sieben Tagen zu Ende sein, obwohl die Kopfzahl der eingesetzten Truppen die im Abkommen genehmigte zeitweise nicht erreichte, zeitweise kaum überschritt, obwohl die okkupierten Rheinlande von einer alliierten Truppenmacht strotzen, der gegenüber die ungefähr 19 000 Mann in der neutralen Zone einfach verschwinden.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!)
Nein, einen formalen Verstoß haben wir begangen, als Frankreich taub blieb bei den Verzweiflungsschreien eines unersetzlichen Stücks deutschen Landes und von uns verlangte, auf die Hilferufe unserer Landsleute ebenso taub zu bleiben.
Aber wir haben, indem wir eine Bevölkerung von 5 Millionen vor Raub und vor Plünderet und noch Schlimmerem befreiten, uns keiner feindseligen Handlung gegen die Signatarmächte, keiner Störung des Weltfriedens M) schuldig gemacht, sondern eine höhere, vernünftigere Art der Vertragstreue bewiesen.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben unser Wirtschaftsleben vor dem Untergange bewahrt, ohne dessen Unversehrtheit auch nicht ein einziger Artikel des Versailler Vertrages ausgeführt werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Warum will man denn nur in Frankreich nicht begreifen, daß wir eine europäische Pflicht erfüllen, wenn wir im Ruhrgebiet wieder Ruhe Herstellen
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Deutschlands Wirtschaftsleben ist abhängig von der Ruhrkohle und von der Eisenerzeugung des Duisburger Gebiets.
Zerrüttete Verhältnisse dort und die ständige Drohung der Wiederkehr solcher sind der Tod der deutschen Wirtschaft, und dann hörte auch jede Wiedergutmachung an Frankreich auf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Aufrechterhaltung geordneter Zustände im Ruhrgebiet ist und bleibt deshalb eine Lebensfrage für Deutschland und für Europa.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Aber wir erheben gegen die französische Regierung die Anklage, ihrerseits den Vertrag von Versailles verletzt und gleichzeitig den Völkerbund vor seinem Inkrafttreten umgeben Kredit gebracht zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Frankreich hat deutsche Städte besetzt.
Die Note, die der deutschen Regierung diese Besetzung anzeigte, wurde in Paris am 6.
April früh 8 Uhr übergeben, also drei Stunden nachdem die Besetzung von Frankfurt und Darmstadt stattgefunden hatte.
(Lebbafte Rufe: Hört!
hört!)
Frankreich hat deutsche Städte besetzt ohne Zustimmung (v) der anderen Signatarmächte, ohne irgendeinen Rückhalt dafür in den Bestimmungen des Vertrages zu haben, in direktem Widerspruch mit der Zusicherung vom 8.
Dezember 1919, dem sogenannten Schlußprotokoll, in dem ausdrücklich zugesichert wurde, daß vom Eintritt des Friedens ab die Folgen einer etwaigen Vertragsverletzung nur nach den allgemeinen Vorschriften des Friedensvertrages oder nach den internationalen Rechtsgrundsätzen zu sühnen seien.
Im Vertrag ist keine Bestimmung enthalten, die einer einzigen Signatarmacht auf eigene Faust das Recht gibt, einen Vormarsch in deutsches Gebiet zu unternehmen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und im internationalen Recht, vor allem in seinem vornehmsten, in Versailles begründeten Gesetzbuch vom Völkerbund ist der hauptsächlichste Gesichtspunkt: keine feindselige Handlung, auch nicht gegen ein Nichtmitglied des Völkerbundes ohne vorherige Anrufung des Völkerbundsrats.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Wie ist die neueste Orgie des französischen Militarismus damit in Einklang zu bringen
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
In Frankreichs Hauptstadt wurde dieses neue Völkerrecht beschlossen, das die Militärs aus den Entscheidungen über Krieg und Frieden ausschalten und aus einem Völkernebeneinander ein Völkermiteinander schaffen soll, und so treten es die französischen Militärs, die Ausführungsorgane der auswärtigen Politik Frankreichs, mit Füßen.
Herr Millerand hat in der Rechtfertigungsrede an seine Alliierten den Satz geschrieben: Es war die Militärregierung von Kapp, die sie nämlich die militärische Initiative an der Ruhr ergriffen hatte, und es war die Militärpaktes, M) die trotz der starken Einwände, die selbst im Schoße der deutschen Regierung gegen die vorgesehene Intervention erhoben wurden, darauf beharrte, daß es unmöglich sei, ohne Erhöhung der Kräfte die Ordnung im Ruhrgebiet wieder herzustellen.
Die Reichsregierung hat heute, vier Wochen nach dem Militärputsch, weniger denn je Neigung, sich eine Militärpartei gefallen noch deren Wünsche aufnötigen zu lassen.
Sie hat der Not im Nuhrgebiet Hilfe zugesagt, ohne das Einschreiten auch nur um einen halben Tag früher zu erlauben, als es sich mit ihrem Wunsche vertrug, nicht die Arbeiterschaft zu treffen, sondern die Hyänen jenes inneren Kampfes, die Verbrecher, die sich in die Reihen der ehrlich Kämpfenden stellten, um ungestört rauben und brennen zu können.
Höchst seltsam macht sich aber der Vorwurf, einer Militärparrei unterlegen zu sein, im Munde der französischen Regierung, die als einzige auf der ganzen Welt aus der Haft ihrer Generale nicht loskommen kann, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) die als einzige gegen den Stand vom Jahre 1914 die Erhöhung ihrer Armee statt eine Verminderung anstrebt, die anscheinend die äußere Politik sich gar nicht mehr anders denken kann als mit Vormarsch und mit Okkupation durch Kolonialtruppen.
(Sehr richtig!)
Im Versailler Vertrag hat der französische Militarismus keine Stütze und keinen Rechtsboden.
Nach der Völkerbundakte ist sein Vorgehen ein Verstoß gegen die elementarsten Grundsätze, eine Verhöhnung des ganzen Völkerbund lichen Geistes.
Aber ich erhebe eine dritte schwerste Anklage.
Die militärische Vergewaltigung Deutschlands ist eine Sünde 5052 Nationalversammlung.
159.
Sitzung.
Montag den 12.
April 1920.
(Müller »Reichskanzler.)
(L.) an Europa, ist ein Frevel gegen das französische und gegen das deutsche Volk.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
In der Note, in welcher Herr Millerand sein Vorgehen rechtfertigt, erinnert er an seine Zusage, eine Aera neuer Beziehungen mit Deutschland auf dem Wege wirtschaftlicher Zusammenarbeit beginnen zu wollen.
Meine Damen und Herren!
Sind die Senegalneger die Schrittmacher dieser neuen Aera
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!)
Will Herr Millerand die deutschen Handelszentralen mit stürmender Hand erobern wie Frankfurt a.
Main
Eine Aera neuer Beziehungen ist unmöglich gegen den Willen, gegen das innerste Gefühl der Völker.
Die Retchsregierung war sich stets ihrer Pflicht bewußt, die Lebensnotwendigkeiten der Republik auch auf Wegen zu verfolgen, die gefühlsmäßig nicht die der großen Massen sind.
Sie hat keine Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne nüchtern, aber mit Nachdruck auf die gemeinsamen Interessen Deutschlands und Frankreichs hinzuweisen und hinzuarbeiten.
Ja, gerade bei der Ruhrgebietsaktion hat sie sich im höchsten Maße von solchen Überlegungen leiten lassen, von der Erkenntnis, daß ein zerstörtes Kohlenrevier für Frankreich, den Gläubiger, mindestens so verhängnisvoll sein würde, als für Deutschland, den Schuldner.
Aber, so frage ich Sie alle, meine Damen und Herren, so frage ich jeden, der den Willen zur Wahrheit hat, was soll ein Bekenntnis zu wirtschaftlicher Zusammenarbeit in einer Note, die die Berechtigung neuer Kriegshandlungen dartun soll, (sehr richtig!)
Kriegshandlungen, die doch nur dank der deutschen Friedfertigkeit unblutig geblieben sind!
Wie kann eine Regierung ihre Volksgenossen nach diesem Waffenstillstand, nach diesem Frieden für die wirtschaftliche Zusammenarbeit gewinnen, wenn gleichzeitig eine deutsche Stadt an die andere einem feindlichen Militarismus ausgeliefert, mit der ganzen Schwere feindlicher Kriegsmaßnahmen geschlagen wird!
In solcher Stunde, bei solchen Taten ist jede Zusicherung ein Lippenbekenntnis, das falsch und unglaubwürdig mit den Tatsachen zusammenklingt.
(Sehr richtig!)
Krieg oder Frieden ein Drittes gibt es nicht, darf es nicht geben, wenn Sieger und Besiegte nicht von einem dritten Mächtigen vernichtet werden sollen: der Anarchie.
Diese Überlegung, so glaube ich, hat die italienische und die englische Regierung zu ihrer Abwendung von dem französischen Vorgehen gebracht.
Wer darin, kindlich genug, das Ende der Entente sehen wollte, der sei nur an die kürzlich stattgefundenen Schiffahrtsverhandlungen erinnert, bei denen weder in London noch in Paris das leiseste Entgegenkommen für unsere vitalsten Interessen zu finden war.
(Sehr richtig!)
Nein, auf dem Boden des Vertrages werden wir die Entente noch oft geschlossen finden.
Das zeigt uns auch die Frage der Behandlung der Entwaffnung Deutschlands durch die Entente.
Der Friedeusvertrag konnte deshalb in diesem Punkte nicht ausgeführt werden, weil nach dem Zusammenbruch des deutschen Militarismus die Heimkehrer vielfach Waffen mit nach Haus nahmen; andere Waffen wurden in dem Trubel der Spartakuswochen verschoben und versteckt.
Die deutsche Regierung hat nicht das geringste Interesse daran, daß Privatpersonen unerlaubt Waffen in ihrem Besitz haben.
Die Folgen dieses Zustandes haben sich im Ruhrgebiet wieder mit Schrecken gezeigt.
Wenn die Regierung aber, wie jetzt im Ruhrgebiet, die Waffen restlos einsammeln will, wird sie in diesem Bestreben durch mangelnde Bewegungsfreiheit auf (O) Schritt und Tritt gehindert und soll sich nach mangelhafter Ausführung ihres Vorhabens schließlich später wieder einmal den Vorwurf gefallen lassen, daß in Deutschland noch nicht alle Waffen abgeliefert worden sind.
Auch in der Frage der Entwaffnung bestand die Entente bisher auf ihrem Scheine.
Sie verlangt, daß am 10.
April die Zeitfreiwilligen und die Einwohnerwehren auf Grund des Friedensvertrages beseitigt sein sollen.
Die Zeitfreiwilligen sind militärische Organisationen, die ein Existenzrecht nur haben, soweit sie in der zugelassenen Kopfzahl des Heeres aufgehen.
Darüber ist nach dem Friedensvertrag kein Zweifel.
An den Einwohnerwehren beanstandet die zur Überwachung der Ausführung des Friedensvertrages eingesetzte Interalliierte Militärkommission die militärische Ausrüstung.
Sie sieht in ihnen die Kaders zur Ermöglichung einer unzulässigen Mobilisation.
Es ist bisher kein Zeichen dafür da, daß in dieser Frage die Entente ein Entgegenkommen zeigt.
Nach ihrer ganzen Entstehung waren aber die Einwohnerwehren keine militärischen Formationen.
Sie unterstanden auch den zivilen Autoritären.
Was hat sie in Bayern denn ins Leben gerufen
Der Kampf gegen die Rätewirtschaft, die dort eine Realität war.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Einwohnerwehren sollten einfürallemal die verfassungstreuen Arbeiter, Bauern und Bürger gegen die Wiederkehr einer kommunistischen Schreckensherrschaft dort sichern.
Auf dem Lande aber haben die Einwohnerwehren die Aufgabe, die Gemeinden gegen Plünderung und Diebstahl zu schützen.
Preußische Landräte aus Überschußkreisen, und nicht zuletzt demokratische, berichten, daß keine Kartoffel mehr nach den Großstädten kommen würde, wenn nicht des Nachts die Mieten von den Einwohnerwehren gegen Öffnung und Diebstahl geschützt würden.
(Hört!
Hört!)
Wenn die Einwohnerwehren in ihrer jetzigen Gestalt nicht zu halten sind, so muß für sie Ersatz geschaffen werden durch Orts- und durch Flurschutz.
Wir werden über diese Frage der Einwohnerwehren erneut mit der Entente verhandeln.
Jedenfalls stelle ich bei dieser Gelegenheit fest, daß allein der Druck der Entente die Regierung veranlaßt hat, mit den Ländern wegen Abschaffung der Einwohnerwehren und wegen Schaffung eines geeigneten Orts- und Flurschutzes in Verbindung zu treten.
Forderungen der Gewerkschaften waren für die Entscheidung der Regierung nicht maßgebend.
Die Gewerkschaften hatten die Auflösung aller Einwohnerwehren gar nicht gefordert, übrigens ist es sehr fraglich, ob die von den Gewerkschaften geforderten Ortswehren nach Auffassung der Ententemilitärs mit dem Friedensvertrag als verträglich erachtet würden.
Gestatten Sie mir, in diesem Zusammenhang einige Bemerkungen einzuschalten über die in letzter Zeit vielfach aufgestellte Behauptung über eine Nebenregierung der Gewerkschaften.
Diese Behauptung wird hauptsächlich gestützt auf Äußerungen der „Freiheit '', also des Organs einer Partei, die es abgelehnt hat, in die Koalitionsregierung einzutreten.
Dieses Blatt behauptet, daß die Regierung unter einer gewissen Aufsicht des organisierten Proletariats stehe.
Sie schreibt: Hier Hilst es nicht, sich auf den Wortlaut der geschriebenen Verfassung zurückzuziehen.
Die Arbeiterschaft hat sich eben eine Stellung erkämpft, von der das Verfaffungsdokument nichts weiß, über ihre Nebeuregierung kann nur jammern, wer, an dem Buchstaben des Staatsgrundgesetzes klebend, die in Gemeinwesen wirkenden lebendigen Kräfte außer acht läßt.
Nationalversammlung.
159.
Sitzung.
Montag den 12.
April 1920.
5053 lMüller.
Reichskanzler.)
(.
V) Ich erkläre demgegenüber klar und deutlich, daß ich eine solche Nebenregierung ablehne (bravo!
bei den Sozialdemokraten) und keine Stunde länger im Amt bleiben würde, wenn der Versuch der Etablierung einer solchen Nebenregierung gemacht würde.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn die Gewerkschaften sich als Nebenregierung auftun wollten, so würde ich sie einladen, die Regierung zu übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mitregieren kann nur der, der die Verantwortung mitübernehmen will.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich stelle ferner fest, daß die Gewerkschaften, seit ich das Kanzleramt übernommen habe, nie den Versuch gemacht haben, mitznregieren, ja niemals irgendwelche Forderungen ultimativen Charakters gestellt haben.
(Zuruf rechts: Und die 8 Punkte )
Herr v. Graefe, über die acht Punkte haben wir uns doch vor einigen Wochen unterhalten.
Wenn die Vertreter der Gewerkschaften mir formulierte Wünsche vortragen wollen, so habe ich sie selbstverständlich, soweit es meine Zeit erlaubt, empfangen, ebenso wie die Vertreter der Industrie und die Vertreter der Veamtenorganisationen.
Das ist meine Pflicht, und ich lege den größten Wert darauf, die Wünsche der gewerkschaftlich organisierten Arbeiterschaft kennen zu lernen, weil ich mir voll bewußt bin, welche Bedeutung die organisierte Kraft der deutschen Arbeiter für den Wiederaufbau der deutschen Volkswirtschaft und für die Sicherung der deutschen Republik gegen alle Gefahren hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber geltendmachen darf sich dieser Einfluß nur auf dem Wege der Verfassung, und die Regierung muß in ihren Entschließungen frei sein.
(Sehr richtig!
bei den Mehrbeitsparteien.)
Alle Kabinettsmitglieder, ganz gleich, welcher der Koalitionsparteien sie angehören, sind Anhänger der Demokratie und denken nicht daran, den Boden der Demokratie zu verlassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Die Befürchtungen, die insbesondere aus Süddeutschland wegen der Möglichkeit verfassungswidriger Nebeneinflüsse laut wurden, sind deshalb unbegründet.
Süddeutschland, das die ältere demokratische Tradition vor dem Norden voraus hat, findet in seinen Sorgen volles Verständnis bet uns.
Nach dem Sturz der Machtpolitiker wird das Reich eine Demokratie sein, oder es wird nicht sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen eine deutsche Demokratie inmitten der übrigen europäischen Demokratien.
Aber damit sich in ganz Europa die Demokratie auswirken kann, müssen die Voraussetzungen für einen dauernden Weltfrieden geschaffen werden, und dazu ist nötig, daß nach dem Wort eines italienischen Blattes endlich das Duell Frankreich-Deutschland aufhöre, daß die neue Aera wirtschaftlicher Zusammenarbeit nicht angekündigt, sondern in Angriff genommen werde.
An ihren Taten sollt ihr sie erkennen.
Die letzte, die grausamste, die fast unvergeßliche Tat Frankreichs ist die Besetzung des Maingaues.
Frankfurt liegt nicht umsonst fast im Herzen Europas.
Das Herz Europas ist heute getroffen.
Schützenketten und Schützengräben sperren aufs neue die Völker voneinander ab.
Selbst die kühle Vernunft findet nur schwer den Weg von einem Volk zum andern.
Ehe Frankfurt nicht frei ist, müssen auch die schönsten Worte künftiger Gemeinsamkeit Worte bleiben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich komme zum Schluß.
Die französische Regierung (Oj hat unter dem Widerspruch der meisten Alliierten den Einmarsch in Deutschland beschlossen.
Der Vertrag gibt ihr kein Recht.
Die Völkerbundsakte gibt ihr völlig unrecht.
Der europäische Wiederaufbau ist aufs äußerste gefährdet.
Mehr noch: während sie den militaristischen Einflüssen erlegen ist, hat sie durch ihr Vorgehen in Deutschland wieder eine ungeheure Aufputschung aller nationalistischen Instinkte ausgelöst, sie hat durch die Brutalität ihres Militarismus dem eben niedergeworfenen deutschen Militarismus neue Nahrung zugeführt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Es bleibt aber dabei: die Chauvinisten aller Länder leisten einander die treueste Bundesgenossenschaft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Sieht man denn in Frankreich diese Zusammenhänge nicht
Sieht man nicht die Gefährdung der Republik, die in jeder solcher Vergewaltigung enthalten ist
Will man denn dort, daß in Deutschland die Nationalisten neuen Mut fassen, um endlich gar Oberwasser zu bekommen und mit einem zweiten Lüttwitz unter Eidund Versassungsbruch das Reich endgültig ins Verderben zu reiten
Wir wollen nicht mitschuldig sein an solchen versteckten Zerstückelungsbestrebungen.
Wir kämpfen, solange wir die Kraft haben, gegen den fremden ebenso wie gegen den einheimischen Chauvinismus, weil wir in beiden Bundesgenossen und die Totengräber der Deutschen Republik sehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Kapp oder Foch, wir erlauben dem Militarismus keine Rückkehr in die Regelung der Völkerbeziehungen.
(Sehr gut!)
Wir bekennen uns mit aller Feierlichkeit zu der Idee des Völkerbundes gerade in dem Augenblick, wo das Gesetz des Völkerbundes mit Füßen getreten wird.
1 (v) (Sehr gut!)
Meine Damen und Herren!
Die militärischen Aktionen nördlich der Ruhr gehen ihrem Ende entgegen.
Alle Truppen, die entbehrlich werden, werden sofort außerhalb der neutralen Zone gelegt werden.
Zum Abtransport einiger Batterien ist bereits der Befehl gegeben worden.
Über die Verlängerung des Augustabkommens des vorigen Jahres bis zum 10.
Juli stehen wir mit den alliierten Regierungen in Verhandlungen.
Die Okkupation des Maingaus wird also in Bälde ihr Ende erreichen.
Wir hoffen, daß sie die letzte noch einmal hochgeworfene Welle aus dem fernen Blutmeer des Krieges war.
Für uns aber bleibt es in der inneren und in der äußeren Politik für unsere Beziehungen zu allen Ländem bei dem Bekenntnis: Abkehr von allen Kriegsanschauungen und allen Kriegsmitteln!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren!
Ich schlage Ihnen in Übereinstimmung mit der Aussprache im Altestenausschuß Vox, die Erörterung auf die Erklärung der Regierung auf morgen zu vertagen, zugleich aber auch die übrigen Gegenstände der Tagesordnung abzusetzen und sie später zur Erörterung zu bringen.
Zur Geschäftsordnung wünscht das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich möchte im Einverständnis und in Fortsetzung dessen, was ich im Sentorenkonvent gesagt habe, um nicht Mißdeutungen aufkommen zu lassen, als wenn ich dort mit den Dispositionen einverstanden gewesen wäre, wie hier der Herr Präsident jetzt vorschlägt, bitten, uns jetzt der schlichen Beratung der Gegenstände, die heute auf der Tagesordnung stehen, zuzuwenden.
Wir find zwei Tage 5054 Nationalversammlung.
159.
Sitzung.
Montag den 12.
April 1920.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
l.)
früher einberufen worden und nun wollen wir doch die Zeit wahrnehmen, die wir noch haben, um die Geschäfte zu erledigen, die bis zum Auseinandergehen der Nationalversammlung erledigt werden müssen.
Und die sind so zahlreich und so dringend, (lebhafte Zurufe bei den Mehrheitsparteien) daß wir, glaube ich, keine Zeit verlieren dürfen.
(erneute Zurufe und hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien Gegenrufe rechts) um bis zum 23.
April fertig zu werden.
Wir wollen den heutigen Tag nicht vergehen lassen, ohne die Arbeit fortzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Ich will mich auf den Angriff, den der Herr Abgeordnete Schultz soeben verübt hat, nicht weiter einlassen; (Zurufe rechts) es scheint mir nicht der Moment dazu zu sein.
Wir bitten Sie unsererseits, der Auffassung des Seniorenkonvents beizutreten.
Wir halten es nicht für richtig, daß zwischen die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und die Erklärungen, die wir darauf abzugeben haben, irgendwelche mehr oder weniger gleichgültige Themata einge (8) schaltet werden.
Wir bitten, es bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich möchte hinzufügen, daß eine Zeit dadurch nicht verloren geht.
Die Fraktionen und die Kommissionen haben soviel Arbeitspensen, daß sie die durch die Nichtverhandlung der auf der Tagesordnung stehenden Fragen freigewordene Zeit sehr gut brauchen können.
Gegen meinen Vorschlag ist Widerspruch erhoben worden; ich muß deshalb abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Vorschlag Schultz (Bromberg) in die Erörterung der noch weiter auf der Tagesordnung stehenden Fragen eintreten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei dem Vorschlag, die Sitzung jetzt abzubrechen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 13.
April, nachmitags 1 Uhr, pünktlich: 1.
1 Anfragen.
2.
1 Besprechung der Erklärung der Regierung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Reichsgesetze, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaus- (o Halts für das Rechnungsjahr 1920; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellung der Heeresjustitiare und der bei ihnen beschäftigten Sekretäre; 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Schaumweinsteuergesetzes vom 26.
Juli 1918; 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Reichsheimstättengesetzes; 8.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für Wohnungspolitik; 9.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für Wohnungspolitik; 10.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Prüfung von Bildstreifen für Lichtspiele.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Wenn ich mich recht erinnere, sollte das Filmgesetz als erster Gegenstand nach der Debatte über die Regierungserklärung auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich glaube, es ist so im Seniorenkonvent besprochen worden.
(Widerspruch.)
Präsident: Ich kann mich daran nicht erinnern, daß in dieser Beziehung irgend etwas festgesetzt worden ist.
Es ist im Gegenteil als selbstverständlich angesehen worden, daß unmittelbar nach der Erörterung über die Regierungserklärung das Notgesetz daran kommen sollte.
Im übrigen handelt es sich ausschließlich um erste Beratungen, die vielleicht sehr rasch mit Überweisung in die Ausschüsse endigen.
Ich möchte der Meinung sein: es ist zweckmäßig, die Tagesordnung so zu lassen, wie ich sie Ihnen vorgeschlagen habe.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Herr Abgeordneter Schultz, bestehen Sie auf Ihrem Widerspruch
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich will mich dieser ausführlichen Begründung des Herrn Präsidenten nicht widersetzen.
Präsident: Ein Widerspruch wird also nicht mehr erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.