Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Als Vorlage ist eingegangen: Denkschrift über die Verwendung der Mittel für die Bekämpfung der Zoll- und Steuervergehen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: In den Unterausschuß des 1.
Ausschusses für die Abgeordnete Frau Juchacz der Abgeordnete Steinkopf: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Kotzur, Zeschke die Abgeordneten Schmidt (Berlin), Dr. Hugo.
Reichstag.
I.
1920.
t.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdrucker-ei u. Berlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten (0) Döbrich wegen Krankheit für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend die Ausweisung Sinowjeffs und Losowskys (Nr.
625 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
In der Geschichte der deutschen Volksvertretung bilden die Klagen über polizeiliche Schikanierungen und Ausweisungen der Ausländer ein unerschöpfliches Kapitel, und leider hat auch die Revolution an diesen Mißständen nicht das geringste geändert.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Leider!)
Ausländer werden heute schikaniert, Ausländer werden heute aus lächerlichen Gründen ausgewiesen, wie nur je zuvor.
Der Ausländer ist in der deutschen Republik vogelfrei, wie unter Wilhelm II.
Ich erinnere an die Bismarcksche Ausweisungspraxis der achtziger Jahre, an die Ausweisung der Schnorrer und Verschwörer unter Vülow, an die Ausweisung unserer Genossen Jaurös und Compsre Morel; ich erinnere weiter an die Ausweisung meines Freundes HUferding im Jahre 1907 und an die Ausweisung der russischen Botschaft im Jahre 19i8; aus neuester Zeit an die Ausweisungen, die in Bayern in ganz besonders rücksichtsloser Weise vorgenommen werden und an die Behandlung der Ostjuden in Deutschland überhaupt.
Alle diese Vorgänge zeigen, daß in Deutschland ein Ausländer, dessen Nase einem Polizeibeamten nicht ge- M) fällt, ohne weiteres als „lästig ''ausgewiesen wird.
Ganz besonders die Ausweisung Joffes hat wohl aller Welt bewiesen, daß solche täppischen Polizeimaßnahmen von sehr schwerwiegenden Konsequenzen begleitet sein können.
Wäre Joffe nicht im Jahre 1918 kurz vor der Revolution aus Deutschland ausgewiesen worden, so wären die Beziehungen Deutschlands zu Rußland gar nicht erst unterbrochen worden, und wir lebten heute in den besten Beziehungen zu Rußland und brauchten nicht von Tag zu Tag zu warten, bis wir von neuem in wirtschaftliche und poliüsche Beziehungen zu Rußland treten.
Aus der neuesten Zeit will ich aber noch erinnern an den Fall meines Parteifreundes Stein, der jahrelang in Deutschland lebt, dessen politisches Wirken bekannt war und der doch plötzlich eines Tages ausgewiesen werden sollte, zu einer Zeit, als bereits sein Einoürgerungsverfahren in Deutschland in ein Stadium gelangt war, daß man erkennen konnte, daß gegen seine Einbürgerung in Deutschland Bedenken gar nicht zu erheben waren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Trotzdem sollte er plötzlich als „läüiger ''Ausländer ausgewiesen werden.
Auf keinem Gebiete herrscht größere Polizeiwillkür als in den Fragen der Ausweisung der Ausländer.
Es ist deshalb höchste Zeit, daß endlich wirklich ein Ausländerrecht geschaffen wird.
Naumann war es, der als Grundlage des Ausländerrechtes forderte, daß wir die Ausländer bei uns so behandeln sollten, wie wir selbst im Ausland behandelt zu werden wünschten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und schon Lasker erklärte, daß es zweifellos gegen jedes Menschenrecht sei, die Ausländer wie Hunde davonjagen zu können.
Auch Lasker forderte die Schaffung eines Ausweisungsrechtes.
109 756 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
(Dr. Rosenfeld, Antragiteller.)
M Die Männer der Wissenschaft haben sich häufig mit den Fragen des Ausweisungsrechtes beschäftigt.
Die deutsche Kriminalistenvereinigung stellte sich im September 1906 einstimmig auf Antrag von Professor Frank und mit Zustimmung v. Ltszts aus den Standpunkt, daß Ausweisungen von Ausländern nur auf Grund gerichtlicher Urteile zulässig sein dürfen.
Meine Damen und Herren, es ist traurig, konstatieren zu müssen, daß heute noch nicht einmal das in Deutschland durchgeführt ist, was im Jahre 1906 deutsche Kriminalisten gefordert haben.
Sozialdemokraten jener Zeit gingen weiter.
Am 20.
Mäch 1908 hat die damalige sozialdemokratische Fraktion den Antrag Albrecht und Genossen eingebracht, durch den beantragt wurde, den Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach dem Ausweisungen von Ausländern aus einem deutschen Bundesstaat nur auf Grund eines richterlichen Urteils zulässig sein sollen, eines Urteils, das auf Grund reichsgesetzlicher Vorschriften über die Zulässigkeit von Ausweisungen ergangen ist.
Dieser Antrag trug die Unterschriften nicht nur von Scheidemann und Legten, sondern auch von Heine und Noske.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Begründung dieses Antrages führte August Bebel im Jahre 1908 hier in diesem Hause aus: Bei dem Zustand, der heute besteht, wonach der letzte Polizeiwachtmeister es in der Hand hat, willkürlich und nur nach den Motiven und Gründen, die er seinem Vorgesetzten in die Ohren plauscht, die Ausweisung und damit das Unglück von Menschen herbeizuführen, sollte jedermann, der auf dem Standpunkt steht, daß der Staat alle seine Handlungen nur vom Standpunkt des Rechtes ausführen soll, dafür eintreten, daß einer solchen Resolution wie er sie begründete -Folge gegeben wird.
Meine Damen und Herren!
Das war der Standpunkt der damals geeinigten Sozialdemokratie im Jahre 1908!
Leider sind die Versuche, ein Ausländerrecht zu schaffen, damals und auch später an dem Widerstand der bürgerlichen Parteien und der bürgerlichen Regierung gescheitert.
Noch heute herrscht die reine Willkür in der Behandlung der Ausländer.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kein Gesetz gewährt ihnen Schutz.
Auf Grund ministerieller Anordnungen hat sich allmählich die Praxis herausgebildet, daß die Einzelstaaten Ausländer ausweisen können, wenn sie irgendeinem Polizeibeamten lästig erscheinen.
Der Begriff der Lästigkeit ist ja nun ein solcher Kautschukbegriff, daß man mit ihm alles machen kann, was man will.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb liefert diese Bestimmung die Ausländer völlig der Willkür der Polizei aus.
Diese Praxis muß endlich aufhören!
Die Ausländer werden so lange vogelfrei sein, bis diese Praxis der Polizei beseitigt sein wird.
Es ist höchste Zeit, daß die Ausländer bet uns so behandelt werden, wie es unserem modernen Rechtsempfinden entspricht.
Keine polizeilichen Schikanierungen Rechtsschutz wenigstens insoweit, daß die Entscheidung, wenn man schon ohne Ausweisungsmöglichkeiten nicht auszukommen glaubt, aus den Händen der Polizei genommen und dem Gericht übertragen wird, das nach mündlicher Verhandlung Entscheidungen fällen darf.
(Zurufe rechts: Wird lange dauern!)
Wenn Sie meinen, das wird lange dauern, so werden Wir uns bemühen, diese Zeit etwas abzukürzen!
(Lachen rechts.)
Meine Herren I Ich kann auf die englische Regierung ft'verweisen, die im Jahre 1872 einem Verlangen der spanischen Regierung, mit aller Schärfe gegen die internationale Arbeiterbewegung vorzugehen, mit Worten entgegengetreten ist, von denen ich nur wünschte, daß sie heute bei unserer Regierung Beachtung fänden.
Die englische Negierung antwortete auf das Verlangen der spanischen Negierung im Jahre 1872: Kraft der bestehenden Gesetze Großbritanniens haben alle Ausländer das unumschränkte Recht, dieses Land zu betreten und sich hier aufzuhalten.
Während sie hier bleiben, stehen sie in gleichem Grade wie die britischen Untertanen unter dem Schutze des Gesetzes.
(Zurufe rechts: 1920 ist es anders!)
—Vielleicht kommen Sie nachher auf die Tribüne und teilen das mit, was Sie in England erlebt haben!
Zunächst genügt mir Ihr Zwischenruf nicht, um mich davon abzubringen, den korrekten Standpunkt der englischen Regierung im Jahre 1872 mitzuteilen und ihn Ihnen znr Beachtung zu empfehlen.
Die englische Regierung fährt dann fort: Auch können sie —die Ausländer nicht anders bestraft werden als für einen Verstoß gegen das Gesetz und kraft des Urteilsspruches der ordentlichen Gerichte nach einer öffentlichen Prozedur und nach einem Erkenntnis, welches sich auf die in offener Gerichtshalle beigebrachten Beweise stützt.
Keine Ausländer können also —sagt die englische Regierung von der exekutiven Regierung des Landes verwiesen werden, mit Ausnahme von Personen, welche auf Verträge von anderen Staaten behufs wechselseitiger Auslieferung wegen krimineller Verbrechen weggeschafft werden.
1 UO Meine Damen und Herren!
Das sind Grundsätze, denen England den Ruf eines freien Staates, eines Kulturstaates verdankt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich wünschte sehr, daß die deutsche Regierung sich eifrig bemühte, diesen Ruf für Deutschland zu erwerben.
(Sehr gut bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir fordern das Asylrecht, das hier in der englischen Note klar und deutlich anerkannt ist, für alle politischen Flüchtlinge.
Die Negierung bei uns in Deutschland gewährt auch das politische Asylrecht, aber nur den Reaktionären, den Konterrevolutionären.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die russischen Spitzel dürfen sich ungehindert in Deutschland aufhalten und ihr Unwesen treiben; ihnen wird ihr Handwerk nicht gelegt.
Es bedarf erst der Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit, insbesondere der Arbeiterschaft, um die Regierung immer von neuem aufzurufen, gegen das Treiben der russischen Reaktion in Deutschland die Augen offen zu halten.
Meine Damen und Herren!
Auch unser Parteitag in Halle (Heiterkeit rechts) hat sich noch am letzten Tage seiner Verhandlungen, bevor die Ausweisung von Sinowjeff und Losowsky bekannt war, mit der Frage des Asylrechts der Ausländer beschäftigt, und es wurde der Beschluß gefaßt, daß im Reichstag mit aller Kraft darauf hingewirkt werden solle, ein Asylrecht für alle politischen Flüchtlinge sicherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von einem Asylrecht kann aber keine Rede sein, solange Ausländer schon dann ausgewiesen werden können, wenn Reichstag.
21, Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
757 (Dr. Rosenfeld, Antragsteller.)
M sie der Polizei lästig erscheinen.
Deshalb weg mit dieser Polizeipraxis, weg mit den Bestimmungen, die solche Ausweisungen möglich machen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die letzte Veranlassung zu unserem Antrage gab die empörende Behandlung, die jetzt den beiden russischen Kommunisten Sinowjeff und Losowsky zuteil wird.
Diese Ausweisung entbehrt jeder Begründung.
Sinowjeff hat die Einreiseerlaubnis erhalten, ohne daß ihm irgendwelche Verpflichtungen für seinen Aufenthalt in Deutschland auferlegt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist mir deshalb so genau bekannt, weil wir uns ja gerade darum bemüht haben, die Einreiseerlaubnis für Sinowjeff zu bewirken, und weil wir aus den Verhandlungen wissen, daß nicht die geringsten Bedingungen für die Einreise gestellt sind.
Es wurde ihm ausdrücklich gestattet, an unserem Parteitag in Halle teilzunehmen, und weiter hat er nichts getan.
Sein Verhalten auf dem Parteitag war doch wohl so, wie es jeder Politiker voraussehen konnte und mußte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Ironische Zustimmung rechts.)
Ich hoffe, daß weder die Regierung noch die Herren von der Rechten so kurzsichtig waren, nicht zu sehen, daß dieser Mann die Aufgabe hatte, die Auffassungen der Dritten Kommunistischen Internationale zu vertreten.
Wenn er das dann getan hat, dann hat niemand ein Recht, daraus die Befugnis herzuleiten, ihn aus Preußen auszuweisen.
Woher also plötzlich die Aufregung gegen Sinowjeff
Die Negierung, die vernünftig genug war, die Einreise zu erlauben, hat allerdings, wie es scheint, in den letzten Tagen sehr erheblich ihre Ruhe verloren.
Etwas bessere Nerven Oy möchte ich der Regierung wirklich wünschen, denn es ist bedauerlich, daß sie, wenn die „Deutsche Zeitung '', die „Deutsche Tageszeitung '', die „Post ''zu pusten anfangen, sofort umfällt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das erweckt nicht gerade den Eindruck, als ob die Regierung weiß, was sie tut, und als ob sie zu dem steht, was zu tun sie für richtig gehalten hat.
Meine Damen und Herren!
Nebenbei gesagt, ist es sehr interessant, daß die Reichsregierung den preußischen Minister Severing veranlaßt hat, die Ausweisung auszusprechen.
Meine Herren!
Es ist doch eigentlich eine preußische Angelegenheit, die Ausweisung vorzunehmen.
Man sieht aber hier, daß die Neichsregierung, wenn die Herren von der Rechten hinter ihr stehen, durchaus nicht geneigt ist, sich über die besonderen Rechte Preußens, die ja leider noch bestehen, die Sie doch immer hervorheben, hinwegzusetzen.
Es ist also die Reichsregierung, die allein verantwortlich ist für die Ausweisung der beiden Russen.
Auch mit Lusowsky steht es ähnlich wie mit Sinowjeff.
Auch er hat in Deutschland sich durchaus in dem Rahmen gehalten, der ihm von der Reichsregierung für seinen Aufenthalt gesteckt war.
Er hatte nur die Verpflichtung übernommen, öffentlichen Versammlungen fern zu bleiben und er hat diese Verpflichtung gehalten; er hat lediglich in Mitgliederversammlungen gesprochen.
Er hat sein Wort gehalten, aber die Regierung hat ihr Wort nicht gehalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich erwähnte schon, es ist die reaktionäre Hetzpresse, der die Regierung das Opfer der Ausweisung gebracht hat; denn die „Post '', die „Deutsche Zeitung ''und die „Deutsche Tageszeitung ''haben ja seit einigen Tagen unermüdlich immer von neuem gegen die Anwesenheit von Sinowjeff und Losowsky (0) gehetzt.
Die „Post ''schrieb, die Regierung solle doch endlich den operativen Eingriff eines erfahrenen und beherzten Arztes vornehmen und den Organismus vor schwerer Gefahr noch retten, aber, schrieb die „Post '', die weisen Frauen, die heute das Negierungskränzchen bilden, sehen und hören nicht, was ist und was wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Damit hat die „Post ''also Ihnen (nach rechts) aus der Seele gesprochen.
Das wußte offenbar die Regierung; denn sie tat sofort, was die „Deutsche Tageszeitung ''wünschte.
(Zuruf rechts: Das tut sie ja immer!)
—Das tut sie immer.
Ich freue mich dieses Anerkenntnisses von Ihrer Seite.
Die „Deutsche Tageszeitung ''schrieb, man lasse behördlicherseits nicht von neuem die Zügel schleifen, sonst zwinge man schließlich die ordnungsliebende Bevölkerung dazu, die Verteidigung ihres Daseins selbst in die Hand zu nehmen.
Meine Damen und Heren!
Wenn so die Presse der Linken schreiben würde, da würden Sie den Staatsanwalt aufrufen.
Sie (nach rechts) aber dürfen sich ja heute alles erlauben, was Sie wollen.
Unterstützung fand dann die Rechtspresse selbstverständlich durch den Reichsbiirgerrat.
Es war der Staatsminister v. Loebell, der namens des Reichsbürgerrats ebenfalls sich an die Regierung wandte und forderte, daß die beiden Kommunisten ausgewiesen würden, und so kam dann die Regierung zu der Auswcisungsverfügung, die sie nicht einmal irgendwie zu begründen für nötig erachtete.
Auch das zeigt den alten preußischen Polizeigeist in der heutigen Retchsleitung, daß eine weise Regierung nicht einmal Gründe ihrer Entscheidung beizugeben für nötig hielt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat gemeint, Sinowjeff hätte sich nicht in die einheimischen deutschen Parteiverhältniffe einmischen (v) dürfen.
Ja, meine Herren von der Rechten, diesen Grundsatz beachten Sie doch auch nicht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darf ich Sie daran erinnern, daß zum Beispiel Redner der Deutschen Lolkspartei am Wahlkampf in Österreich sehr energisch teilgenommen haben
Wenn Sie, meine Damen und Herren, das tun, dann haben Sie kein Recht zu sagen: Sinowjeff und Losowsky durften sich von vornherein nicht in deutsche Verhältnisse einmischen.
Ich freue mich, daß auch Sie in Ihrer Praxis diesen Grundsatz nicht beachten.
Aber dann verlangen Sie auch nicht ein anderes Verhalten von anderen Parteien.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir sind doch keine russischen Juden!)
—Ach so, Sie verlangen also ein Ausnahmegesetz!

Das mag von Ihrem Standpunkt ja erklärlich sein, wir aber wünschen eine gleichmäßige Behandlung und müssen deshalb ganz entschieden gegen ein Ausnahmegesetz, welcher Art auch immer es sei, Widerspruch erheben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es wird dann weiter behauptet, Sinowjeff und Losowsky hätten in Halle einen oder einige Strafparagraphen verletzt.
Ja, glauben Sie denn wirklich, daß die Staatsanwaltschaft, wenn das geschehen wäre, nicht längst gegen die beiden eingeschritten wäre
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Wir wissen doch ganz genau, mit welcher Sorgfalt man gegen die Linke und mit welcher Schüchternheit man auch nur erwägt, etwa mal gegen die Rechte vorzugehen.
(Zurufe rechts.)
—Umgekehrt

Ich wünschte sehr, Sie lieferten mir dafür auch nur einen einzigen Beweis, während ich in der 105 758 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20 Oktober 1920.
(I) r. Rosenfcld, Antragsteller.)
() Lage bin, Ihnen Dutzende von Beweisen für das Gegenteil zu liefern.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ich erinnere Sie nur an das Verhalten der Behörden gegen Kapp und Lüttwitz und an das Verhalten der Regierung gegenüber denen, die auf der Seite der Revolution gestanden haben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnattonalen: Essener Wasserturm!)
Deshalb ist es durchaus zutreffend, wenn ich allein aus dem Stillhalten der Staatsanwaltschaft ein hinreichendes Argument dafür entnehme, daß man leine Möglichkeit gehabt hat, eine strafbare Handlung Sinowjeffs und Losowskys, begangen in Halle, zu konstruieren.
Aber nicht nur die Ausweisung an sich fordert zum Protest auf, auch die Art, wie die Ausweisung durchgeführt wird, gibt zu erheblichen Protesten Anlaß.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Verkehr der beiden Kommunisten wird jetzt von Polizeibeamten in geradezu lächerlicher Weise kontrolliert.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sinowjesf und Losowsky dürfen ihre Zimmer nicht verlassen, (bravo!
rechts) und Polizeibeamte stehen im Hotel, um aufzupassen, ob nicht etwa gegen diese Anordnung verstoßen wird.
Sie dürfen nicht einmal aus ihrem Zimmer heraus.
Sie unterstehen der Bewachung des Polizeipräsidiums.
Ja, selbst wenn die beiden genötigt sind, einen gewissen Raum aufzusuchen, den aufzusuchen elementarstes Menschenrecht ist, bedürfen sie dazu auch erst der besonderen polizeilichen Genehmigung der beiden Spitzel, die sich im Hotel befinden.
Es scheint mir das zu beweisen, daß mau in einer Weise gegen beide vorgeht, die unter keinen Umständen gerechtfertigt werden kann.
Auch den Telephou (ift verkehr hat man beiden untersagt, und es ist ihnen nicht einnial gestattet, mit ihrem Rechtsvertreter eine telephonische Unterhaltung zu führen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind doch wirklich kleinliche und lächerliche Maßnahmen.
Das sind die alten Poltzeimelhoden, die wir von früher her kennen, die wir aber mit aller Schärfe verurteilen, wenn sie auch heute noch angewendet werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Ausweisung der beiden Russen war eine ganz besonders große Dummheit der Negierung, weil sowohl Sinowjesf wie auch Losowsky ohnedies die Absicht hatten, schleunigst Deutschland zu verlassen.
(Na!
na!
rechts.)
Die paar Tage bis zum 23.
Oktober, dem Tage der Abfahrt des ersten Dampfers nach Reval, hätte die Regierung wirklich noch warten können.
Oder hält die Regierung den Fortbestand der Republik schon jetzt für so gefährdet, daß sie glaubt, das Verbleiben der Russen auch nur um einige Tage länger würde bereits die Sicherheit des Staates gefährden
In jedem Falle aber erreicht die Regierung ja gar nichts anderes.
Die Russen fahren mit dem Dampfer ab, den sie ohnedies wählen wollten, und deshalb war es politisch so furchtbar dumm, diese Ausweisung anzuordnen.
Der Regierung sollte weiter aber auch zu denken geben, daß die sozialistische Arbeiterschaft einmütig und in schärfster Weise diese Ausweisung zurückweist.
(Zurufe rechts: Na, na!)
Nicht nur die „Rote Fahne '', nicht nur die „Freiheit '', auch der „Vorwärts ''bezeichnet die Ausweisung als einen politischen Fehler.
Das ist sie in der Tat.
Namens meiner politischen Freunde protestiere ich aufs energischste nochmals gegen die Ausweisung von Sinowjesf und Losowsky, nicht nur deshalb, weil es sich (G gerade um Sozialisten und Kommunisten handelt, sondern weil wir grundsätzlich gegen Ausweisungen sind, weil wir solche terroristischen Maßnahmen als sinnlos verabscheuen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Man höre doch nun endlich auf, eine geistige Bewegung mit Gewaltmaßnahmen zu verfolgen!
(Große Heiterkeit rechts, im Zentrum, bei den Demokraten und Sozialdemokraten.)
—Daß auch die kommunistische Bewegung eine geistige Bewegung ist, wird dadurch nicht aus der Welt geschafft, daß Kommunisten Terror ausüben.
Das ändert gar nichts daran, daß die kommunistische Weltauffassung aus einer geistigen Bewegung hervorgegangen ist, die mit Polizcimaßnahmen ganz gewiß nicht aus der Welt geschafft wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Solche polizeilichen Maßnahmen liefern uns nur dem Gesvött der ganzen Welt aus.
iErueute lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb fordern wir die Aufhebung der Ausweisungsbefehle und freie Bewegung für Sinowjesf und LosowskyMeine Damen und Herren!
Ein neuer Geist muß endlich in Deutschland seinen Einzug halten!
(Stürmisches Bravo und lebhafte Zustimmung rechts.)
—Reden Sie doch nicht von Geist, meine Herren!
Die deutschnationale Bewegung und Geist sind unüberbrückbare Gegensätze.
Es muß endlich Schluß gemacht werden (lebhafte Zustimmung und Heiterkeit rechts) mit der alten Praxis, die früher so innig mit dem russischen Kosakeutum zusammenhing.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit Polizelmaßnahmen darf man nicht weiter Ausländer ( und natürlich auch nicht Inländer belästigen.
Das Asylrecht muß endlich sichergestellt werden.
Polizeiliche Maßnahmen zeigen nicht die Stärke, sondern die Schwäche einer Negierung.
Wir alarmieren von hier aus die Öffentlichkeit, wir rufen die Arbeiter auf zum Kampf gegen die Methoden einer reaktionären bürgerlich-demokratischen Regierung.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Ausweisung der beiden russischen Kommunisten ist offenbar nur der Auftakt zu weiteren und schärferen Verfolgungen der Arbeiterschaft.
Weitere Attentate auf die revolutionäre Bewegung in Deutschland sollen folgen.
Wir haben von der Anweisung des preußischen Justizministers an die Staatsanwaltschaft Kenntnis bekommen, mit großer Schärfe gegen die revolutionäre Arbeiterbewegung vorzugehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das zeigt uns, daß ein neuer Kurs gesteuert werden soll.
Demgegenüber muß die deutsche Arbeiterschaft gerüstet sein, alle Schläge der Bourgeoisie zu parieren.
Keine Ausweisungen, keine Verfolgungen werden die revolutionäre Arbeiterklasse hindern, den Weg weiter zu gehen, der ihr historisch vorgeschrieben ist, den Weg, der zum Sozialismus führt.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Äußern.
Dr. Simons Neichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Ich werde den umgekehrten Weg gehen wie der Herr Vorredner; ich werde mit den einfachen Tatsachen anfangen und zum Schluß auf etwas allgemeinere Gesichtspunkte kommen.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
759 (vr.
Timons, Reichsminister des Auswärtigen.)
M Der Tatbestand ist folgender.
Sie wissen, daß im vergangenen Sommer eine deutsche Kommission linksgerichteter Parlamentarier und Gewerkschaftler nach Rußland gezogen ist, um die dortigen Verhältnisse genauer kennen zu lernen.
Schon damals war in Aussicht genommen, daß eine Studienkommission von der entgegengesetzten Seite auch nach Deutschland zugelassen werden sollte.
Am 30.
August kam die Anmeldung von drei russischen Gewerkschaftsführern, den Herren Losowsky, Anzelowitsch und Sergejew.
Diesen drei Herren wurde die Einreise erlaubt und Aufeuthaltsbefugnis für vier Wochen erteilt.
Am 4.
September kam dann unerwartetermcise von Kristiania aus die Aufforderung, elf russische Personen zur Einreise nach Deutschland zuzulassen.
Da dies mit dem ursprünglichen Antrag nicht übereinstimmte, wurde der Antrag abgelehnt.
Am 13.
September war dann eine Anzahl von deutschen Gewerkschaftsführern unter der Leitung von Herrn Koeuen bei mir, um mir auseinanderzusetzen, daß mit der Erlaubnis für die drei Erstgenannten den Wünschen der deutschen Gewerkschaftler nicht gedient sei, da gerade diese drei nicht Spezialisten für bestimmte Fächer wären, über die sie sich mit ihnen z »unterhalten gedächten: Textilarbeiter, Metallarbeiter, Bergarbeiter, Angestellte.
Vier von den Herren, die noch auf dem zweiten Antrag figurierten, wären deswegen unbedingt erforderlich, damit die Verhandlungen überhaupt zu einem praktischen Ende geführt werden können.
Ich habe daraufhin den Herren gleich zugesagt, die Sache beim Kabinett vorzutragen, und das Kabinett hat beschlossen, diesen vier Herren wiederum die Einreise und den Aufenthalt für vier Wochen zu gestatten.
Infolgedessen ist auch die entsprechende Einreiseerlaubnis erteilt worden.
Dagegen wurde abgelehnt, noch einer Anzahl von anderen Personen, die als Hilfspersonal bezeichnet t 0 wurden, die Einreise zu gestatten, da das Kabinett von der Ansicht ausging, daß Personen, die russisch können und russische Verhandlungen verdolmetschen könnten, in Berlin genügend zur Verfügung stehen.
(Sehr gut!
und Leider!
rechts Heiterkeit.)
Am 15.
September war dieser Beschluß des Kabinetts gefaßt.
Ziemlich gleichzeitig kam das russische Schiff Subotnik ''in den Hafen von Hamburg und brachte die ganze Gesellschaft mit, auch diejenigen, deren Einreise nicht erlaubt war.
(Hört!
Hört!)
Die drei Personen, denen die Einreiseerlaubnis zuerst erteilt war, sind, soviel ich weiß, über Saßnitz eingereist.
Von den anderen wurde vier die Einreiseerlaubnis durch die Hamburger Hafenbehörde sofort erteilt.
Die übrigen wurden in Hamburg zurückgehalten.
Diese sind später teils nach der Tschecho-Slowakei überführt, teils nach Rußland zurückgebracht worden.
In der Zwischenzeit aber das hat sich leider etwas in die Länge gezogen haben sie die Gelegenheit benutzt, um, soviel mir gesagt worden ist, in Hamburg eine ziemlich lebhafte Agitation zu betreiben, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
eine Agitation, die sich auch in Beschlüssen von dortigen öffentlichen Versammlungen gekennzeichnet hat, Am 18.
September ist diese Einreiseerlaubnis für die vier bereits Genannten erteilt worden.
Es waren Lebedeff, Kisileff, Lawrentieff und Antoschkin.
(Zuruf rechts: Wie heißen sie deutsch
Heiterkeit) Ich weiß nicht, ob diese Herren Doppelnamen haben.
Ich bezeichne sie hier grundsätzlich nur mit denjenigen Namen, auf Grund deren sie die Einreiseerlaubnis erhalten haben.
Meine Damen und Herren!
Bei der Erteilung der Einreiseerlaubnis war zur Bedingung gemacht worden, daß gehalten wurde, was uns die deutschen Gewerkschaftler (6) in Aussicht gestellt haben, daß diese Herren Verhandlungen ökonomischer, sozialer, wirtschaftlicher Art mit ihnen führen würden.
Vom Kabinett war ausdrücklich beschlossen, daß politische Reden in öffentlichen Versammlungen nicht zugelassen werden würden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Das hat namentlich Herrn Losowsky nicht abgehalten, in verschiedenen Orten Deutschlands politische Reden zu halten.
Ich erinnere an die Rede in der „Neuen Welt ''und an die Rede in Bremen.
Ich möchte annehmen, daß auch noch andere Städte Zeugen politischer Reden des Herrn Losowsky geworden sind.
Jedenfalls sah ich mich genötigt, Herrn Losowsky eine Warnung zukommen zu lassen, daß sein fernerer Aufenthalt in Deutschland nicht zulässig sei, wenn er sich nicht an die Bedingungen seiner Einreiseerlaubnis hielte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wurde mir nun gesagt, daß Losowsky mit einigen anderen Herren die Einreiseerlaubnis nach Italien nachgesucht hätte und daß darüber jetzt verhandelt würde.
Es wurde um eine Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis nachgesucht, die auch erteilt wurde, als festgestellt war, daß tatsächlich Verhandlungen schweben.
Die Verlängerung wurde bis zum l.
Oktober gewährt, und weil damals dteVerhandlungen mit der italienischen Negierung noch nicht abgeschlossen waren, wurden noch einige Tage zugegeben.
Dieses Hin und Her ist in den Zeitungen zum Teil entstellt wiedergegeben worden.
Das Kabinett und das Auswärtige Amt haben in dieser Hinsicht niemals in ihrer Absicht gewankt, den Leuten die Gelegenheit zu geben, weiter nach Italien zu reisen und, wenn diese Erlaubnis verweigert werden sollte, die Rückkehr nach Rußland zu veranlassen.
Nun hat aber Losowsky die Verlängerung nur unter der Auflage erhalten, er möge in Berlin bleiben,, um dort die Entscheidung der italienischen Negierung ab- (r ) zuwarten, die uns von dem italienischen Botschafter für die nächsten Tage in Aussicht gestellt war.
Statt dessen ist er aber nach Halle gegangen und hat damit auch diese zweite Bedingung wiederum rücksichtslos außer acht gelassen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Infolgedessen hat das Kabinett beschlossen, bei der preußischen Negierung die Ausweisung Losowskys nachzusuchen, über deren Wert ich demnächst noch einiges zu sagen haben weide.
Ich möchte bemerken, daß ich auf Wunsch gern bereit bin, durch Auszüge aus den Reden, die in der „Neuen Welt ''und in Halle gehalten worden sind, nachzuweisen, daß cs sich dabei keineswegs um lediglich ökonomische, wirtschaftliche und soziale Angelegenheiten (Heiterkeit rechts) gehandelt hat, sondern zum Teil um hochpolitische Angelegenheiten.
Nach der Rückkehr von Halle wurde über Losowsky der Hausarrest verhängt, damit er nicht in der Lage war, weiterhin die ihm gestellten Bedingungen zu übertreten.
Ich glaube, daß ich darauf nachher noch mit einigen Worten zurückkommen muß.
Es traf inzwischen die Nachricht der italienischen Botschaft ein, daß die Einreise in Italien verweigert würde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Infolgedessen lag kein Grund vor, nunmehr der Rückfahrt des Herrn Losowsky nach Rußland weitere Hindernisse in den Weg zu legen.
(Heiterkeit.)
Was Herrn Sinowjeff anlangt, so liegt hier die Sache folgendermaßen.
Am 4.
Oktober meldete mir der inoffizielle Vertreter der Sowjetregierung, Herr Viktor Kopp, persönlich an, daß die Herren Sinowjeff und Bucharin um Einreiseerlaubnis nach Deutschland nachsuchten, um 760 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
(Dr. Simons, Reichsmmister des Auswärtigen.)
sich an dem Parteitage der Unabhängigen zu beteiligen.
Ich erwiderte ihm, daß das eine Sache nicht nur der auswärtigen, sondern auch der inneren Politik sei und daß das Kabinett darüber zu bestimmen habe.
Am gleichen Tage wurde mir von seiten der Vertreter der Unabhängigen Partei mitgeteilt, daß die gesamte Partei, und zwar beide Flügel, einmütig der Meinung wäre, daß man den beiden Russen die Einreise erlauben müsse, damit sie sich mit ihnen auf dem Parteitage in Halle über Moskau auseinandersetzen könnten.
Das Kabinett hat am 5.
Oktober beschlossen, daß den beiden Russen die Einreise und der Aufenthalt für 10 Tage gestattet werden solle, also bis zum voraussichtlichen Ablauf des Hallenser Parteitages.
Es kam aber, wie wir von Reval aus am 9.
Oktober hörten, nur Sinowjeff.
Seine 10 tägige Frist läuft an dem heutigen Tage ab.
Meine Herren!
Die Rede Sinowjeffs auf dem Parteitage ist ja durch die Blätter, und zwar damals nur durch die sozialdemokratischen und kommunistischen Blätter, aber, ich glaube, doch ziemlich allgemein bekannt geworden.
Auch auf sie werde ich nachher bei einigen allgemeinen Ausführungen noch zurückzukommen haben.
Sobald diese Rede bekannt geworden war, habe ich sofort einen Zusammentritt des Kabinetts beantragt, und das Kabinett hat nach Kenntnisnahme des Inhalts der Rede, soweit eine solche vorlag ein wirklich offizielles Stenogramm liegt ja nicht vor, wenigstens der Regierung noch nicht beschlossen, Herrn Sinowjeff zunächst festzuhalten, sein weiteres Auftreten zu verhindern und seine Ausweisung in die Wege zu leiten.
(Bravo!
rechts.)
Dieser Beschluß ist der preußischen Regierung mitgeteilt worden, und der preußische Minister des Innern hat sich mit dem Beschluß einverstanden erklärt und die entsprechenden Maßregeln getroffen.
(0) Gz ist „ichs gelungen, Herrn Sinowjeff noch vor derjenigen Beranstallung festzunehmen, die am vorigen Sonntag in der Hasenhaide abgehalten wurde.
Er ist dort noch erschienen, hat aber wegen hochgradiger Heiserkeit nicht sprechen können.
Sonst würde ich wohl in der Lage sein, weiteres Material über die Art seiner politischen Ausführungen hier vorzubringen.
Er ist in Hausarrest genommen worden in Gemeinschaft mit Herrn Losowsky.
Auch gegen ihn ist von dem Herrn preußischen Minister des Innern die Ausweisung verfügt worden.
Ich möchte die Aufmerksamkeit darauf lenken, daß wir bei der Durchführung der Ausweisung verhältnismäßig beschränkt sind.
Mer Landgrenzen ist die Ausweisung nicht möglich, wir sind auf den Wasserweg angewiesen, und wegen der schlechten Belieferung des Nestes unserer Schiffe mit Kohle sind wir außerordentlich spärlich mit Schiffsgelegenheit versehen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben versucht, die Ausweisung früher zu vollziehen.
Es ist das aber nicht gelungen, und ich habe mich mit Herrn Viktor Kopp verständigt, daß die Ausreise am 23. stattfinden solle.
Dabei möchte ich aber doch bemerken, daß es nicht richtig ist, wenn Herr Dr. Rosenfeld hier gesagt hat, die beiden Herren wären ja von vornherein entschlossen gewesen, mit diesem Schiff am 23. wegzufahren.
Das ist nicht der Fall.
(Hört!
Hört!)
Denn ich bin ja ganz offiziell vom Halleschen Parteitag aus und von der Unabhängigen Partei aus aufgefordert worden, den Herren Losowsky und Genossen einen weiteren Aufenthalt bis 1.
November zu gestatten, (hört!
hört!)
weil sie noch lange nicht fertig wären (Lachen rechts) mit ihren Besprechungen über gewerkschaftliche und ökono- (v) mische Angelegenheiten.
Ich bin dabei und habe das auch dem Kabinett gegenüber gesagt der Meinung gewesen, daß, wenn die Herren sich weniger mit Politik und mehr mit wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen beschäftigt hätten, sie in diesen vier Wochen meiner Auffassung nach vollkommen genug Zeit hatten, das Gewerbe auszuüben, weswegen sie nach Berlin gekommen waren, und daß deswegen kein Grund vorlag, die Aufenthaltserlaubnis trotz der Übertretungen der gegebenen Weisungen bis zum 1.
November auszudehnen.
Das nur zur Steuer der tatsächlichen Wahrheit.
Es wird nun geklagt über die Durchführung der Festnahme.
Ja, meine Damen und Herren, man weiß ja, daß untere Organe der Polizei nicht immer den größten Aufwand von Knigge entfalten, wenn sie mit solchen Herren zusammenkommen, die sie festhalten sollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber ich möchte doch eins fragen: Hat Herr Sinowjeff recht, sich über diese Behandlung durch seinen politischen Gegner denn die gegenwärtige deutsche Regierung ist, wie er selbst ausgeführt hat, sein politischer Gegner—zu beklagen, wenn man daran denkt, wie Herr Sinowjeff seine politischen Gegner zu behandeln gewohnt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe trotzdem nach der Richtung das meinige getan.
Ich habe versucht, den Herren Privatlogis, das ihnen von anderer Seite verschafft werden sollte, zur Verfügung zu stellen.
Wenn das bis jetzt noch nicht gelungen ist, so hängt das wohl damit zusammen, daß es jetzt in Berlin überhaupt außerordentlich schwer ist, Privatlogis zu bekommen.
(Zuruf rechts: Privatlogis am Laternenpfahl!
Pfuirufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ledebour: Das ist ein sehr gefährlicher Wunsch von Ihnen!
Wettere Zurufe von den 00 Unabhängigen Sozialdemokraten: Schämt euch, im Deutschen Reichstag solche Bestialität auszusprechen!
Minister vr.
Simons versucht, seine Rede fortzusetzen.
Weitere erregte Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ledebour: Wer ist es denn gewesen
Abgeordneter Dr. Mittelmann: Ich bin es gewesen!
Glocke des Präsidenten.)
Prüfident: Ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat der Herr Minister!
vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Ich bin leider etwas heiser, und wenn ich mich bei der Stimmung des Hauses nicht deutlich genug verständlich machen kann, so bitte ich um Entschuldigung.
Es wird immer darüber gesprochen in den Zeitungen und auch von Herrn I) r. Roseufeld —, daß gar kein Grund für die Ausweisung vorgelegen habe.
Ich möchte doch darauf hinweisen, daß hier ein normaler Fall der Ausweisung nicht vorliegt.
Der normale Fall für die Ausweisung liegt dann vor, wenn sich mit Zulassung der inneren Behörden jemand im Jnlande dauernd aufhält und nunmehr aus besonderen Gründen aus dem Inland herausgewiesen werden soll.
Hier aber liegt streng genommen nur der Fall vor, daß jemand vom Ausland mit beschränkter Aufenhaltserlaubnis hereingelassen ist und daß die Zeit für diese Aufenthaltserlaubnis abgelaufen ist; (sehr richtig!
rechts) und wir haben die Zeit der Aufenthaltserlaubnis bei Herrn Losowsky sogar wiederholt verlängert.
An sich war also für die Ausweisung des Herrn Losowsky überhaupt ein weiterer Grund gar nicht anzugeben, sondern 761 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
(Dr. Simons.
Rcichsminister des Auswärtigen.)
M es mußte nur der Bedingung der Einreiseerlaubnis ihr Recht geschehen.
Bei Herrn Sinowjeff war die Sache ähnlich; denn am 23.
Oktober wird seine Einreiseerlaubnis auch schon um mehr als drei Tage überschritten worden sein.
Ich will mich aber gar nicht hinter diesen formalen Unterschied verstecken.
Ich behaupte, wir haben einen guten Grund gehabt, bei der preußischen Regierung die Ausweisung zu beantragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will deswegen nicht eingehen auf die allgemeinen Erwägungen, die Herr Dr. Rosenfeld über die Ausweisungspraxis im allgemeinen angestellt hat.
Es ist gewiß zuzugeben, daß Deutschland ein geregeltes Fremdenrecht noch nicht besitzt, und ich halte es für die Aufgabe der neuen Reichsvertretung, bei Ausübung der Legislative auch für das Fremdenrecht zu sorgen.
Ob dieses Fremdenrecht freilich einen derartig freisinnigen Charakter haben wird, wie ihn Herr Dr. Nosenfeld verlangte, nämlich, daß man nur durch gerichtliches Urteil einen Fremden wieder ausweisen kann, das möchte ich bezweifeln.
Ich glaube, daß der Aufenthalt des Herrn Sinowjeff die Möglichkeit, ein so freigesinntes Fremdenrecht in Deutschland einzuführen, wieder für einige Zeit verschoben haben wird.
Es ist davon die Rede gewesen, die Ausweisung unter die Judikatur des Derwaltungsgerichtshofs zu stellen.
Aber das, meine Damen und Herren, kann ich doch sagen: noch kein Staat in der ganzen Welt hat jemals darauf verzichtet, seine Staatshoheitsrechte gegenüber Fremden geltend zu machen, die nur als Aufenthalter im Lande waren und sich in diesem Lande nicht so verhielten, wie die Gesetze des Landes es verlangten.
Solange wir ein solches Fremdenrecht noch nicht haben, solange wir noch keine Instanz haben, die darüber zu befinden hat, ob ein Fremder das Recht haben soll, länger in Deutschland zu verweilen oder nicht, so lange ln) wird die Ausweisung durch die zuständigen Admintstrativbehörden vollzogen werden und wird das einzige Korrektiv dagegen sein die politische Versammlung des Landes und des Reiches, die ja jetzt von den Unabhängigen Parteien auch angerufen worden ist.
Meine Damen und Herren!
Der Rechlsgrund für die Ausweisung bestand außer dem Fristablauf in der Uebertretung der Einreisebedingungen, indem sich Herr Losowsky mit Politik befaßt hat und Herr Sinowjeff Reden gehalten hat, die allerdings, wie Herr Dr. Rosenfeld gesagt hat, es einem Staatsanwalt wohl nahelegen konnten, ob hier nicht eine strafrechtliche Verfolgung eintreten mußte.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
Ich bin sehr gern bereit, Herr Ledebour, auf diese Richtigstellung zu antworten.
Gewiß hat Herr Dr. Rosenfeld die Sache so gewendet, daß er gesagt hat: der Umstand, daß kein Staatsanwalt eingeschritten sei, beweise, daß keine strafbare Handlung vorliege.
Ja, meine Herren, manchmal schreitet der Staatsanwalt auch nicht ein, wenn die Beweislage nicht so ist, daß er ein Urteil erwarten kann, und ich nehme an, daß Herr Dr. Rosenfeld sich vielleicht selbst darüber gewundert hat, daß kein Staatsanwalt diese Frage offiziell gestellt hat.
Ich glaube, jeder von Ihnen und auch auf der rechten Seite möchte ich das annehmen wird es doch für richtiger halten, daß man es nicht darauf ankommen läßt, Herrn Sinowjeff und Herrn Losowsky mit einem Freispruch aus Deutschland herauszulassen auf Grund eines Strafverfahrens, das nicht auf genügend sicherer strafrechtlicher Grundlage aufgebaut ist.
(Abgeordneter Ledebour: Dann dürfen Sie so etwas auch nicht behaupten!)
Ich habe nur gesagt, daß es an die strafrechtliche Seite sehr nahe herangehe, und das werde ich Ihnen auch beweisen.
Ich fühle mich aber verpflichtet, hier nicht bloß die (6) rechtliche Seite, sondern auch die politische der ganzen Angelegenheit zu streifen; denn diese politische Seite ist doch für den Reichstag schließlich die Hauptsache.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Ich werde auch da wieder zwischen der Einreise von Herrn Losowsky und seinen Genossen einerseits und der von Herrn Sinowjeff andererseits unterscheiden.
Der Zweck der Einreise von Losowsky und seinen Genossen war, wie uns mitgeteilt worden ist, die Besprechung mit den Vertretern der deutschen Gewerkschaften, und zwar über gewerkschaftliche und über wirtschaftliche Angelegenheiten.
Das Kabinett ist der Meinung gewesen, daß es für die Aufklärung der deutschen öffentlichen Meinung nur nützlich sein konnte, wenn sich die deutschen Gewerkschaftler mit den russischen Gewerkschaftlern auseinandersetzten.
Wir sind der Meinung, daß die deutschen Gewerkschaften so turmhoch über den russischen Gewerkschaften stehen, namentlich über denjenigen russischen Gewerkschaften, wie sie sich jetzt unter dem diktatorischen Einfluß der Sowjetregterung gebildet haben, daß es nur nützlich war, daß sich hier einmal die beiden Systeme gegenseitig in die Schranken forderten; und das hat sich, glaube ich, auch bewährt.
Und was die wirtschaftliche Seite der Sache anlangt, so haben wir zwar stark bezweifelt, ob durch einen geschäftlichen Verständigungsversuch zwischen deutschen und russischen gewerkschaftlichen Arbeitervertretern praktisch jetzt Seide gesponnen werden kann.
Die Verhältnisse sind meiner Ansicht nach dazu noch zu schwierig, und die Transportmöglichkeiten noch zu gering; aber ich würde es für mehr als einen Fehler, ich würde es geradezu für ein Verbrechen gehalten haben, wenn man in der gegenwärtigen Zeit die Möglichkeit einer wirtschaftlichen Annäherung auf diesem Wege unterbunden hätte.
Meine Damen und Herren!
Wenn man einem Winter 0 ) entgegengeht, wie das deutsche Volk, wenn man es mit einer Erschwerung der Produktionsverhältnisse zu tun hat, wie das deutsche Volk, dann kann man auch phantastisch ausschauende Versuche, wirtschaftlich sich mit einem großen wirtschaftlichen Gremium wie dem russischen Volke in nähere Verbindung zu bringen, nicht von der Hand weisen.
Wenn es dabei geblieben wäre, würde ich es nur begrüßen; leider ist das nicht der Fall gewesen.
Ganz anders lag es bei der Sendung von Herrn Sinowjeff.
Es war hier eine politische Auseinandersetzung geplant, und ich gebe zu, es gehörte eine gewisse Kühnheit dazu, vor dieser Auseinandersetzung auch von Regierungs wegen nicht zurückzuschrecken.
Ich erachte es für eine Kühnheit der Unabhängigen Partei, daß sie Leute wie Sinowjeff aufgefordert hat, mit ihnen zu sprechen, aber für eine berechtigte, und ich halte auch dafür, daß die Kühnheit der Negierung, die man ihr als Leichtsinn ausgelegt hat, nicht unberechtigt war.
(Sehr richtig!)
Ich habe die Zuversicht auf den Charakter der deutschen Arbeiterschaft, daß sie bei aller Faszinierung durch die gegenwärtige russische Sowjetrepublik doch auf die Dauer erkennen wird, daß diese Methoden nicht ihre Methoden sind und daß diese Wege nicht zu ihrem Heile führen, und ich glaube, daß, wenn die Erregung des Hallenser Parteitags etwas abgeebbt sein wird, sich doch mancher überlegen wird, was da gesagt und beschlossen worden ist.
Ich kann es nicht bedauern, daß es zu dieser Aussprache gekommen ist, und ich glaube auch da, daß auf die Dauer die größere Selbstdisziplin der deutschen Arbeiterschaft über die hemmungslose terroristische Aufreizung des Herrn Sinowjeff den Sieg davontragen wird.
Ich habe vor einigen Monaten in einem Aufsatz der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''schon darauf hingewiesen, daß 762 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
(Dr. Simons.
Neichsittiuister deö AuLwänigcn.)
(X) meiner Ansicht nach der Ausbreitung des Bolschewismus gewisse ethnographische Grenzen gezogen sind.
Ich ziehe diese ethnographische Grenze nicht westlich, sondern östlich des deutschen Gebiets.
Der deutsche Arbeiter wird sich weder im Sinne eines imperialistischen Kapitalismus als Stimmvieh oder Kanonenfutter gebrauchen lassen noch im Sinne eines bolschewistischen Terrors; beides läuft schließlich aus dieselbe Mißachtung der freien Persönlichkeit hinaus.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, allerdings hat mir der Parteitag in Halle eine gewisse Enttäuschung durch die Verhältniszahlen gebracht, in denen sich die Unabhängigen Parteien für und gegen Moskau ausgesprochen haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich begreife es mit meinem schwachen Menschenverstand nicht, daß eine Partei sich noch Unabhängige Partei nennen kann, die die 21 Punkte von Moskau unterschrieben hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Wenn jetzt der Herr Dr. Rosenfeld gegen die Ausweisung von Losowsky und Sinowjeff ausgeführt hat, daß die deutsche Regierung doch die russischen reaktionären Spitzel in Deutschland duldete, so sage ich Ihnen: Kein Spitzel irgendwelcher Macht wird in Deutschland mit Wissen der deutschen Neichsregieruug geduldet.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Aber mit Wissen ihrer Handlanger!)
Herr Ledebour, das muß ich auf das entschiedenste zurückweisen; ich habe keinen Handlanger, der eine Spitzelnatur ist.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
Mit Wissen meiner Handlanger
Ein Handlanger, von dem ich das wüßte, würde nicht mehr lange mein (n) Handlanger sein.
Ich möchte noch eins bemerken.
Die ganze Fremdenpolizei, das ganze Ausweisungswesen und bis zu einem gewissen Grade die Grempolizeikontrolle liegen ja gar nicht in der Hand der Neichsregieruug.
Es sind doch die Länder, die noch das Fremdenrecht ausüben.
Und ich muß doch, wenn ich auch für die Entschließungen des Kabinetts namens des Kabinetts die volle Verantwortung der Reichsregierung übernehme, daraus hinweisen, daß die Neichsregieruug lange nicht so weit ist in der Durchführung der Fremdenpolizet, wie sie das wohl wünschte, und daß die Neichsregienmg dem Reichstag dankbar sein würde, wenn Sie ihr in dieser Hinsicht bei allem guten Föderalismus, den sie auf die Fahne geschrieben hat, doch eine durchgreifendere Macht in die Hand geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme dann auf den zweiten Teil der verantwortlichen Beschlußfassungen des Kabinetts, nämlich auf die Ausreise.
Ich gebe zu, daß die ganze Angelegenheit und namentlich die Festhaltung Sinowjeffs und Losowskys eine starke Belastungsprobe für unser Verhältnis zu Rußland ist.
Aber das darf nicht das Maßgebende sein.
Wenn es der russischen Regierung nicht gelungen ist, Herrn Sinowjeff, der ja nicht bloß der Vertreter der Dritten Internationale, sondern auch ein hervorragendes Mitglied des Exekutivkomitees ist, an einem derartigen Auftreten zu verhindern, so müssen wir eben die Konsequenzen ziehen.
Jetzt komme ich dazu, zu zitieren, was mir von der Rede Sinowjeffs zur Verfügung steht.
Ich will aus der viereinhalbstündigen Rede nur einige wenige Sätze anführen, auf die es hauptsächlich ankommt.
Es wird hier gesagt, daß Herr Losowsky den Unterschied zwischen Terror und Gewalt hier auseinandergesetzt habe.
Er habe da den Terror eine verschärfte Form der Gewalt genannt, so wie (D) der Bürgerkrieg eine Verschärfung des Klassenkampfes sei.
Er habe die Handhabung des Terrors in Rußland verteidigt, wobei Herr Ledebour den Zwischenruf machte, er sei gern bereit, darüber als Korreferent zu sprechen, worauf von der Tribüne gerufen wurde: Raus mit Ledebour!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Daraus hat Sinowjeff gesagt: Wir waren zu Anfang der Revolution auf dem gleichen Standpunkt wie Genosse Ledebour.
Aber die Konterrevolution und der Verrat der Offiziere, und Bourgeoisie hat uns die Augen geöffnet und von unserer Gutmütigkeit abgebracht.
Dieser Gutmütigkeit haben es die finnländischen Arbeiter zn verdanken, daß sie in Massen abgeschlachtet wurden.
Genau so war cs in Ungarn und anderen Ländern, gerade so auch bet euch in Deutschland.
Wenn in Deutschland die Revolution kommt, dann machen Sie unsere Fehler nicht nach.
Seien Sic nicht gutmütig.
Sinowjeff und gutmütig: eine eigentümliche Auffassung.
(Hört!
Hörtl rechts.)
Denn das rächt sich bitterlich.
Die Verrohung des Krieges vermehrt noch die Ströme von Blut, die die Revolution mit sich bringt, aber die Interessen der proletarischen Revolution stehen uns höher als dieses vergossene Blut.
Rächt euch für eure Unterdrückung und schont den Feind nicht, der grausam und hartherzig gegen uns war.
Denkt an das Blut eurer Besten, denkt, daß es keine Stadt in Deutschland gibt, wo nicht Proletarierblut in Strömen floß.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das stimmt!)
Da müssen Sie den Terror mit in Kauf nehmen, (») das ist nicht unsere Schuld, sondern Schuld der verfluchten Bourgeoisie.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
lind bei diesen Worten ruft Herr Dr. Rosenfeld im Namen von Sinowjeff Ihnen zu: man höre doch endlich auf, geistige Bewegungen mit Gewaltmaßregeln zu bekämpfen!
(Rufe rechts: Ja!
Ja!)
Ich glaube, das paßt nicht zueinander, und, ich glaube, auch die verständigen Mitglieder der Sowjetregierung werden es uns nicht verdenken, wenn wir uns davor bewahren, daß heute solche Aufrufe an unsere Bevölkerung sich hier ohne unser Zwischentreten wiederholen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber, meine Damen und Herren, damit ist nicht gesagt, daß ich fürchte, hiermit käme ein Riß zwischen die Gefühle des deutschen Volkes und die Gefühle des russischen Volkes.
Gegenwärtig ist nach meinen Beobachtungen kein Volk der Welt in Deutschland so populär wie das russische Volk.
Woher das kommt, will ich hier nicht untersuchen.
Es mag viele Gründe haben.
Es mag bei den einen den Grund haben, daß das russische Volk sich vom Zarismus, vom Militarismus, wie er damals war, befreit hat, wenn ich auch glaube, daß der Militarismus, der ihm jetzt blüht, nicht viel leichter ist.
Es mag bei anderen den Grund haben, daß das russische Volk wie kaum ein anderes Volk durch diesen Krieg gelitten hat.
Aber es mag auch sein und das gilt, glaube ich, für beide Seiten dieses Hauses —, daß in unserem Volke tief der Glaube lebt, daß wir wieder hochkommen können, nicht gegen das russische Volk, sondern nur mit dem russischen Volke und durch Ausnutzung der unendlichen Möglichkeiten, die es bet gemeinsamer Arbeit für beide bereit hält.
Meine Damen und Herren!
Dieser 768 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
(Dr. Simons »Reichsminister des Auswärtigen.)
Glaube des deutschen, Volkes an das große, geduldige, begabte, weltfremde, oft wilde und gewaltsame, oft weiche russische Volk wird durch die heutigen Ereignisse nicht aus den Angeln gehoben werden, und er wird schließlich dazu führen, was auch immer für eine Negierung über Rußland gebietet, daß das deutsche Volk und das russische Volk sich finden werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Aderhold und Genossen behandelt zwei Fragen, die man wohltut auseinander zu halteil, wie es auch Herr Kollege I) r. Noseufcld in seiner Begründung getan hat.
Er behandelt die Frage des Schutzes der Ausländer im allgemeinen gegen willkürliche Ausweisungen und fordert, für die Beseitigung derjenigen Gesetzesbestimmungen Sorge zu tragen, auf Grund deren Allständer als „lästig ''ausgewiesen werden können.
Auf diese Seite des Antrages geht die Fraktion der deutschen Sozialdemokratie sehr gern ein.
Wir erkennen durchaus das Bedürfnis an, daß die gegenwärtigen gesetzlichen Zustände eine Änderung erfahren, und es ist erfreulich, daß selbst der Herr Minister des Auswärtigen sich dafür erklärt hat, daß hier grundsätzliche Änderungen stattfinden.
Allerdings bin ich und mit mir meine Fraktion der Ansicht, daß das nicht auf dem Wege einer reinen Negation geschehen kann, sondern daß wir notwendig einen Entwurf mit einer sehr bestimmten, präzisen Formulierung brauchen.
Schon der Herr Kollege Rosenfeld hat darauf hingewiesen, daß im Jahre 1908 die damals noch einige Sozialdemokratie einen entsprechenden Antrag gestellt hatte, den ich doch noch einmal im Wortlaut verlesen möchte.
Er lautet dahin: (M den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach dem Ausweisungen von Ausländern aus einem deutschen Bundesstaate nur auf Grund eines richterlichen Urteils zulässig sind, das aus Grund reichsgesetzlicher Vorschriften über die Zulässigkeit von Ausweisungen ergangen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich muß sagen, daß mir dieser Antrag nicht genügt.
Ich finde in dem Hinweis- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Bernstein, Abgeordneter: Ich finde in dem Hinweis auf richterliche Urteile keine genügende Garantie für den Aufenthalt von Ausländern.
Die Rechtsprechung, die wir heute haben, ist nicht so, daß wir in ihr eine Bürgschaft sehen können.
Der Herr Reichsminister Simons hat hier in seinen Ausführungen dargelegt, daß die Staatsanwälte gegen die Rede Stnowjeffs nicht eingeschritten sind, weil man einen richterlichen Freispruch dabei riskieren konnte.
Ich glaube, ein solcher richterlicher Freispruch war kaum zu befürchten, denn Sinowjeff ist doch kein Kapp-Verbrecher.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine solche Freisprechung ist also sehr zweifelhaft; das konnte in diesem Falle gar nicht maßgebend sein.
Eine viel größere Sicherheit würde ich darin sehen, daß die Ausweisungen von einer dem Parlament verantwortlichen Instanz vorgenommen werden müssen als etwa von einein Richter, der heute aus den Klassen genommen wird, von denen wir Urteile genug kennen, die eine politische Bürgschaft nicht geben.
Wir wollen eben ein Gesetz, das den Ausländern, die Deutschland aufsuchen, die nötige Reichstag.
I.
1920.
21.
Sitzung.
Sicherheit für ihren Aufenthalt gibt.
Die deutsche (6) Republik muß nach unserer Ansicht ein Asyl für Derfolgte und Unterdrückte sein, ähnlich, wie es die Erklärung der Vereinigten Staaten vom Jahre 1776 ausspricht, daß die Vereinigten Staaten eine Warnung für Verfolger und ein Schutz für Verfolgte und Unterdrückte sein sollen.
In diesem Sinne, wiederhole ich, muß das Gesetz gefaßt werden.
Wenn der Antrag sich darauf beschränkte, würden wir ihm vorbehaltlos zustimmen.
Nun aber kommt die andere Frage, die die russischen Staatsbürger Sinowjeff und Losowsky betrifft.
Es fragt sich, ob hier überhaupt eine Ausweisung vorlag.
Durch die Darlegungen des Herrn Ministers ist ja bestätigt worden, was man auch vorher wissen mußte, daß die Genannten auf Grund einer Einreiseerlaubnis nach Deutschland gekommen sind, die für bestimmte Zwecke und außerdem für eine bestimmte Frist lautete.
Da diese Frist abgelaufen war, kann man nicht eigentlich sagen, daß eine Ausweisung vorliegt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Gewiß, es ist ein Antrag auf Verlängerung gestellt, aber nicht ausdrücklich genehmigt worden.
Es wurde nur gesagt, daß die genannten Persönlichkeiten so lange bleiben könnten, bis sie mit Sicherheit auf dem Schiffswege in ihre Heimat gelangen könnten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das trifft nur für Losowsky zu; Sinowjeff ist schon vor Ablauf der Frist festgesetzt worden!)
—Er ist aber nicht ausgewiesen worden.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ja, werter Kollege, ich will Ihnen eines sagen.
Wir müssen uns doch an die Tatsachen halten und den rechtlichen Stand der Sache feststellen.
Sinowjeff und Losowsky hatten eine befristete Einreiseerlaubnis.
Wie man zu dieser Methode der Befristung überhaupt steht, ist (v) eine andere Sache.
Es ist keine Ausweisung; das fällt unter einen ganz anderen Gesichtspunkt als die Frage Ausweisung oder nicht.
Außerdem, wenn ich gesagt habe im Einverständnis und im Auftrage meiner Fraktion: wir wollen, daß die deutsche Republik ein Asyl sei, eine Zufluchtstätte für Verfolgte und Unterdrückte, kann doch kein Mensch sagen, daß Sinowjeff und Losowsky zu uns gekommen sind als Verfolgte und Unterdrückte.
Sie sind im Gegenteil Verfolger und Unterdrücker.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Gelegenheit gehabt, oft genug Persönlichkeiten zu empfangen und ihnen Beistand leisten zu müssen, die die Opfer der Verfolgung von Sinowjeff und seinen Genossen gewesen sind.
(Sehr gut!
und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ändert unsere Stellungnahme zu dieser Frage.
Sinowjeff hat hier in Deutschland die Politik verteidigt, gerechtfenigt und empfohlen, die er und seine Parteigenossen, die Negierung, der er angehört, in Rußland befolgen, das heißt die Verfolgung nicht nur von Leuten, die der gegenwärtigen Regierung Widerstand leisten, sondern auch von Sozialisten, die anderer Auffassung sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Kongreß in Halle ist aufgetreten gegen Sinowjeff eines der Opfer dieser Unterdrückungspolitik.
Und hinter Martow standen die Schatten derjenigen, die der Verfolgungswut von Sinowjeff und Genossen zum Opfer gefallen sind.
Nicht einer Verfolgung im ehrlichen Kampf, nicht im Kampf gegen Widerstände, nein, Geiseln, die man aus der Bevölkerung zu Hunderten und aber Hunderten herausgenommen und dann erschossen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann man in diesem konkreten Falle nicht vollständig außer acht lassen.
Es handelt sich nicht lediglich um 106 764 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
(Bernstein, Abgeordneter.)
(L) Persönlichkeiten, die Anschauungen und Grundsätze vertreten, die nicht die unseren sind.
Mer wir wollen doch nicht darüber einen Zweifel aufkommen lassen, daß wir grundsätzliche und entschiedene Gegner nicht etwa der Regierungsform das wäre gleichgültig aber der Methoden sind, Streit auszukämpfen, die von Sinowjeff und Genossen befolgt werden und hier in Deutschland propagiert worden sind.
Wenn eine sozialdemokratische Regierung mit solchen Persönlichkeiten zu tun gehabt hätte, so glaube ich nicht, daß sie zu gleichen Maßnahmen gegriffen hätte.
Alle sozialdemokratischen Regierungen haben sich bisher darauf beschränkt und werden sich in Zukunft auch darauf beschränken, nur zu handeln, wenn tatsächliche Versuche der Gewaltanwendung vorliegen.
Das ist ihre Pflicht, das ist die Pflicht jeder Regierung, und nicht zu allerletzt hat sie die bolschewistische Regierung gebraucht.
Um diese Frage handelt es sich nicht.
Die Frage ist nur die, ob ein Anlaß vorliegt, dagegen zu protestieren, daß die Regierung die Aufenthaltserlaubnis nicht über die Frist hinweg verlängert hat, d. h. sie hat sie ja verlängert um mehrere Tage, die die Leute für ihre Heimfahrt brauchten, aber nicht über das Maß hinaus, das festgesetzt war für die Erfüllung der Aufgaben, der Zwecke, um derentwillen die Aufenthaltserlaubnis nachgesucht worden war.
Diese Aufgaben sind erfüllt worden.
Damit war diese Einreiseerlaubnis erledigt.
Meine Fraktion kann infolgedessen, so sehr sie die Vorkommnisse bedauert, und ohne sich mit den Einzelheiten der Maßnahmen der Behörden zu solidarisieren, dem Antrag, der zwei ganz verschiedene Dinge behandelt, nicht zustimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Wulle.
(Erregte Auseinandersetzungen zwischen den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.
Große Unruhe links.
1— Rufe und Gegenrufe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wulle!
(Andauernde große Unruhe links.)
Wulle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß die Kollegen von der äußersten Linken alle wenigstens äußerlich, körperlich, wohlbehalten wieder hier angelangt sind.
(Heiterkeit.)
Das ist und war keine Selbstverständlichkeit, vor allem keine Selbstverständlichkeit nach Halle.
(Sehr gut rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Waren Sie denn in Halle )
Ja, ich war zufällig gerade da!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und sind gesund wiedergekommen!
Heiterkeit.)
Ja!
Nach den Ausführungen, die Herr Apfelbaum.
aus Rußland da gemacht hat, er wird ja von den hiesigen Herren mit Vorliebe Herr Sinowjeff genannt; ich sehe aber gar nicht ein, warum man einen Mann nicht so nennen soll, wi« 'er bei seiner Geburt hieß und damals hieß er Apfelbaum —, war es keine Selbstverständlichkeit.
(Heiterkeit.)
Dieser Herr Apfelbaum hat das Wort geprägt, daß man die „Agenten der Bourgeoisie mit Stumpf und Stiel ausrotten ''müsse, und dazu gehören nicht nur wir, sondern dazu gehören auch Sie!
(zu den Unabhängigen Sozialdemokraten).
(Große Heiterkeit.)
Denn als die Gefolgschaft von Herrn Ledebour und Genossen in Halle den Saal verließ, erklärte der Herr Apfelbaum, das seien die „Agenten der Bourgeoisie ''.
(Erneute Heiterkeit.)
Sie werden also verstehen, daß ich außerordentlich besorgt (v) gewesen bin, ob das Rezept des Herrn Apfelbaum bei Ihnen angewendet worden sei.
Nun habe ich gestern in der „Freiheit ''gelesen, daß auch Herr Apfelbaum ein „Agent der Bourgeoisie ''ist das stand gestern Abend in der „Freiheit ''— oder, wie ergänzend in der blumenreichen Sprache dieser Zeitung bemerkt wurde: Herr Apfelbaum sei das Spielzeug von Herrn Stinnes.
(Große Heiterkeit rechts.)
Ich könnte mir vorstellen, daß Herr Stinnes mehr Geschmack hat und sich ein anderes Spielzeug aussucht!
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden also verstehen, wenn ich abermals große Sorge gehabt habe, auch die „Fraktion Eichhorn ''sei, weil sie nun eben auch aus „Agenten der Bourgeoisie ''besteht, „mit Stumpf und Stiel ''nach Apfelbaumschem Rezept ausgemerzt, und ich freue mich, feststellen zu können, daß diese Befürchtungen nicht eingetroffen sind, sondern daß die äußerste Linke es sind ja nun verschiedene äußerste Linken da, die sich noch umtaufen müssen (Heiterkeit) hier wieder vollzählig erschienen ist.
Herr Ledebour hat gestern im Plenum erklärt, er sei ein grundsätzlicher Gegner der Anwendung terroristischer Akte.
(Abgeordneter Ledebour: Sehr richtig!)
Zu diesen terroristischen Mitteln rechnete er unter anderen auch die Ausweisung der Herren Apfelbaum und Losowsky, dessen Vaters- oder Geburtsname mir nicht einfällt.
(Heiterkeit.)
Herr Ledebour ist vielleicht noch besser und eingehender über die persönlichen und sittlichen Vorzüge dieses Herrn Apfelbaum unterrichtet als ich.
Nun hat heute Herr Kollege I) r. Rosenfeld in seinen Ausführungen beweglich Klage darüber geführt, daß man in Deutschland den Herren Apfelbaum und Genossen kein Asylrecht gewähre, und er (v) sprach von diesem Herrn mit dem Ausdruck der allerhöchsten Verehrung, die aber nicht von der Gegenseite erwidert wird.
(Heiterkeit.)
Nun ist es mir aufgefallen, daß man so gar nicht auch Herr Ledebour gestern gar nicht über die schätzenswerten Eigenschaften des Herrn Apfelbaum hier des näheren sich ausgesprochen hat.
Ich möchte das aber nachholen.
Herr Apfelbaum ist, wie Sie wissen, Oberbürgermeister von Petersburg.
Wir haben ja, wie Sie alle wissen, eine große Anzahl sozialistischer Oberbürgermeister auch in Deutschland.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte von jedem einzelnen wünschen, daß seine Tätigkeit nicht einen so durchschlagenden Erfolg hat wie die des Herrn Apfelbaum.
Herr Apfelbaum hat es in verblüffend kurzer Zeit verstanden, aus einer blühenden Stadt von zwei Millionen Einwohnern ein heruntergekommenes Gemeinwesen von 800 000 Seelen zu machen, bei dem das einzig beständige der Hunger und der Mord ist.
(Sehr richtig!)
Wie es in Wirtlichkeit in Petersburg und in Rußland aussieht, das zu schildern kann ich mir heute ersparen, nachdem Herr Dittmann und andere Kollegen so erfreulich ausführliche Einzelheiten über die Zustände in Sowjetrußland gegeben haben.
Herr Apfelbaum hat seine ganz besondere Methode in der Beglückung der Menschheit.
Ich will mich schwer hüten, dabei meine Phantasie spielen zu lassen; sondern ich möchte im wesentlichen nur wiedergeben, was der russische Sozialist Martow in Halle über die Methoden des Herrn Apfelbaum und seiner nächsten Anhänger erzählt hat!
Herr Martow, der vom „Vorwärts ''als ein Märtyrer der sozialistischen Sache geschildert wird, Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920765 (Wulle, Abgeordneter.)
() abgehärmt und verhungert denn die Bolschewiki in Rußland haben als größtes Nberzeugungsmittel für den politischen Gegner den Hunger eingeführt —, (sehr gut!
rechM führt dort unter anderem folgendes aus der Herr Präsident gestattet mir vielleicht, daß ich kurz einen Auszug daraus verlese —: Falsch ist besonders, was Sinowjeff über den Terror gesagt hat.
Der Terror ist zurzeit in Rußland nichts anderes als ein rabiates Mittel zur Einschüchterung andersdenkender Genossen.
Unter Sinowjeffs Regierung wurden in Petersburg in einer Nacht 800 Menschen erschossen, (hört!
hört!
rechts) darunter Genossen meiner Partei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Hunderte von Mitgliedern der Sozialrevolutionäre wurden erschossen, und wenn Sinowjeff heute behauptet, daß es wegen des Mordanschlages auf Lenin war, so ist das eine Lüge; denn der Anschlag auf Lenin war im August 1918, und der Mörder war bereits ein Jahr vorher aus der Partei der Sozialrevolutionäre ausgeschlossen worden.
Daran sehen Sie die Wahrheitsliebe des Vorsitzenden des Exekutivkomitees.
Ist es nicht fürchterlich, wenn Sozialisten den Terror nicht nur gegen Konterrevolutionäre zur Anwendung bringen, sondern auch gegen friedliche Sozialisten
Schon die Tatsache, daß Frauen von ihren Familien getrennt wurden, um als Geiseln zu dienen, legt Zeugnis ab, was wir für einen schrecklichen Terror in Rußland durchmachen müssen; Erschießungen, Verurteilungen zur Zwangsarbeit, strenge Strafen für Teilnahme an Streiks (o) da ist es vorbei mit der Streikfreiheit; die ist nur noch bei uns erlaubt oder für korporative Forderungen, Verbot an die Arbeiter, Vertreter bestimmter Parteien in die Sowjets zu wählen, das wird in der Schule des reinen Sozialismus gelehrt.
Parteigenossen!
Wir fordern das Proletariat Europas auf, den Terror für unzulässig zu erklären, auch für Rußland.
Wir fordern, daß man das russische Proletariat von solcher Herrschaft befreit.
Das ist eine kleine Schilderung, die Martow auf dem Halleschen Parteitage gegeben hat.
Herr Apfelbaum ist derjenige Bolschewik, der, als der große Streik bei den Putilow-Werken ausbrach, buchstäblich mit Feuer, und Schwert diesen Streik unterdrückt hat.
Er hat dort die Rädelsführer vernichten lassen.
Die englische Presse hat Photographien und eingehende Schilderungen über die Art der Martern veröffentlicht, wie 50 Streikführer dort zu Tode gequält worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man hat ich entnehme das der „Times ''und dem „Daily Telegraph ''— diese 50 Führer ausgezogen, auf den Fußboden gebunden, ihnen eine Ratte auf den Leib gesetzt, darüber einen Topf gestülpt, den Topf heiß gemacht, so daß die Ratte sich in den Leib hineinfressen mußte.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Bewegung.)
Es sind so scheußliche Dinge, meine Damen und Herren, daß man sich fragen muß: mit wem haben wir es denn hier zu tun
Was ist das für eine Persönlichkeit, die in Deutschland frei umherreist und auf dem Parteitag einer deutschen Partei die Arbeiterschaft zum Bürgerkrieg und zu Mord und Totschlag aufgefordert hat
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das haben Sie im Kriege auch getan!)
—1 „Das haben Sie im Kriege auch getan!
ruft Herr (0 Dittmann.
Ich rede nicht von den Kriegen der Bolschewik!

(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich habe keinem Menschen Ratten auf den Leib gesetzt!
Das ist Herrn Apfelbaum vorbehalten geblieben.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich rede nicht von den auswärtigen Kriegen, die die Bolschewiki scheinbar als Fortsetzung des Pazifismus dauernd führen müssen.
Ich rede von dem Totschlag der eigenen Landsleute, der unter der Leitung von Apfelbaum dauernd vorgekommen ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist Herr Apfelbaum, wie er leibt und lebt.
Herr Apfelbaum hat dann seine Beglückungsmethoden auch in die übrigen russischen Städte getragen.
Er war u. a. auch in Rostow am Don und hat dort eine Rede gehalten, in der er u. a. folgendes ausgeführt hat: Die wohlbeleibten Bürger müßten die Laternen zieren.
Die Weiber sollten siedendes Wasser bereiten und den Kübel über die Mastbürger ausgießen.
(Hört!
Hört!)
Es ist Herrn Apfelbaum dabei entgangen, daß er sich längst schon von den Gepflogenheiten und dem Aussehen eines gedrückten Proletariers entfernt hatte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Sie alle kennen wohl die Schilderung aus dem „Vorwärts '', die ganz allerliebst ist, wie der Gegensatz zwischen Herrn Martow einerseits und Herrn Apfelbaum auf der anderen Seite geschildert wird.
Der „Vorwärts ''ist sehr lieblos; er sagt, daß Herr Apfelbaum aussähe „wie ein vollgefressener, wohlhabender Opernsänger ''.
(Heiterkeit.)
Ich bitte das hohe Haus um Entschuldigung wegen dieses (v) Ausdrucks; ich habe ihn nicht geprägt.
Herr Apfelbaum hat längst das proletarische Eisenbahnfähren abgelegt: er fährt nur noch im Automobil.
Er fährt damit Hunderte von Kilometern.
Er fährt nur mit Koch, Diener und Sekretär, wie das „Berliner Tageblatt ''kürzlich schilderte.
Er war kürzlich in Halle, wie Sie wissen, und hat dort 14 Zimmer innegehabt, und Sie können sich in Halle über das Festessen erkundigen, das er dort gegeben hat und das ein paar tausend Mark nebenbei gekostet hat.
Er steht also sonst sehr gut aus und hat sich längst von dem Aussehen eines gedrückten Proletariers entfernt.
Auf dem Halleschen Parteitag ist ihm von einem Unabhängigen das Wort „Bluthund ''zugerufen worden.
Nun, ich glaube, daß man dieses Wort unterstreichen muß.
Herr Apfelbaum ist in der Tat ein Massenmörder gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er ist ein Mann, der Hunderttausende von Menschenleben auf dem Gewissen hat und der nach Deutschland gekommen ist, um hier den Bürgerkrieg offen zu predigen.
Sie haben ja vorhin aus den Worten des Herrn Ministers des Auswärtigen gehört, in welcher Form er den Bürgerkrieg gepredigt hat.
Er hat das Evangelium des Nordens und Totschlagens Deutscher gegen Deutsche ungestraft aussprechen dürfen.
(Lachen und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist mir daher ganz unverständlich, wie der Herr Kollege Ledebour zum Beispiel die Ausweisung dieses Massenmörders als einen Akt des Terrors bezeichnen kann.
Denn hier handelt es sich doch um die Ausweisung oder Bestrafung eines Verbrechers und um nichts anderes.
Ich kann doch nicht annehmen, daß Herr Kollege Ledebour 106'766 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
(Wutte.
Abgeordneter.)
() auf dem Boden steht, daß man die Bestrafung von Verbrechern als Akte des Terrors bezeichnen soll.
Sollten Sic aus dem Boden stehen, dann würde das allerdings interessante Schlüsse zulassen.
Darum glaube ich, daß die erdrückende Mehrheit des deutschen Volkes die Ausweisung dieser beiden Vertreter aus Rußland für eine selbstverständliche Pflicht der Regierung gehalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir können aber nicht umhin, zu bedauern, daß man die beiden Herren überhaupt hereingelassen hat.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Herr Kollege Dr. Nosenfeld hat hier ausgeführt, die Reichsregierung müsse doch vollkommen im Bilde gewesen sein über das, was die Herren Apfelbaum und Losowsky hier wollten.
Man hätte annehmen sollen, daß die Reichsregierung im Bilde darüber gewesen wäre.
Wir selber sind jedenfalls nicht im geringsten überrascht worden durch die Töne, die dieser Mann da angeschlagen hat.
Es ist zweifellos ein Fehler von der Regierung gewesen, diese Leute überhaupt hereinzulassen.
Die Erwartungen, die vorhin von der Regierung ausgesprochen worden sind, daß man dadurch die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland heben könne, zu teilen, bin ich leider nicht in der Lage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Worin die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Herrn Apfelbaum und Herrn Simons zum Beispiel bestehen sollen, das weiß ich nicht.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Herr Apfelbaum, der hier den Bürgerkrieg predigt und der bewußt hergekommen ist, den Bürgerkrieg zu predigen, durste nicht hereingelassen werden.
Wir sind aber durchaus anderer Meinung wie der Herr Minister des Auswärtigen, daß etwa die unter (D) geordneten Organe, die immer die Prügeljungen sein sollen, bei der Verhaftung oder Festsetzung der betreffenden Bolschewiki Fehler begangen hätten.
Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß diese Beamten treu und brav ihre Pflicht getan haben und daß sie den Dank des deutschen Vaterlandes dasür verdienen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß aber sagen, daß die ganze Handhabung der Ausweisung ein eigenartiges Licht auf unsere jetzigen Zustände wirft.
Am Sonntag wird die Ausweisung mitgeteilt, ant Dienstag wird abermals darüber beraten, und wahrscheinlich ist in den nächsten Tagen noch weiter beraten worden.
Ja, das steht doch im schroffsten Gegensatz zu dem, was man von einer Obrigkeit verlangen muß.
Wir sind zwar jetzt ein Volksstaat geworden, wie die Herren von der Linken immer mit Nachdruck betonen.
Ich merke von dem Volksstaat nicht allzuviel.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir noch weniger!)
Wir sind weiter ein Obrigkeitsstaat, nur haben wir keine Obrigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist noch nie so viel regiert und daneben regiert worden wie augenblicklich.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Ledebour (nach rechts): Sie regieren daneben!
Das sagt der Herr!)
Nein, das sagt der Herr nicht, sondern der Herr sagt: Die Regierung regiert daneben.
(Abgeordneter Ledebour: Jetzt leugnen Sie es ab!)
Das fällt mir gar nicht ein.
Wir sind daher der Meinung, daß dieser Ausweisungsbefehl nun auch umgehend vollzogen werden muß.
Es hat keinen Zweck, da noch zehn Tage und länger zu warten, bis zufällig ein Schiff geht, das die Herren hinüberbringen soll.
Wir haben ja in letzter Zeit so eigenartige Blüten der Beeinflussung der öffentlichen (6) deutschen Meinung lesen können.
Wir haben gehört, in welcher Weise in Deutschland Tausende von russischen Agenten ganz ungehindert umherreisen.
Sie sind in jeder Versammlung zu finden.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie meinen wohl die Bermondt-Leuie!)
—Nein, ich meine die Leute, die in jeder deutschnationalen Versammlung erscheinen und dort die deutschen Arbeiter aufhetzen gegen ihre Landsleute.
Wir verlangen vor allen Dingen, daß auch das Neicksstrafgesetzbuch zur Anwendung kommt.
Wozu sind Gesetze da, als daß man sie ausführt!
Es ist ja bei uns Mode geworden, daß man für Ausführung und Erfüllung der Gesetze Geldprämien bezahlt.
Ich kann aber doch nicht annehmen, daß sich diese Mode auch auf die Regierung erstrecken soll.
Und, meine Damen und Herren, es steht im § 130 des Neichsstrafgesetzbuches: Wer in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise verschiedene Klassen der Bevölkerung zu Gewalttätigkeiten gegeneinander öffentlich an (hört!
hört!
rechts) wird mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark oder mit Gefängnis bis zu zwei Jahren bestraft.
(Zuruf rechts: Da können wir die ganze Linke einsperren!)
Ja, was soll denn da der Herr Apfelbaum noch tun, um der Regierung zu beweisen, daß er die Volksklassen aufhetzt
Soll er denn noch einen Befähigungsnachweis eines Volkshetzers erbringen
Nein, meine Damen und Herren, wir verlangen, daß mit aller Energie von der Negierung vorgegangen wird.
Wir verlangen auch im Gegensatz zu dem, was der Herr Dr. Nosenfeld hier gesagt hat, daß uns der letzte Nest der Souveränität, nämlich darüber zu wachen, daß uns hier nicht Ausländer EU im eigenen Volke unser Vaterland ruinieren, daß uns dieser letzte Rest der Souveränität gelassen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie aber zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) wollen mit diesem Antrag diesen letzten Rest der Souveränität untergraben.
Dagegen wehren wir uns.
Wir sind so wie so in die Brüche gegangen, und wir sind ein Torso geworden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Durch Ihre Schuld!)
—Durch die Schuld der Herren um Dittmann, die sich die größte Mühe gegeben haben, in unsere Flotte russische Zustände einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt hat derselbe Herr Dittmann in Rußland die Probe aufs Exempel machen können, und er hat festgestellt, daß die russischen Zustände der Tod sind.
Jawohl, sie sind in der Tat der Tod.
Sie sind der Tod für das deutsche Volk.
Wir aber bekennen uns nicht zu einer Weltanschauung des Klassenkampfes, des Hasses, des Todes, des Sterbens.
Wir bekennen uns zu einer Weltanschauung des Lebens, der Liebe zu Volk und Vaterland.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und gerade, daß Sie dagegen aufschreien, beweist mir, daß wir auf denk richtigen Wege sind.
Wir bekennen uns zu einer Weltanschauung einer Volksgemeinschaft.
Wir brauchen keine russischen Juden bet uns, die unser Volk aufhetzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir verlangen, daß die Deutschen unter sich sich einmal gründlich aussprechen über alle Fragen, die sie beschäftigen.
Das wird auch geschehen, und wir werden auch zusammenkommen mit den verschiedenen Volksklassen in dem AugenReichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
767 (Wulle, Abgeordneter.)
blick, wo der russische Jude nicht dazwischen steckt und unsere Landsleute gegeneinander aufhetzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnatioualen.)
Darum, meine Damen und Herren, verlangen wir ich wiederhole es nochmals schleunigste Ausweisung.
Wir verlangen die Ausweisung der Tausenden von Agenten.
Wir führen auch Klage darüber, daß sich nach wie vor Herr Viktor Kopp hier bei uns frei bewegen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Kein Mensch hemmt ihn irgendwie in seiner Tätigkeit.
Man wird mir sagen: Der Herr ist ja nur tätig in der Fürsorge für die Kriegsgefangenen.
Etwa so ähnlich war es auch mit Herrn Joffe, wie Sie sich erinnern werden, bis zufällig auf dem Bahnhof eine Kiste platzte und die bekannten Dokumente herausfielen, wodurch die ganze Hetz- und Zcrsetzungsarbeit bekannt wurde.
Vielleicht platzt auch diesmal bald eine Kiste, aus der man ersehen kann, wie der Herr Viktor Kopp bei uns arbeitet.
Vor allem aber halten wir es für unerträglich, daß wir in Petersburg keinen Vertreter haben, während Herr Kopp bei uns ganz ungehindert ist.
Ich würde es sehr empfehlen, wenn ein deutscher diplomatischer Vertreter dahin ginge, damit er sich einmal von der „wunderbar aufbauenden Tätigkeit der Bolschewik!
von der ja hier einmal die Rede gewesen ist.
persönlich überzeugen könnte.
Darum verlangen wir: Heraus mit allen diesen Leuten aus unserem Vaterlande, die unser Volk zum Versuchskaninchen jüdisch-bolschewistischer Experimentiere machen wollen.
Wir wollen ein einiges deutsches Volk werden.
Das werden wir aber nur, wenn wir Deutsche untereinander sind, wenn wir zu einer Volksgemeinschaft kommen, der das Vaterland über der Partei steht.
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
vr.
Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde gebe ich die Erklärung ab, daß wir den Antrag Aderhold und Genossen ablehnen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine Frage, wie sie in dem Antrage berührt worden ist, schon mit Rücksicht auf unsere internationalen Beziehungen, unbeschadet der energischen Betonung unseres deutschen Interesses, mit Ruhe und Sachlichkeit zu behandeln ist und daß dabei alles dasjenige beiseite gelassen werden muß, was nicht im Zusammenhang mit dem zur Erörterung stehenden Thema steht.
Deswegen lehne ich es auch ab, irgendwie auf die Frage einzugehen, ob der frühere Obrigkeitsstaat den Vorzug vor den heutigen Verhältnissen verdient und ob die alte Negierung besser war als die neue.
Das sind Fragen, die nach unserer Auffassung mit dem heute zur Erörterung stehenden Thema in gar keinem Zusammenhang stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die allgemeinen Etatsberatungen, die für die nächsten Tage vorgesehen sind, werden ja Veranlassung zu einer ausgiebigen Aussprache hierüber geben, und ich glaube, sowohl von rechts als von links wie auch aus der Mitte wird man dann die Gelegenheit gern ergreifen, um hierüber die gegensätzlichen Anschauungen zum Ausdruck zu bringen.
Heute aber müssen wir uns streng an den Gegenstand des vorliegenden Antrags halten, und deswegen glaube ich auch dem Bedauern darüber Ausdruck geben zu müssen, daß im Verlauf der Begründung durch den Herrn Antragsteller ein Zwischenruf erfolgt ist, der meines Erachtens mit dem Grundsätze der Sachlichkeit nicht in Einklang zu bringen und außerdem nach der internationalen Seite hin außerordentlich bedenklich ist.
Ich betone das um so nachdrücklicher, als auch ich Gelegenheit (0) nehmen muß, mit Ruhe und Sachlichkeit scharfe Kritik zu üben an dem Verhalten der in dem vorliegenden Antrage bezeichneten Herren, die hier in Deutschland das Gastrecht genossen haben.
Die allgemeine Sachlage und Rechtslage scheint mir von dem Herrn Abgeordneten Bernstein im großen und ganzen richtig dahin charakterisiert worden zu sein, daß der Antrag in zwei Teile zerfällt, die innerlich nicht in unlösbarem Zusammenhang stehen und auch nicht gleichmäßig zu behandeln sind.
Der Antrag verlangt mit dem ersten Teile etwas Konkretes und Präzises, nämlich die sofortige Aufhebung der Ausweisungsverfügung, dagegen im zweiten Teil generell die Beseitigung der Gesetzesbestimmungen, auf Grund deren Ausländer als lästig ausgewiesen werden können.
Was zunächst den zweiten Teil des Antrags anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Bernstein recht darin, daß der Antrag zu eng gefaßt ist.
Der Herr Außenminister hat zutreffend darauf hingewiesen, daß wir noch ein einheitliches Fremdenrecht vermissen.
Deswegen sprechen wir die dringende Erwartung aus, daß diese bedauerliche Lücke der Gesetzgebung ausgefüllt wird, indem das Fremdenrecht baldmöglichst in einer entsprechenden Geschesvorlage geregelt wird.
Wir haben alle Veranlassung, dabei den Wunsch auszusprechen, daß den veränderten Zeitverhältnissen auch dadurch Rechnung getragen wird, daß dieses Fremdenrecht gegenüber dem früheren Rechtszustande freiheitlicher ausgestaltet wird.
Zweckmäßig wird hierüber eine Verständigung mit den übrigen Kulturstaaten eingeleitet werden, da eine möglichst gleichmäßige Behandlung aus internationalen Gründen erwünscht ist.
Indessen gebe ich auch darin dem Herrn Außenminister Recht, daß das Auftreten der Herren, die Veranlassung zu dem vorigen Antrag gegeben haben, nicht gerade geeignet ist, dieses Fremdenrecht so aus- (v) zugestalten, wie es der Herr Antragsteller für erforderlich bezeichnet hat.
Ich gehe dann zu dem ersten Teil des Antrags über, der die sofortige Aufhebung der Ausweisungsverfügung verlangt.
Auch hier hat der Herr Minister die Rechtslage durchaus zutreffend dahin dargelegt, daß eine Ausweisung im rechtlichen Sinne gar nicht erfolgt ist, sondern daß den hier in Betracht kommenden Herren nur für eine bestimmte Zeit unter genau festgelegten Bedingungen die Einreiseerlaubnis erteilt worden und daß diese Zeit inzwischen abgelaufen ist.
Wenn sich weiter der Herr Antragsteller darauf berufen hat, es sei eine große Dummheit der Regierung 'gewesen, daß sie diese Ausweisungsanordnung erteilt habe, weil ja ohnehin die beteiligten Herren Deutschland schon in den nächsten Tagen hätten verlassen wollen, dann rennt doch dieser Teil des Antrags offene Türen ein.
Wenn nämlich diese russischen Staatsangehörigen ohnehin Deutschland sofort verlassen wollten, dann war zu einem derartigen „schleunigen Antrag ''nach unserer Auffassung keine begründete Veranlassung vorhanden.
Aber, meine Herren, ich glaube auch mit der weit überwiegenden Mehrheit dieses Hauses auf dem Standpunkt stehen zu sollen, daß die Regierung durchaus korrekt gehandelt hat, als sie die Einreiseerlaubnis für erledigt betrachtete.
Der Herr Außenminister hat den Sachverhalt so klar und überzeugend dargelegt, daß meines Erachtens der gegen die Regierung von dem Antragsteller erhobene Vorwurf, daß sie einseitig nur diejenigen Ausländer und insbesondere Russen begünstige, die auf dem reaktionären Standpunkt der Regierung ständen und gegen Sozialismus und Kommunismus kämpften, dagegen die freiheitlich und fortschrittlich gesinnten Elemente systematisch unterdrückte, durchaus unbegründet ist.
Im Gegenteil: die Regierung 766 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
(4) hat in voller Übereinstimmung mit der Überzeugung der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes klar zum Ausdruck gebracht, wie sehr ihr daran liegt, mit dem russischen Volke auf gutem Fuße zu stehen und mit dem russischen Volke wieder freundschaftliche Beziehungen anzuknüpfen.
Der Vorwurf, den der letzte Herr Vorredner soeben gegen die deutsche Reichsregierung dahin erhoben hat, daß sie diesen russischen Staatsangehörigen überhaupt die Einreiseerlaubnis hätte verweigern sollen, scheint mir nach Lage der Sache nicht gerechtfertigt zu sein.
Ich glaube im Gegenteil, daß die deutsche Reichsregierung klug und weise gehandelt hat, indem sie nach Rücksprache mit deutschen Arbeitervertretern den von diesen namentlich bezeichneten Russen die Einreiseerlaubnis erteilt hat, allerdings unter genau abgegrenzten Bedingungen und mit der ausdrücklich festgelegten Maßgabe, daß von ihnen nur über wirtschaftliche, gewerkschaftliche und soziale Angelegenheiten geredet werden dürfe, daß dagegen politische Reden ausgeschlossen seien.
Meine Damen und Herren!
Als die deutsche Regierung diese klare und unzweideutige Bedingung gestellt und nur mit dieser Maßgabe die Einreiseerlaubnis erteilt hat, durfte sie von den Vertretern einer ausländischen Regierung erwarten, daß sich dieselben loyalerweise an die ihnen auferlegten und von ihnen überdies nicht beanstandeten Bedingungen halten würden.
(Sehr richtig!)
Das ist aber unterblieben.
Es liegt ein schwerer und geradezu unerhörter Verstoß gegen die ausdrücklich festgesetzten Bedingungen der Einreiseerlaubnis vor.
Gerade der Umstand, daß die deutsche Neichsregierung auch den kommunistischen Vertretern die Einreiseerlaubnis erteilt hat, beweist klar und deutlich, daß sie bei ihrem aufrichtigen Bestreben, mit dem russischen Volke auf einen reundschaftlichen Fuß zu kommen, sich keineswegs von (s) irgendwelchen parteipolitischen Gesichtspunkten hat leiten ussen, sondern daß sie im Gegenteil Ausländer und insbesondere Russen ohne Unterschied der Parteirichtungen zuzulassen bereit ist, die ernstlich und ehrlich unter Beobachtung der aus dem gewährten Gastrecht entspringenden internationalen Verpflichtungen gewillt sind, mit deutschen Vertretern über wirtschaftliche, gewerkschaftliche oder soziale Angelegenheiten zu verhandeln.
Umgekehrt aber hat die deutsche Reichsregierung den Standpunkt vertreten und sie wird ihn auch- gegenüber allen Anfechtungen mit Unterstützung der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes und der deutschen Volksvertretung in Zukunft vertreten müssen, daß jeder Ausländer ohne Unterschied der Parteistellung den nämlichen Beschränkungen unterworfen und ebenso behandelt werden wird wie die hier in Betracht kommenden Russen, wenn er in gleicher Weise die ihm erteilte Einreiseerlaubnis zu einem derartigen Auftreten mißbraucht, wie es hier erweislich der Fall gewesen ist.
Ich will Einzelheiten nach dieser Richtung hin nicht mehr vortragen, nachdem der Herr Außenminister bereits sich ausgiebig darüber ausgesprochen hat.
Wenn aber der Herr Vertreter der Antragsteller in seinen Ausführungen darauf hingewiesen hat, daß auch der „Vorwärts '', also das Organ der Mehrheitssozialtsten, die Maßnahmen der Regierung als einen groben Fehler bezeichnet habe, so ist das freilich richtig; indessen hat der Vertreter der Antragsteller es übersehen, bei Mitteilung der kritischen Stellungnahme des „Vorwärts ''gerade ''diejenigen besondere Beachtung verdienenden Stellen wiederzugeben, die sich mit dem Verhalten der Herren Sinowjeff, Losowsky und Genossen beschäftigen.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich ein paar Sätze zur Vervollständigung der bezüglichen Ausführungen des Antragstellers verlesen: Der „Vorwärts ''schreibt: Allerdings war das Auftreten dieser beiden (o) Leute von einer Unverschämtheit, die das Maß alles bisher Dagewesenen übersteigt.
Aus einem Lande kommend, das keine Rede- und Versammlungsfreiheit kennt, haben sie hier als Gäste die verfassungsmäßige Freiheit der Deutschen Republik für sich in Anspruch genommen, um den gewaltsamen Aufstand und blutigen Terror eben gegen jene Regierung zu predigen, die ihnen durch Gewährung der Einreiseerlaubnis ein heutzutage ungewöhnliches Maß von Entgegenkommen bewiesen hatte.
Alle Regierungen Europas und Amerikas hielten auch sonst schon die Agitatoren Moskaus von ihren Ländern fern, selbst die italienische Regierung, die bet dem lebten Metallarbeiterstreik das Gegenteil einer Scharfmacherpolitik betrieb, hat sich nicht dazu entschließen können, Losowsky die Einreise zu gestatten.
Die deutsche Negierung hatte dagegen den Russen Gastfreundschaft gewährt, und das schien uns klug, wenn auch vorauszusehen war, daß diese Herrschaften ihr Gastrecht in ganz unverschämter Weise mißbrauchen würden.
Meine Damen und Herren!
Diesen durchschlagenden Ausführungen des Organes der Mehrheitssozialisten habe ich kein Wort hinzuzufügen, da sie jede amtliche Begründung der Berechtigung und Notwendigkeit der durchaus zu Unrecht beanstandeten Regierungsmaßnahmen erübrigen.
Aber es ist doch vielleicht von Interesse, darauf hinzuweisen, wie die hier in Betracht kommenden russischen Kommunisten von ihren eigenen Landsleuten beurteilt und gewertet werden.
Aus dem mir hierüber zur Verfügung gestellten interessanten Material möchte ich heute nur ein besonders beachtliches Stimmungsbild herausgreifen.
Uber Sinowjeff berichtet der Russe M. SmilgBenario in der nächsten Nummer von Stephan Großmanns M) Wochenschrift „Das Tagebuch ''unter anderem folgendes: „Grigori Sinowjeff ist Vorsitzender des Exekutivkomitees der Dritten Internationale.
Er würde, wenn die Sozialisten Westeuropas und insbesondere Deutschlands den Anschluß nach Moskau tätigten, die Person sein, die höchste diktatorische Gewalt auch über Deutschlands Politik ausübte.
Ich habe in St. Petersburg, wo Sinowjeff als Präsident der Arbeitskammer wirkte, genug Gelegenheit gehabt, seine revolutionäre Tätigkeit in der Nähe zu beobachten, und darf fragen, ob diese Arbeit ihn zum Führer der internationalen Arbeiterbewegung befähigt.
In diesem Schriftstück werden dann eine Reihe sehr charakteristischer Äußerungen von Sinowjeff über die Art der Behandlung der Bourgeoisie seitens der Sowjetregierung und ihre Maßnahmen gegen politische Gegner angeführt, und es heißt dann am Schluß: Wahrhaftig!
St. Petersburg, die Stadt eines unbarmherzigen und gleichzeitig unsinnigen Terrors!
Sinowjeff war es, der nach der Ermordung Uritzkis die Parole gegeben hatte: „Ihr tötet einzelne Menschen, wir töten ganze Klaffen ''.
Das war nicht bloß eine Phrase, das wurde zur schrecklichen Wirklichkeit.
Unzählige Menschen, deren einzige Schuld -darin bestand, daß sie einst Offiziere waren oder dem bürgerlichen Stande und intellektuellen Kreisen angehörten, wurden aus diesem Grunde erschossen Wir wollen lieber die Zahlen sprechen, lassen.
In derselben Zeit, wo in Moskau, dem Nerv der Sowjetmacht, „nur ''234 Menschen erschossen wurden, wurden in der „Kommune ''Sinowjeffs 1206 erschossen.
Eine wahrhaft „mutige revolutionäre Tat ''.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
769 (vr.
Bell, Abgeordneter.)
(L.) Meine Damen und Herren!
Die deutsche Reichsregierung steht grundsätzlich auf dem richtigen Standpunkt, daß diese russischen Angelegenheiten außerhalb ihrer Sphäre liegen, und daß sie jede Einmischung in diese innerrussischen Verhältnisse ablehnt.
Wenn aber von hervorragenden russischen Kommunisten auf dem Haller Parteitag die nämlichen Töne angeschlagen werden auch gegenüber dem deutschen Proletariat, wenn dort das deutsche Proletariat von Sinowjeff klar und unzweideutig in den schärfsten Formen aufgefordert wird zum blutigen Kampf gegen die bestehende Regierung, wenn es dazu aufgepeitscht wird, Ströme von Blut über das deutsche Volk ergehen zu lassen, dann, meine Damen und Herren, hat die deutsche Regierung alle Veranlassung, gegen einen derartig unerhörten Mißbrauch des Gastrechts sich zu wehren.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Die charakteristischen Sätze, die in Halle von Sinowjeff gesprochen worden sind, hat der.
Herr Außenminister Ihnen vorgetragen.
Der Terrorismus, der darin zum Ausdruck kommt, und der Eingriff in innerdeutsche Verhältnisse kann schlechterdings nicht mehr überboten werden.
Das eine darf man als erfreulich bezeichnen, daß Herr Sinowjeff aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht hat, daß er klar und unzweideutig die Ziele enthüllt hat, die die von ihm geleitete Sowjetregieruug beseelen.
Aber Herr Sinowjeff und seine Genossen haben den Boden der innerrussischen Verhältnisse verlassen.
Sie haben die internationale Plattform betreten und sich Führerschaft und Diktatur des deutschen Proletariats angemaßt.
Gerade im Hinblick auf unsere außerordentlich gespannte Lage und die Schwierigkeit unserer innerdeutschen Verhältnisse läßt sich die ungeheure Gefahr ermessen, die in der Duldung solcher maßlos aufreizenden o;.
Ausführungen gelegen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich frage aber, meine Damen und Herren: Welcher Kulturstaat der Welt mit Einschluß vor allem auch des Sowjetstaates würde es sich denn gefallen lassen, daß von Ausländern in öffentlichen Versammlungen nicht nur zum Kampfe gegen die Regierung aufgefordert, sondern das gesamte Proletariat in terroristischster Art dazu aufgepeitscht wird, Ströme von Blut über das eigene Land vergießen zu lassen
Das kann und wird sich niemals ein Kulturstaat gefallen lassen, wie insbesondere auch die italienische Negierung noch in den letzten Tagen den die Einreise nach Italien nachsuchenden russischen Kommunisten deutlich zum Bewußtsein gebracht hat.
Selbst die Herren von der äußersten Linken werden mir zugeben, daß gerade die Sowjetregierung es nicht dulden würde, daß überhaupt ein Vertreter der deutschen Reichsregierung in Rußland erschiene und dort in öffentlicher Versammlung seine politische Auffassung zum Ausdruck brächte.
Ja, ich frage: Glauben die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie nach den praktischen Erfahrungen, die sie in Rußland gesammelt haben über die eigenartige Freiheitsbetätigung der dortigen Gewalthaber, im Ernst, daß die heutigen Vertreter der Sowjetregierung es zulassen würden, wenn unabhängige Sozialdemokraten in Rußland erscheinen und dort Anschauungen zum Ausdruck bringen würden, die sich nicht mit den Bestrebungen der Sowjetregierung decken
Einer der Herren Vorredner hat ja schon darauf hingewiesen, daß auf dem nämlichen Parteitage in Halle der Menschewikenführer Martoff in allerschärfster Weise Stellung genommen hat gegen den rücksichtslosen Terrorismus gerade derjenigen russischen Kommunistenführer, die hier in Deutschland das Gastrecht in solch illoyaler Weise mißbraucht haben.
Meine Damen und Herren!
Aus diesen Darlegungen (6) ergibt sich die unabweisbare Schlußfolgerung, daß zu einer Annahme des vorliegenden Antrags keine begründete Veranlassung vorliegt.
Wir sind im Gegenteil der Meinung, daß die deutsche Reichsregierung durchaus korrekt gehandelt hat, als sie die Zeit für die Erteilung der Einreiseerlaubnis für abgelaufen erklärte.
Wenn der Herr Antragsteller am Schluß seiner Ausführungen zu dem Ergebnis gekommen ist, daß bei Aufrechterhaltung ihres bisherigen Standpunkts die deutsche Reichsregierung zum Gespött der ganzen Welt werden würde, so kommen wir auf Grund des klaren Sachverhalts zu dem entgegengesetzten Ergebnis, daß Deutschland und die deutsche Reichsregierung sich vor den Augen der ganzen Welt lächerlich machen würden, wenn die Regierung in Wahrung deutscher Interessen sich unter irgendwelchen Einwirkungen von ihrem unanfechtbaren Rechtsstandpunkt abbringen lassen würde.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Maretzky.
vr.
Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf zunächst mit einem kurzen Wort auf den Zwischenruf eingehen, den mein Freund Mittelmann vorhin gemacht hat und der die Erregung bei den Herren der linken Seite hervorgerufen hat.
Herr Kollege Mittelmann hat mit der Aeußerung, daß Herr Sinowjeff an die Laterne gehört, nicht die Meinung über die Methoden unserer Fraktion, politisch zu kämpfen, zum Ausdruck bringen wollen.
(Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Lassen Sie mich doch ausreden!
Er hat lediglich bezug genommen auf ein Zitat des Herrn Abgeordneten Scheidemann über eine Aeußerung Sinowjeffs selbst.
In der vorgestrigen Ausgabe des „8 -Uhr-Abendblattes ''teilt Herr Abgeordneter Scheidemann mit, daß Herr Sinowjeff erklärt habe, ihn an die Laterne bringen zu wollen.
Auf diese Aeußerung des Herrn Sinowjeff hat Herr Kollege Mittelmann bezug nehmen wollen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das glauben Sie doch selber nicht!)
—Das liegt so nahe, daß auch Sie es eigentlich glauben müßten.
Meine Damen und Herren!
Herr Sinowjeff war ja nicht gerade sehr freundlich und rücksichtsvoll gegen die Herren von den Unabhängigen Sozialdemokratie.
Er hat sie recht heftig beschimpft, man könnte fast sagen beleidigt, so beleidigt, wie es die Herren von der sozialistischen Seite dieses Hauses als die schwerste und schärfste Beleidigung auffassen; er hat sie Konterrevolutionäre, er hat sie Bourgeois genannt.
Gleichwohl erleben wir das Schauspiel, daß Herr Ledebour sich beeilt, mit außerordentlicher Hast demselben Herrn Sinowjeff einen Gefälligkeitsdienst zu erweisen, der so viel Fußtritte ausgeteilt hat.
Es sollte Herrn Ledebour keiner zuvorkommen.
Glücklicherweise ist ihm ja auch keiner zuvorgekommen.
Meine Damen und Herren!
Das könnte uns wundern, aber wir wissen, daß die Sache eine tiefere Bedeutung hat.
Herr Ledebour und seine Freunde wollten zum Ausdruck bringen, daß sie trotz der eingetretenen Spaltung nach wie vor rechte, feste Revolutionäre sind, und als solche Revolutionäre von echtem Schrot und Korn wollten sie sich die Gelegenheit nicht nehmen lassen, für Herrn Sinowjeff einzutreten: denn Herr Sinowjeff, ob er sie auch schlecht behandelt hat, wird immer eine Attraktion, ein großes Hauptzugstück sein, für das einzutreten für sie Gewinn zu sein scheint.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
770 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
(Dr. Maretzky »Abgeordneter.)
(N) Vor allem aber liegt doch die Sache so, daß wir leider.
auch hier mit dieser typischen Schwäche unseres politischen Radikalismus zu rechnen haben, die immer und immer wieder in die Erscheinung tritt: nach rechts ein unerhörter Mut, ein Mut bis zur dreisten Verwegenheit, nach links Nachgiebigkeit, Zaghaftigkeit.
Links wittert man nämlich die Macht, von der man abhängt, und daher dort Respekt.
Links wird die Ohrfeige, die man bekommt, eingesteckt, und in demselben Augenblick, wo man sie bekommt, denkt man schon darüber nach, wie man sich am besten wieder anvettern könnte.
Das ist typisch, diesen Vorgang haben wir hier dutzendfach erlebt, zwar nicht zwischen Unabhängigen und Kommunisten, aber an ähnlicher Stelle.
Wir wissen also, welches der innere, wahre Grund ist, weswegen Sie so lebhaft für Herrn Sinowjeff eintreten.
Meine Damen und Herren!
Die Zumutung aber, die Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) an uns, die bürgerlichen Parteien, stellen, daß wir uns auch für Herrn Sinowjeff einsetzen sollen, ist wahrhaftig nicht klein.
Die Einreiseerlaubnis hat er ja zwar bekommen.
Die Regierung ist deswegen von deutschnationaler Seite angegriffen worden.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß es richtig war, die Einreiseerlaubnis zu erteilen, (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) und wir haben an den Ergebnissen dieser Maßnahme sehen können, daß unsere Auffassung Recht behalten hat.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Konnte denn überhaupt etwas Erwünschteres für uns geschehen, als daß Herr Sinowjeff zusammen mit Herrn Martoff auftritt und nun vor dem ganzen deutschen Volke einmal die Zustände, wie sie in Rußland herrschen, die ganze schreckliche Blutherrschaft darstellt
Hier hat die Regierung die Gelegenheit bekommen, im weitesten Umfange Aufklärungsmaterial zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
W) Wir können nur wünschen und richten die dringende Bitte an die Regierung, daß sie von diesem Aufklärungsmaterial auch den weitesten Gebrauch macht.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier ist eine Aufgabe für die Zentrale für Heimatdienst, die hier ihre Existenzberechtigung wieder einmal erweisen kann.
(Abgeordneter Ledebour: Dann lassen Sie ihn doch noch vier Wochen reden!)
Ich werde Ihnen gleich sagen, warum wir das nicht wollen; nachdem sich Herr Sinowjeff jetzt in seiner wahren Gestalt offenbart hat, nachdem er sich und seine Sowjetregierung als den ingrimmigen Todfeind der ganzen bürgerlichen und christlichen Kultur, als den grimmigsten Todfeind unseres Staates gezeigt hat, ist es an der Zeit, ihn über die Grenze zu bringen.
Das hat die Regierung getan, und wir können dies nur billigen.
Meine Damen und Herren!
Ich will hier auf die Einzelheiten der Ausweisung nicht eingehen, sondern möchte mir nur erlauben, die grundsätzliche politische Seite der Frage kurz zu beleuchten.
Herr Sinowjeff ist hier aufgetreten als der berufene Verkünder des Vernichtungskampfes gegen die bürgerliche Staatsordnung, insbesondere auch gegen unsern Staat als einen der Hauptträger der christlichen und bürgerlichen Weltordnung, und er hat erklärt, diesen Kampf nicht nur mit Gewalt zu führen, sondern mit den Mitteln des Terrors.
Was Terror ist, darüber sind wir in der vollkommensten Weise aufgeklärt worden.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen, Terror ist die brutalste Unterdrückung aller politisch Andersdenkenden, Terror sind Maffenhinrichtungen, Terror sind Einkerkerungen Unschuldiger, Terror ist die Knebelung der Gewissensfreiheit und der Versammlungsfreiheit, der freien Meinungsäußerung.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Marloh, Rosa Luxemburg, Liebknecht!)
Meine Damen und Herren!
Wir haben gehört, wie (0) in Wirklichkeit die gewaltige Mehrheit des russischen Volkes über diese Zustände denkt.
Wir haben gehört, daß Millionen danach schreien, aus dieser Pein befreit zu werden, und sie können nicht befreit werden, nicht deswegen, weil die Kommunisten über die Mehrheit im Volke verfügten, sondern lediglich deswegen, weil die Kommunisten im Besitz der Waffen sind.
Meine Damen und Herren!
Das ist allein das Ausschlaggebende, und das möchte ich auch den Herren vom Regierungstisch sagen.
Mit Erwägungen über ethnographische Grenzen des Bolschewismus ist sehr wenig geschehen.
Der Bolschewismus ist eine reine Machtfrage.
In dem Lande, wo es ihm gelingt, in den Besitz der Waffen zu kommen, wird er entschlossen genug sein, auch die Macht an sich zu reißen, und ich für meinen Teil sehe keine Möglichkeit, wenn er die Waffen hat, ihn niederzuschlagen.
Wohl, das Ende des Bolschewismus wird zwar kommen, aber erst nach einer Zeit eines langen Martyriums, das mit der Zerstörung unendlicher Kulturwerte und mit dem Tode vieler Hnnderttausender verbunden sein wird.
(Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: Sie sprechen wohl vom vergangenen Krieg!)
Die Angelegenheit Sinowjeffs hat unserer Überzeugung nach in dem gegenwärtigen Zeitpunkt eine erhöhte, man könnte fast sagen eine historische Bedeutung.
Sinowjeff ist gekommen, um in Deutschland die Weltrevolution zu propagieren und um zur Weltrevolution aufzurufen.
Meine Damen und Herren!
Er hat das getan, weil der Bolschewismus in Rußland in einem Kampf um Leben und Tod steht, und dadurch, daß wir hier in Deutschland die neue kommunistische Revolution bekommen sollen, soll der Kommunismus eine neue Lebenskraft eingeflößt bekommen, soll eine entscheidende Wendung in seinen Geschicken eintreten.
1., Meine Damen und Herren!
Diese Absichten, die mit der Weltrevolution verbunden sind, verlangen insbesondere von unseren Staatsmännern Wachsamkeit, Entschlossenheit und Mut.
Vielleicht liegt in den Händen der deutschen Staatsmänner überhaupt das Schicksal der europäischen Kultur.
Wir wissen nicht, wenn in Deutschland der Kommunismus ausbricht, ob es gelingt, ihn jemals wieder zu bannen, ob er sich nicht dann über die ganze Welt ausbreitet.
(Abgeordneter Koenen: Sehr richtig!)
Herr Koenen ruft mir „sehr richtig!
zu.
Herr Koenen ist meiner Ansicht nach einer derjenigen, der über die Sache am besten Bescheid weiß.
Also ich sagte, es gilt hier, auf der Wacht zu sein, und ich behaupte, die Stellung Deutschlands ist in diesem Kampf mit dem Kommunismus ganz besonders gefährdet.
Die kommunistische Partei in Deutschland ist weit größer und meines Erachtens auch mindestens so entschlossen wie die kommunistische Partei in Rußland damals war, als sie zur Zeit Kerenskis sich der Herrschaft bemächtigte.
Nun, meine Damen und Herren, Ihre (zu der U. S. P. sLinkej) Partei steht auch nicht allein.
Wir lassen uns darüber nicht täuschen, daß Sie sich von den Unabhängigen Sozialdemokraten getrennt haben.
Das ist nur ein scheinbarer Gegensatz.
Auch die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie stehen theoretisch auf dem Standpunkt der Diktatur des Proletariats.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch sie haben erklärt, daß sie die Gewalt nicht zurückweisen.
Meine Damen und Herren!
Ich brauche wohl Herrn Hilferding nicht zu zitierender ausdrücklich gesagt hat: Herr Sinowjeff irrt, wenn er sagt, wir wollen die Gewalt, wir wollen nur nicht den Terror.
Der Unterschied zwischen Gewalt und Terror ist in der Theorie natürlich Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
771 (Dr. Maretzky, Abgeordneter.)
M faßbar, aber in der Praxis ist dieser Unterschied überhaupt nicht durchzuführen.
Meine Damen und Herren!
Die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie haben auch niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß sie innerlich Anhänger der dritten Internationale sind.
Sie sind Anhänger der Moskauer Internationale.
Wenn sie nicht beigetreten sind, so liegt das doch nicht daran, daß sie grundsätzlich in den politischen Anschauungen von den Kommunisten abweichen, es liegt daran, daß Sie die Bedingungen nicht angenommen haben.
Diese Bedingungen waren doch der alleinige Stein des Anstoßes insofern, als eine ganze Anzahl der Herren eben nicht in diese heilige Sekte zu Moskau aufgenommen werden sollte.
Das ist doch der Kernpunkt der Frage gewesen.
Ich behaupte: die sachlichen Gegensätze sind verschwindend gering, es handelt sich im wesentlichen um Gegensätze des Temperaments, um Gegensätze, die in Personenfragen beruhen.
(Abgeordneter Ledebour: Haben Sie eine Ahnung!)
Herr Ledebour, Sie haben sich doch einst auch gerühmt, die Revolution gemacht zu haben.
(Abgeordneter Ledebour: Das habe ich nie gesagt!
Lachen rechts.
Abgeordneter Ledebour: Aber ich bin daran beteiligt gewesen!)
Ich bin überzeugt, daß, wenn die neue kommunistische Revolution kommt, Sie jedenfalls versuchen werden, wieder an vorderster Stelle zu stehen, wenn Ihnen Ihre Kollegen den Ehrgeiz lassen werden, was mir allerdings noch zweifelhaft erscheint.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Jedenfalls können Sie doch nicht leugnen, daß auch die Unabhängigen Sozialdemokraten die zweite Revolution planmäßig und systematisch vorbereiten.
Sie sind darauf stolz und werden sie genau so zielbewußt betreiben, wie Sie sie vor der Spaltung betrieben haben.
Jedenfalls ist Ihnen doch nichts pein (s) licher, als wenn man Ihnen sagt, Sie hätten Neigung, nach rechts zu gehen.
(Abgeordneter Ledebour: Ganz recht!)
Im Gegenteil, alles, was Sie tun, deutet darauf hin: jetzt wollen Sie erst recht den Massen zeigen, wie revolutionär Sie sind, trotzdem ja Herr Ledebour als Konterrevolutionär verschrien worden ist.
Nachdem Sie so genannt worden sind, wird es mir übrigens jetzt nicht mehr so bedenklich, daß ich es auch sein soll.
Meine Damen und Herren!
Im übrigen aber möchte ich bei der Gelegenheit doch den Herren, die so offen für die Diktatur des Proletariats eintreten, sagen, daß dieses Eintreten an sich immer den Appell an die Gewalt bedeutet.
Es wird mir keiner einreden wollen, daß die Einführung der Diktatur des Proletariats ohne Gewalt möglich ist.
Kein vernünftiger Mensch in Deutschland denkt daran, daß das ohne Gewalt durchführbar wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daher dürften Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) doch nicht so erbittert sein, wenn das Bürgertum sich dagegen wehrt, wenn Selbstschutzorganisationen auftreten.
Wer mit Gewalt droht, muß doch damit rechnen, daß man Vorkehrungen trifft, um die Gewalt abzuweisen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Sie sehen auch, daß nicht nur die Unabhängigen auf der Seite der kommenden kommunistischen Revolution stehen, Sie sehen, daß leider auch unsere Gewerkschaften mehr und mehr in das radikale Fahrwasser steuern.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihre Forderung nach Sozialisierung, ihre Forderung nach Erweiterung der Rechte der Betriebsräte werden stets mit der Drohung im Hintergründe ausgestattet: wenn ihr das nicht gebt, dann erfolgt Selbsthilfe, dann erfolgt die Gewalt, dann kommt die Revolution.
Wir sehen also, Reichstag.
I. ISA).
LI.
Sitzung.
daß der Wille zur zweiten Revolution in den maßgebenden (0) Kreisen der sozialistischen Arbeiterschaft in der bedenklichsten Weise angewachsen ist und immer stärker wird.
Meine Damen und Herren!
Was die Herren von der Nechtssozialdemokratie anlangt, so sind natürlich die Rechtssozialdemokraten sie werden das stets erklären,, und ich will ihnen das auch glauben die Demokraten vom reinsten Wasser, die waschechtesten Demokraten, die es überhaupt gibt.
Aber wenn die zweite Revolution kommt Herr Bernstein, Sie haben das ja auf dem Parteitag in Kassel ausgeführt —, dann werden die Rechtssoztaldemokraten den Arbeitern bei der zweiten Revolution auch nicht in den Arm fallen.
Meine Damen und Herren!
Infolgedessen stehen die bürgerlichen Parteien und die nichtsozialistischen Teile unseres Volkes vollkommen allein der Gefahr der kommenden kommunistischen Revolution gegenüber.
Die einzige Möglichkeit, sich zu behaupten, besteht darin, mit Festigkeit und Entschlossenheit der Gefahr zu begegnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir verlangen daher, daß die Regierung das Auftreten Sinowjeffs so auffaßt, wie es tatsächlich zu bewerten und zu beurteilen ist.
nämlich als eine Kampfansage an die bürgerliche Weltauffaffung, als eine Kampfansage an unseren Staat und als die Drohung, die kommunistische Revolution in allernächster Zeit durchzuführen.
Gegenüber dieser Kampfansage verlange ich, daß die Regierung zur Verteidigung aufruft.
(Bravo!)
Wir wünschen nicht irgendwelche Ausnahmegesetze.
Was wir wünschen, ist, daß die bestehenden Gesetze angewendet werden, und da kann doch niemand zweifeln, es kann auch überhaupt keinen Juristen in Deutschland geben, der es leugnen kann, daß das Aufrufen in öffentlichen Versammlungen zur Revolution, zur Diktatur des Proletariats.

und zu Gewaltsamkeiten nach unserem Strafgesetzbuch als Landesverrat, als Widerstand gegen die Staatsgewalt unter Strafe, und zwar unter sehr erhebliche Strafe gestellt ist.
Meine Damen und Herren (nach links)!
Wenn Sie unter sich sind, dann mögen Sie lächeln und mögen sich sagen: wie schlapp ist doch das Biirgertum!
Wenn Sie an seiner Stelle wären, würden Sie von diesen Gesetzen den schärfsten Gebrauch machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir aber dulden, daß uns tagtäglich von der Tribüne des Reichstags, in Versammlungen und in der Presse der Linkssozialdemokraten mit dieser Diktatur gedroht wird, und gleichwohl sind wir so eingeschüchtert, daß wir gar nicht wagen, von den Rechtsmitteln, die wir haben, Gebrauch zu machen.
(Zustimmung rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verlangen von der Regierung ausdrücklich, (Abgeordneter Koenen: Scharfmacher!)
es wäre gut, wenn es mehr solche Scharfmacher gäbe; dann brauchten wir uns später nicht zu wundem, wenn Sie uns nachher über den Kopf gekommen sind!
—, daß sie die bestehenden Gesetze so, wie sie nach Ansicht aller Juristen auszulegen sind, anwendet auf diejenigen, die zur kommunistischen Revolution auffordern.
Wir wollen auch, daß schnell gehandelt wird.
Es ist daS Schrecklichste, was ein Mensch erleben kann, wenn er sieht, daß unschuldige Menschen auf die Straße gehetzt werden, die keine Vorstellung von ihrem Tun haben, und zu Gewalttätigkeiten aufgepeitscht werden, und daß dann, wenn es zu spät ist, gegen diese Leute die Maschinengewehre losgelassen werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Durch Ihren Kapp!)
107 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
772 (vr.
Maretzky, Abgeordneter.)
() Herr Koenen, Sie erinnern sich jedenfalls ebenso wie ich an jenen verhängnisvollen 19.
Januar 1920, als unschuldige Menschen gegen den Reichstag losstürmten und die Maschinengewehre gegen sie losgelassen wurden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dort haben so und so viele ihr Leben gelassen.
Aber diejenigen, die gehetzt haben und die schuld an dem Blutbade waren, waren nicht weit von ihnen entfernt in voller Sicherheit.
(Zustimmung und Zurufe rechts.)
Das wollen wir nicht.
Wir wollen nicht, daß es wieder.
zu solchen gewaltsamen Zusammenstößen kommt.
Wir wollen, daß vorher an der Hand der bestehenden Gesetze gegen die Unruhestifter vorgegangen wird.
Wir verlangen von der Regierung, daß sie vorbeugt.
Sie soll diese Unruhestifter in Gewahrsam nehmen, damit Schlimmeres verhütet wird, und ich behaupte: weicht die Regierung vor diesen dauernden Angriffen zurück, so ist unser gegenwärtiger Staat verloren; denn es ist selbstverständlich: jedes Zurückweichen stärkt das Machtbewußtsein der Gegner und läßt die Anziehungskraft des Kommunismus auf die Massen ungeheuer wachsen, (sehr richtig!
rechts) und die Masse glaubt an die Sieghastigkeit des Kommunismus, wenn der bestehende Staat es nicht wagt, dagegen vorzugehen.
(Abgeordneter Koenen: Dann erst recht!)
Das glaube ich nicht.
Stellt sich aber die Regierung fest auf den Boden des Gesetzes, wagt sie es, die Gesetze anzuwenden, so wird Ihre Macht (nach links) zurückgehen, (Abgeordneter Koenen: die Macht der Regierung!)
so wird die Schwungkraft Ihrer Bewegung verloren gehen, und auch der faszinierende Glaube an die Sieghastlgkeit Ihres Kommunismus wird schwinden.
Diese (L) Massensuggestion ist ja die Grundlage Ihrer Erfolge, und wenn die Regierung zurückweicht, so arbeitet sie systematisch mit an dieser Massensuggestion zugunsten der Kommunisten.
Die Geschichte zeigt, es gibt überhaupt keine Revolution, die siegreich war, wenn nicht die leitenden Staatsmänner zu schwach waren, die Machtmittel des Staates anzuwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur dann, wenn die leitenden Staatsmänner zu feige oder zu unentschlossen waren, um von den Machtmitteln des Staates Gebrauch zu machen, gab es siegreiche Revolutionen, (sehr richtig!
rechts) und genau so steht es mit der kommenden kommunistischen Revolution.
Die Machtmittel unseres Staates sind schwach, sind gering; aber unserer Überzeugung nach reichen sie aus, wenn sie angewendet werden, der Gefahr zu begegnen.
Warten wir aber, dann haben Sie mit Hilfe von Herrn Siuowjeff und Mderen Leuten, die Ihnen ja so nahe stehen, den Kommunismus so gestärkt, daß die Gefahr nicht mehr zu bannen ist.
Wir sagen deshalb zu der Regierung: handelt, ehe es zu spät ist!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Petersen.
Dr. Petersen: Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir halten die Haltung der Regierung für sachlich richtig und politisch für gerechtfertigt.
Wir halten die Sach- und Rechtslage aber auch für so einfach, klar und unzweideutig, daß wir keine Veranlassung haben, bei dieser Frage allerlei innerpolitische und Partei- (L) politische Streitereien auszutragen, sondern uns darauf beschränken, zu erklären, daß wir mit der Haltung der Regierung in jeder Beziehung einverstanden sind und den Antrag Überholt daher ablehnen.
Gerade aber bei Fragen, welche auch eine Bedeutung für die auswärtige Poliük haben, sollten sich die Redner aller Parteien von Redewendungen fernhalten, die der Sache nicht dienen, sondern der Sache nur schaden können.
Wir entnehmen aus der Erklärung des Herrn Kollegen Maretzky über den Zwischenruf des Herrn Dr. Mittelmann, daß Herr Dr. Mittelmann zum mindesten Reue über dasjenige empfunden hat, was er gesagt hat, und freuen uns dieser Einkehr; denn wir halten es für verkehrt, daß diejenigen, die gegen links derartig wettern, Redewendungen gebrauchen, die sie gerade dem Sprachgebrauch und der Denkungsart dieser Linken entlehnen.
Nach unserer Auffassung schadet es auch der Sache, wenn man aus unsachlichen, agitatorischen Gründen Herrn Sinowseff stets Herrn „Apfelbaum ''nennt.
Ernste Fragen von Bedeutung sollten von einer ernstzunehmenden Partei nicht durch solche Art der Behandlung auf ein tiefes Niveau gebracht werden.
Aus diesem Grunde lehnen wir bei dieser Gelegenheit Erörterungen über unsere innere Politik und um das, was auf der linken Seite geschieht, ab.
Wir lassen das die Parteien der Linken untereinander abmachen und haben allerhöchstens die Stellung der tsntii AgMentW zu diesen Auseinandersetzungen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wir begrüßen den Präsidenten des Zcntralcxekntivkomitees der Dritten Inter- (v) nationale als den Führer der Weltrevolution hier in Deutschland heute und weiterhin, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und freuen uns, in den Reihen des deutschen revolutionären Proletariats den Führer der Petersburger Arbeiterschaft zli sehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß der Mann, der als Führer der revolutionären Arbeiterschaft auch auf unserm Parteitag die richtigen Worte zur Kennzeichnung der Situation gefunden hat, in Rußland Taten vollbracht hat, (lebhafte Zurufe rechts: Morde!)
die durchaus im Einklang mit der Herbeiführung des Sozialismus, mit der Verwirklichung des Kommunismus stehen.
(Erneute lebhafte Zurufe rechts.)
Meine Herren, Ihre Angriffe reichen nicht an die Fußspitzen dieses Mannes heran!
(Stürmische, anhaltende Heiterkeit.)
Der Mann, der der Führer der Petersburger Arbeiterschaft ist, hat es durchgesetzt, daß in Petersburg die kommunale Verwaltung im Interesse der Arbeiterschaft bereits die erfreulichsten Erfolge gezeitigt hat.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Fünfmal mehr Todesfälle als Geburten!)
Es gibt in Petersburg für die Arbeiterschaft (Zurufe rechts: nur Hunger!)
die freie Lieferung der Lebensmittel auf der Grundlage der Rationierung, so wie sie nach einem sechsjährigen Krieg und Bürgerkrieg überhaupt noch möglich ist.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).
Lachen rechts.)
In Petersburg ist für die Arbeiterschaft das Wohnungsproblem gelöst: es ist freie Wohnung gegeben.
(Lachen.)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
(Koeuen, Abgeordneter.)
sL.)
In Petersburg ist das Problem der Gesundheitsfrage für das Proletariat gelöst: (große Heiterkeit) die Gesundheitsfürsorge ist frei.
Die Bekleidungsfrage für die Arbeiter der Fabriken Petersburgs ist gelöst: sie bekommen freie Arbeitskleidung.
Ein großer Teil des sozialen Problems ist somit in der Kommune Sinowjeffs bereits gelöst worden.
Seit dem 1.
Oktober ist die Kommunalverwaltung von Petersburg sogar in der Lage, das gesamte Petersburger Publikum auf den elektrischen Straßenbahnen frei fahren zu lassen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Sie sehen an diesen tatsächlichen Mitteilungen, daß die verächtlichen Bemerkungen, die hier gemacht wurden, nur das Wutgeheul derjenigen sind, die mit solchen verächtlichen Bemerkungen glauben Leute beleidigen zu können, die tapfer und entschlossen für den Sozialismus und für den Kommunismus praktisch eingetreten sind.
(Zurufe rechts: Gehen Sie doch nach Rußland!)
Das könnte Ihnen so passen.
(Rufe rechts: Das wäre schön!
Heiterkeit.)
Alles, was hier an Schauermären verbreitet ist, sind die Lügen der Antibolschewistischeu Liga, die aus kapitalistischen Kreisen gespeist wird, um das deutsche Volk vor dem Sozialismus und dem Kommunismus zu bewahren.
(Zuruf rechts: Dittmann!)
Bezahlte Agenten bringen diese Lügen, (wiederholte Rufe rechts: Dittmann!)
bezahlte Leute verbreiten sie in Deutschland.
Die Stinnespresse ist das willfährigste Organ dieser Lügner.
Wenn sich aber bei dieser Lügenkampagne das seltsame Bild ereignet, daß der Judenfresser Wulle sich ausgerechnet auf das Blatt bezieht, das er als Judenblatt alle Tage nach.
Kräften beschimpft, auf das „Berliner Tageblatt '', so ist allerdings der Kreis des kapitalistischen Schwindels geschlossen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Wulle hier von Blut spricht, so bin ich allerdings der Meinung um anzuknüpfen an das Wort Mittelmanns von der Laterne —: im Hause des Gehenkten soll man nicht vom Strick reden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie (nach rechts) haben nicht Zehntausende, sondern Sie haben Millionen, nämlich die Opfer des Krieges, auf dem Gewissen!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jeder einzelne, der auf Ihrer Seite sitzt, Sie und Ihre Generäle, (Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; große Unruhe und Pfuirufe rechts) Sie und Ihre Kaiser und Könige haben die Hunderttausende und Millionen auf dem Gewissen.
(Stürmische Entrüstungsrufe rechts.)
Sie haben kein Recht, davon zu reden, daß andere Blut vergossen haben.
(Anhaltende Entrüstungsrufe rechts.
Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben aber auch noch die Opfer der Märzkämpfe auf dem Gewissen, denn Ihre Kappisten waren es doch, die Deutschland mit Mord und Brand überzogen haben, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Zuruf rechts: Die Note Armee!)
die Deutschland mit Mord und Brand niederstampfen wollten, die die Schreckensherrschaft vollenden wollten, die Sie im Kriege begonnen haben.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch rechts.)


g Wenn Sie diese Terroristenherrschaft von Kapp und (0) Lüttwitz nicht durchsetzen konnten, so deswegen, weil Ihnen die revolutionäre Arbeiterschaft in den Arm gefallen ist.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Sie hätten schon über Deutschland den Terrorismus verbreitet, Sie hätten den weißen Schrecken mit Ihren Kapp und Lüttwitz aufgerichtet und hätten schon Tausende von uns umgebracht, wenn nicht die deutschen Arbeiterklasse wenigstens in der Abwehr gegen Sie, die Terroristen von rechts, einig gewesen wäre.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Auf Ihr Hanpt fällt das ganze Blut der Märzkämpfer, die hier auf dem Friedhof in Berlin, die auf den Friedhöfen des bergiscb-märkischen Landes und des Ruhrgebiets liegen.
Auf ihr Haupt fällt das Blut und'die Sünden, die in den Märztagen in Mitteldeutschland begangen worden sind.
(Unruhe rechts.)
Das war der Terrorismus in reinster Gestalt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unschuldige sind zu Hunderten, zu Tausenden gefallen, (Zuruf rechts: Schöneberger Mord!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) durch Ihre Kapp und Lüttwitz.
(Erneute große Unruhe rechts.)
Das ist die Schreckensherrschaft im wahrsten Sinne des Wortes.
(Glocke des Präsidenten.
Der Redner versucht weiter zu sprechen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, wenn die Glocke ertönt, haben Sie zu schweigen!
Ich muß dringend bitten, daß derartige Unterbrechungen, wie sie jetzt fortgesetzt vorgekommen sind, aufhören.
1.
(Abgeordneter Koenen versucht wiederum weiter zu reden.
Erneute Unterbrechungen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich muß noch einmal bitten, wenn die Glocke ertönt, ruhig zu sein.
Ich richte diese Bitte an den Redner, ich richte dieselbe Bitte aber auch au das Haus.
Es ist nicht möglich, die Autorität im Hause aufrecht zu erhallen, wenn solche Unterbrechungen vorkommen.
(Zurufe rechts und von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Die Ausübung der Präsidialgewalt müssen Sie mir überlassen.
Ich muß aber den Redner dringend ersuchen, sich an das Thema zu halten.
Das sind Abschweifungen, die ich nicht zulassen kann.
Koenen, Abgeordneter: Ich glaube, daß ich sehr aktuell zu dem Thema spreche, das heute im Mittelpunkt der Tagesordnung steht, nämlich zu der Frage, ob in Deutschland zu Terror und Blutvergießen aufgehetzt worden ist und von welcher Seite.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Avzialdemokraten.)
Das scheint mir das Thema zu sein, das bei der Ausweisung auf der Tagesordnung steht.
Werte Versammlung!
Wenn Herr Wulle dann aber hier Bemerkungen gegen die politische Vertretung der Sowjetregierung machte, wenn er Bemerkungen auch gegen den inoffiziellen Vertreter Viktor Kopp machte, so sage ich, daß er damit den vielen Sünden des Weltkrieges und der Kapp-Tage eine neue Sünde hinzugefügt hat; denn wir sind gerade auf dem besten Wege, wirtschaftliche Beziehungen zu Sowjetrußland anzuknüpfen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß wir es dem Herrn Viktor Kopp schuldig sind, anzuerkennen, daß er sich für die Beziehungen Deutschlands mit Sowjetrußland mit allem Nachdruck 107 77411Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
(Kornett, Abgeordneter.)
M bemüht hat; und daß das deutsche Volk diese wirtschaftlichen Beziehungen braucht, darüber wird wohl kein Zweifel sein.
Ich meine, ein Redner, der hier auftritt, sollte auch wissen, daß ebenso, wie ein inoffizieller Vertreter der Sowjetregierung hier ist, wir einen inoffiziellen Vertreter in Moskau haben, der genau dieselbe Aufgabe hat, die Herr Kopp hier vertritt, nämlich die Herstellung wirtschaftlicher Beziehungen zwischen beiden Ländern.
Herr Wulle war also auch außenpolitisch hier durchaus in schädlicher Weise tätig.
Gerade jetzt, wo es feststeht, daß die Sowjetrepublik nicht mehr vernichtet werden kann, wo es feststeht, daß selbst die Engländer, die Franzosen und die Italiener, die Sieger des Weltkrieges, in ein schiedlich-friedliches Verhältnis zu der Sowjetregierung zu kommen trachten, wo sie sich bemühen, ihre Trabanten zurückzupfeifen, wo es schließlich zu einem Frieden gekommen ist, bei dem allerdings die Territorialfragen nicht im Sinne der Annexionisten entschieden sind, wo aber Territorialfragen so geregelt worden sind, daß Rußland auf diese Regelung gar keinen Wert zu legen braucht, wenn jetzt ein Friede zustande kommt, wenn wir an demselben Tage lesen, daß entscheidende Erfolge gegen Wrangel, den letzten Feind, errungen worden sind, gerade jetzt ist die Stunde, wo wir uns ernsthaft zu überlegen haben, ob es im Interesse des deutschen Volkes liegt, wenn solche Hetz- und Brandreden gegen Rußland hier losgelassen werden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie tun als angebliche Volksvertreter dem deutschen Volke den denkbar schlechtesten Dienst, wenn Sie so auftreten, wie wir es eben von Ihnen erlebt haben, und wenn Sie noch dazu mit Unwahrheiten operieren.
Nicht nur Unkenntnis liegt hier vor, da man nicht weiß, daß wir auch schon Vertreter in Rußland haben, sondern es (L) ist auch Unwahrhaftigkeit dabei, wenn man den Vertreter der russischen Regierung, den Vertreter der Sowjetregierung, Sinowjeff, in einer ganz bösen Absicht verächtlich mit Namen belegt, die er gar nicht hat.
Sinowjeff ist ein echter Russe, er hat niemals einen andern Namen getragen.
Wenn in irgendeinem Spottgedicht irgendeines Reaktionärs des Reimes wegen der Name „Apfelbaum ''einmal auftaucht, so wird der Schwindel dadurch nicht wahr.
Er heißt Sinowjeff und ist ein echter Russe.
(Zuruf rechts: Auch kein Jude )
Nein, auch kein Jude, was übrigens, wenn er es wäre, für mich gar keinen Makel bedeuten würde.
Aber ich will hier nur feststellen, daß Sie und Ihre Freunde, Herr v. Graefe, mit Unwahrheiten arbeiten; sagen Sie das Ihrem Herrn Wulle.
Nun zu dem Antrag selbst.
Wir werden für diesen Antrag stimmen, obwohl er in seinen Einzelheiten nicht ganz unserer Auffassung entspricht.
Aber immerhin soll er unsere Zustimmung finden.
Wir wollen aber bei diesem Antrag keineswegs irgendein Wettrennen um parlamentarische Aktiönchen veranstalten, und wir wollen auch gar nicht prüfen, ob irgendwie das formale Recht auf dieser oder jener Seite liegt oder ob diese Sache auf dem Wege des formalen Rechts, das Herr Nosenfeld so sehr betonte, überhaupt zu regeln ist.
Es handelt sich um eine politische Frage und eine Machtsrage.
Deswegen ist es ziemlich unerheblich, was hier über das formale Recht gesagt worden ist.
Wenn nachgewiesen wird, daß auch das formale Recht noch gebrochen wird, so ist das selbstverständlich noch eine Kräftigung der Position, in der wir uns befinden.
Aber wir haben in aller Sachlichkeit gegenüber der Regierung festzustellen, wenn wir schon die Rechtslage prüfen wollen, daß die Einreise des Herrn Sinowjeff ohne jede Bedingung genehmigt war, daß diese Einreise ausdrücklich zum Parteitag in Halle bewilligt war, und solch meine, man konnte sich ungefähr vorstellen, daß der Herr Sinowjeff auf dem Parteitag nicht etwa sanfte Flötentöne blasen würde, sondern daß er ganz massiv, so wie man es in Rußland jetzt gewohnt ist, reden würde.
Daß die Regierung sich zwei Tage nach der Rede mit einem Male wundert und in Erschrecken kommt, das zeugt zum mindesten von sehr mangelnder Voraussicht, oder ich muß schon annehmen, daß die Regierung sich hat beeinflussen lassen, und zwar von allen politischen Parteien außer uns.
Ich glaube zunächst, daß die Regierung sich von der nachträglichen Entrüstung derer, die sich um die Einreise Sinowjeffs bemüht haben, hat beeinflussen lassen.
Es ist richtig, Herr Rosenfeld, Herr Ledebour usw.
haben sich um die Einreise bemüht, aber ihre nachträgliche Entrüstung über die Worte Sinowjeffs mag zunächst die Regierung stutzig gemacht haben, und wenn man dann nachher noch liest, daß die Berliner „Freiheit ''(Abgeordneter Ledebour: Hat doch mit der Einreiseerlaubnis nichts zu tuu!
Große Heiterkeit) ich sage, wenn man hinterher liest, daß die Berliner „Freiheit ''von Sinowjeff als von einem Burschen redet, so wird damit natürlich die Stimmung der Regierung nicht etwa wohlwollender gegen Sinowjeff.
Aber es ist hinzugekommen die ganze Serie der Hetze von links bis rechts, von der „Freiheit ''bis zu Herrn Wulle.
Diese ganze planmäßige Hetze, die durch alle Reihen, alle Bänke dieses Hauses geht, die hat natürlich ihre Wirkung auf die Regierung nicht verfehlen können.
Die Blütenlese aus dem „Vorwärts ''ist ja hier schon vorgetragen; ich will sie nicht erneuern.
Die Mitteilungen aus der „Post ''sind ebenso gemacht worden, und die Mitteilungen aus der „Deutschen Tageszeitung ''braucht man nur anzuführen.
Wenn man so die gesamte Preßmeute heulen hört, dann muß ein Minister schon sehr starke Nerven und ein sehr ruhiges Gemüt haben, wenn er davon nicht beeinflußt wird.
Ich glaube also, daß, obwohl der Minister zunächst die Angelegenheit sehr sachlich beurteilt hat, er durch die Preßfehde, die gegen Sinowjeff eingeleitet worden ist, sehr stark beeinflußt worden ist.
Wenn wir nun aber von den Herren, die die Richtung dieser Blätter hier vertreten, hören, daß sie die Angelegenheit heute durch ihren Antrag so ganz anders behandelt haben möchten, so will uns die Wendung nicht recht glaubhaft erscheinen.
Und das, was dazu ausgeführt worden ist, klang ja letzten Endes auch recht bürgerlich demokratisch.
„Ein Ausländerrecht soll geschaffen werden, ein Ausweisungsrecht soll regelnd eingreifen, die unteren Organe sind schuld, ein richterliches Urteil soll herbeigeführt werden.
Ja, wird denn damit die Situation geändert
Sind die Richter etwa bessere Leute als die Herren Diplomaten
Sind diejenigen, die ein Ausländerrecht und ein Ausweisungsrecht nachher beschließen, andere Leute als die Herren aus der jetzigen Regierung
Man soll wahrhaftig vom Apfelbaum keine Birnen erwarten (Heiterkeit) und soll von dieser Versammlung hier nicht ein Ausländerrecht und ein Ausweisungsrecht erwarten, das auf russische Bolschewikt irgendwelche Rücksicht nimmt.
Diese Frage der Zulassung der russischen Bolschewikt wird immer nach dem Grundsatz behandelt werden, den Herr Rosenfeld der Regierung zum Vorwurf gemacht hat.
Man wird immer fragen: paßt mir die Nase oder paßt sie mir nicht
und wenn sie nicht paßt, dann werden die Herrschaften eben ausgewiesen werden.
Ob wir ein Ausweisungsrecht haben, ob ein richterliches Urteil erforderlich ist oder nicht, ist gleichgültig; es wird immer die Tendenz entscheidend sein.
Das ist die einzige Möglichkeit, die dem bürgerlich-kapitalistischen Staat gegeben ist.
Wir Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
775 Unmöglichkeit in einem eine reine Jllusionsein solcher Staat das daß das Land, das ein (Koenen, Abgeordneter.)
(4) werden auch weiterhin Willkür haben, ob mit Gesetz oder ohne Gesetz.
Wir sehen ja, wie sich russische Generale monatelang hier herumtreiben konnten, wie Mannerheim, der weißgardtstische Henker von Finnland, sich hier aufhalten konnte, wie Vermont, der Henker der Litauer, sich hier für lange Zeit aufhalten konnte und wie Gutzkow, einer der schlimmsten Feinde der jetzigen russischen Regierung und einer der schlimmsten Verräter der russischen Revolution, nicht nur hier verweilen, sondern sich auch ganz offen politisch betätigen konnte.
Wenn diese politische Betätigung im Sinne des deutschen Kapitalismus liegt, wenn sie im Sinne des deutschen Junkertums, wie bet Vermont und Mannerheim, oder auch nur im Sinne des deutschen Liberalismus, wie bei Gutzkow, liegt, dann werden die Herren nicht als lästige Ausländer behandelt.
Es wird immer nur die Tendenz und der Ausländer verfolgt werden, der der herrschenden Richtung bei uns nicht paßt.
Nun hat der Herr Außenminister die Reden kritisiert, die in Halle gehalten worden sind, und auch Herr Bernstein, mit dem ich mich zunächst beschäftigen muß, hat an diesen Reden vnd ihren Tendenzen so wesentlichen Anstoß genommen.
Er hat zwar gemeint, daß hier in Deutschland ein Asyl für Verfolgte errichtet werden sollte, eine bürgerlich-kapitalistischen Staat, Politik, denn wir wissen, daß Asylrecht nicht geben wird und Asylrecht früher einmal kannte, es längst aufgehoben hat.
Bernstein hat dann weiter gemeint im Hinblick auf die Reden des Herrn Sinowjeff, daß trotz der Asylforderung dieses Recht für Sinowjeff nicht gelten könne, denn Sinowjeff sei ein Unterdrücker, sei der blutgierigste Hund der Weltgeschichte, wie er es ausgedrückt hat.
Ich habe Ihnen schon die sozialistische Politik in Petersburg vorgeführt.
Ja, Sie (zu den Sozialdemokraten) haben (2) ja auch einmal Regierung gemacht.
Haben Sie irgendwo den deutschen Arbeitern freie Wohnung besorgt
Haben Sie irgendwo den deutschen Arbeitern die Lebensmittelration frei geliefert
Haben Sie irgendwo den deutschen Arbeitern die Möglichkeit gegeben, den Arbeitsanzug kostenlos von der Regierung zu erhalten
Haben Sie irgendwo den deutschen Arbeitern die freie Arzt- und'Gesundheitspflege gegeben
Nirgends haben Sie dergleichen auch nur versucht.
Verhindert haben Sie alles, unfähig haben Sie sich erwiesen, Schritte zu tun, wie sie Sinowjeff in Petersburg zmnSegen der Arbeiterschaft durchgeführt hat, (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linkes Zurufe von den Sozialdemokraten) und dann kommt ein Reformist schlimmster Sorte, wie es Herr Bernstein ist, und sagt, der Mann sei ein Bluthund.
Die Petersburger Arbeiter werden liebliche Gedanken über den Reformisten Bernstein haben, wenn sie von solchen Beschimpfungen ihrer Führer hören.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. (Linkes Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Haben Sie (zu den Sozialdemokraten) es dahin gebracht, daß die Verkehrseinrichtungen, die Straßenbahnen frei für das ganze Publikum sind, daß die Theater für das Publikum frei sind
Sie haben von allen Dingen nicht eine Kleinigkeit wahrzumachen versucht.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).)
Sie haben nicht ein Gramm Berechtigung, gegen Sinowjeff den geringsten Vorwurf zu erheben.
Er ist ein Sozialist, er ist ein Kommunist im wahrsten, im praktischen Sinne des Wortes, und Sie sind es kaum noch im Worte, Sie sind nicht einmal in der Redewendung sozialistisch, Sie sind nur kleinbürgerliche Nationalltberale in jeder Beziehung.
(Große Heiterkeit.)
So, meine Herren, fallen die Bemerkungen, die Herr Bernstein gegen Sinowjeff zu machen wagte, durchaus in (0) sich zusammen.
Aber ich sage ein anderes: Eine Partei, die einen Wels zum Vorsitzenden hat, die einen Noske noch in ihren Reihen hat, (sehr wahr!
bet der U. S. P. (Linke)) die weitere ähnliche Leute noch in ihren Rethen duldet, die soll wirklich mit dem Worte Bluthund zurückhalten.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).)
Wir wollen doch eine kleine historische Feststellung machen, Herr Bernstein, Sie lieben ja die Historie.
Da wollen wir feststellen: wenn es schon wahr wäre, daß Sinowjeff wirklich Blut vergossen hätte und, sagen wir, unschuldiges Blut, so frage ich Sie: hat er dieses Blut vergossen für die Klassenfeinde des Proletariats, hat er Opfer gefordert von der Arbeiterschaft für die Bourgeoisie,.
(sehr gut!
bei der US.
P. (Linke)) hat er die Arbeiterschaft niedergeschlagen
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten: Ja!)
Oder hat er die Klassenfeinde des Proletariats, hat er die Bourgeois niedergeworfen
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er hat allerdings die Junker und Bourgeois zu Paaren getrieben.
(Lebhafte Zurufe: Oh!)
So hat es Marx von ihm gefordert, und Marx und Rosa Luxemburg haben niemals einen Zweifel daran gelassen, daß, wenn die wirkliche Revolution kommt, diese Revolution kein Kaffeekränzchen sein wird.
Sie haben uns vorausgesagt, daß die proletarische Gewalt gegen die Klassenfeinde des Proletariats angewandt wird, und in dieser Weise ist Sinowjeff ein Vorkämpfer des Marxismus im reinsten Sinne des Wortes.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und bet den Deutschen Demokraten.)
1 (v) Und wenn Sie wissen, daß er gegen die Weißgardisten des Judenitsch, des Koltschak, des Denikin, des Wrangel, der Polen, der Finnen, und wie sie alle heißen, hat kämpfen müssen, dann haben Sie, die Führer der Weißgardisten in Deutschland, keinerlei Recht, ihn zu beschimpfen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).)
Sie haben dafür gesorgt, daß unter Ihrem Namen und unter Ihrer Fahne, unter dem Namen Noske, der Kampf gegen die Proletarier organisiert worden ist.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke).)
Ihr habt das Bündnis geschlossen mit den Weißgardisten von rechts, Ihr habt sie gerufen, und auf Euer Haupt fällt das Blut der geschlagenen Arbeiter Deutschlands; (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke)) auf Euer Haupt fällt das Blut der Zehntausende, die unter den Schlägen der Schergen der Weißgardisten zusammengesunken sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Enver Pascha!)
—Auch Sie, Herr Reichskanzler Müller, sind mitverantwortlich für das Blut der deutschen Arbeiter, das im Namen Noskes geflossen ist, (sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke) Zurufe von den Sozialdemokraten) und es ist festzustellen, daß Sie Ihre Macht nicht ein einziges Mal im Sinne von Karl Marx und Friedrich Engels gegen die Bourgeoisie angewandt haben, (sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linke)) sondern immer und in jedem Falle haben Sie die Gewalt für die Konterrevolution gegen die Arbeiter angewandt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Enver Pascha!)
—Darüber werden wir mit Ihnen auch reden.
Aber das lenkt uns nicht davon ab, daß Ihr Noske schlimmer ist wie der; (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) denn er hat Arbetterblut vergossen, hat die Arbeiter ver776 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20 Oktober 1920.
(Koenerr, Abgeordneter.)
(ä.)
gewaltlgt.
Jemand, der sich so verhält und in der Partei mit einem solchen Manne zusammensitzt, wobei die ganze Partei den Makel dieser Leute trägt, der soll nicht über andere, die sich gegen die Bourgeoisie gewendet haben, solche Worte reden.
Nun zur Rede selbst.
Der Herr Minister des Auswärtigen hat geglaubt, einen Teil der Rede Ihnen verlesen zu muffen.
Sie werden, wenn Sie der Verlesung aufmerksam gefolgt sind, selber zugeben, daß Sie etwas anderes erwartet haben, als das, was Sie da hörten.
Ich kann Ihnen, wenn Sie mir fünf Minuten Zeit geben, diesen Abschnitt der Rede wörtlich verlesen, und Sie können das Furchtbare erleben, was angeblich dieser schreckliche Sinowjeff alles gesagt haben soll.
Sie können Zeuge sein von dem, was tatsächlich wörtlich gesprochen worden ist; aber bevor ich Ihnen das mitteile, will ich, damit Sie in die richtige Geistessphäre kommen, um das überhaupt aufnehmen zu können, Ihnen sagen, was von der anderen Richtung auf dem Parteitag in Halle in fünf Sätzen zu dieser Situation gesagt worden ist.
Es wurde dort gesagt, daß die Fehler des Terrors und der Gewalt grundsätzlich beleuchtet werden müßten.
Es gehe nicht so, wie das die Kommunisten wollen, Terrorismus und Gewalt als eins zu betrachten.
Herr Maretzky ist bekanntlich anderer Ansicht.
„Wir alle wissen, daß der Endkampf nicht ohne gewaltsame Mittel geführt werden kann.
Wir wissen aber nicht und können nicht voraussehen, welche Mittel und in welchem Umfang Gewalt angewendet werden muß.
Wir werden jedesmal die Mittel anwenden, die sich aus der Situation ergeben.
Wollen wir uns heute verpflichten zum Terror
Es wird darin abgelehnt, daß man sich heute zum Terror verpflichtet.
Aber die Herren, die diese Reden hielten, waren sich ganz klar darüber, daß sie nur jetzt noch nicht wissen, in welchem Umfang sie Gewalt anwenden werden.
Sie (v) erklärten aber, jedesmal die Mittel anwenden zu wollen, die sich aus den Situationen ergeben.
Und was hat nun Herr Sinowjeff gesagt
Ich glaube, daß Sie es der historischen Wahrheit schuldig sind, fünf Minuten zuzuhören, damit sie seineAusführungen in Halle wirklich kennen, ehe sie den Antrag annehmen oder ablehnen.
Meine Damen und Herren!
Es wird ausgeführt: Ich komme jetzt zur dritten prinzipiellen Frage, die Crispien berührt hat, und zwar zur Frage des Terrors.
Das ist meines Erachtens nicht die entscheidende Frage, aber es ist eine wichtige Frage.
Darin hat Crispien recht, es war eine Zeit, wo die Kommunistische Partei in Rußland für die Preßfreiheit eingetreten ist.
Sie sagte: man soll die Preßfreiheit als Prinzip aufrechterhalten.
Sie hat das jetzt aufgegeben.
Und das war gut: sie hat einen Schritt vorwärts gemacht.
Jetzt wollen Sie einen Unterschied machen zwischen Gewalt und Terror.
Das ist unmöglich unserer Auffassung nach.
Der Terror ist eine verschärfte Form der Gewalt, wie der Bürgerkrieg eine verschärfte Form des Klassenkampfes ist.
Der Bürgerkrieg ist eine Funktion des Klassenkampfes, der Bürgerkrieg ist die Kulmination, ist der Höhepunkt des Klassenkampfes.
So ist der Terror der Höhepunkt des Bürgerkrieges und der Gewalt; das ist unser Standpunkt.
Sinowjeff kommt dann darauf zurück, daß Rosa Luxemburg in ähnlicher Weise gesprochen habe.
Er weist nach, daß wir als Marxisten den Terror nicht ableugnen können: wir wissen, daß Marx vielmals das Wort geprägt hatte vom plebejischen Kampf gegen die Bourgeoisie.
Marx war Zentralist und Terrorist.
Also in der Theorie waren wir auch Marxisten (0) am Anfang und vor der Revolution; in der Praxis aber nicht.
In der Praxis verabscheuten wir den Massenmord, da waren wir gewohnt, den Schwächen der Pariser Kommune zu huldigen, der Pariser Kommune, von der unserer verstorbener Genosse Lafargue sagte: die Kommunisten waren zu gutmütige Kerle.
So waren wir auch am Anfang der Revolution: wir waren zu gutmütige Kerle!
Und nun kommt eine Reihe von Beispielen, in denen er auseinandersetzt, wie man Minister hat laufen lassen, die nachher den weißen Schrecken organisiert haben und unter die Terroristen gegangen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er beginnt dann nachzuweisen, wie bürgerliche Politiker aus den Gefängnissen von den Bolschewiki befreit worden sind, die nachher die weiße Garde geführt haben, und weist weiter nach, daß Zehntausende aus den Arbeiterkreisen dem zum Opfer gefallen sind.
Er weist weiter auf Finnland hin, wo die Sozialdemokraten das gesamte Ministerium freigelassen haben und nachher haben erleben müssen, wie dieses Ministerium mit deutscher Hilfe den Weißen Schrecken gegen die Sozialdemokraten organisiert hat.
Er weist dasselbe für andere Länder nach und kommt dann auf den Satz, der allein auf Deutschland angewendet werden kann: Und das kostete uns Ströme von Blut und Jahre von Kämpfen.
Also, Genosse Ledebour, wenn einmal eine Sowjetregierung in Deutschland kommt und wir hoffen alle, sie wird kommen —, (sehr gut!
bei der U. S. P. sLinkej) und wenn Sie vor dieser Frage stehen, so bitten wir Sie: Machen Sie nicht unsere Irrtümer sich zu eigen.
1 Er hat es also als Irrtum hingestellt, daß man die Leute freigelassen hat, und diesen Irrtum möchten wir nicht begehen, wünscht Sinowjeff.
Wir sollen doch als Internationale voneinander lernen.
Sie sollen nicht unserem Diktat folgen, sondern sollen lernen von Finnland und von Ungarn, von Lettland und nicht zuletzt von Deutschland.
In dieser Frage des Terrors erklären wir Ihnen, wenn Sie sagen, jetzt wollen Sie nicht der dritten Internationale angehören, weil Sie in dieser Frage mit uns prinzipiell Meinungsverschiedenheiten haben, diese Frage zu unterstreichen, so sage ich: Im besten Falle begehen Sie einen Irrtum, und ich bitte, berücksichtigen Sie das wohl.
Dann kommen weitere Ausführungen, und am Schluffe dieses Absatzes über den Terror wird ganz deutlich und unzweideutig gesagt- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Scheidemann hängen!)
Der ist überhaupt nicht aufgeführt, das sind alles Zeitungslügen!
Es soll mal irgendein Jurist aus diesem Stenogramm nachweisen, daß zu Morden aufgefordert wird.
Es ist über den Terror von beiden Seiten diskutiert worden.
Sinowjeff hat nur Diskussionsäußerungen angeführt, so, daß im professoralen Sinne allerdings ein Unterschied zwischen Terror und Gewalt zu finden sei, daß es aber in der Praxis darauf nicht ankomme.
Es sei Haarspalterei, wenn man solche Unterschiede konstruieren wolle.
Er hat hingewiesen auf den Terror der Bourgeoisie, auf den Geist des Terrors, dem selbst unser Genosse Haase zum Opfer gefallen sei und all die anderen Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
777 (Koenen, Abgeordneter.)
(L) leuchtenden Sterne wie Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht.
Am Schluß sagt er dann weiter über den Terror: Wenn es nötig ist, muß es sein, und nur so wirkt die Frage.
Wir haben niemals propagiert, wenn es nicht nötig ist, nur, wenn es nötig ist.
(Zuruf; Also nicht prinzipiell!)
Antwort: Wir haben das auch nicht getan.
Er gibt also nicht eine prinzipielle Erklärung für den Terror ab, sondern erklärt ihn als unumgängliche Maßnahme, die sich aus dem Kampfe ergeben kann, und nur so solle zu der Frage Stellung genommen werden.
Und nun bitte ich Sie, festzustellen, wo etwa der Redner zu Mord und Totschlag hier in Deutschland aufgefordert hat.
Nein, er hat durchaus klar den Trennungsstrich gezogen: Wenn Sie Gewalt anwenden und die Gefahr der Gewaltanwendung von Ihnen droht, dann sollen die Arbeiter zufassen und nicht die Fehler der russischen und deutschen Revolution nachmachen, daß sie alle Konterrevolutionäre einfach laufen lassen.
Und nun bitte ich den Herrn Außenminister er kann sich hier das ganze Stenogramm weiter ansehen, wenn er will —, mir den Satz zu bezeichnen, aus dem man das Recht zu einer strafrechtlichen Verfolgung herleiten könnte.
Das festzustellen ist unmöglich, und die Regierung ist durchaus im Unrecht.
Herr Sinowjeff hat seine Berechtigung nicht überschritten, denn es waren ihm keine Schranken auferlegt; er hatte unbeschränkte Erlaubnis, auf dem Parteitag zu reden, und er hat dort nicht mehr und nichts anderes gesagt, als was in Broschüren der neueren russischen Literatur schon immer geschrieben ist und zu lesen war, was auch hier in Deutschland schon geschrieben worden ist und gelesen werden konnte.
Darauf kommt es an!
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. (Linke!)
Ich möchte aber'in dieser Verbindung zum Schluffe noch sagen: wenn jetzt unsere Zeitungen verfolgt werden, wenn jetzt die preußische Regierung überall und übereinstimmend zu einer neuen Hetze gegen den Kommunismus, gegen die radikale Sozialdemokratie aufruft, so haben wir das nicht anders erwartet.
Darüber waren wir uns ganz klar, und wir sind offenen Auges dem Zustande entgegengegangen, daß in dem Augenblick, wo die Dritte Internationale um ihre Kampfmethoden eine starke Anhängerschaft schart, sofort die Reaktion wieder Blut und Eisen gegen uns anwenden wird.
Die Scharfmacherschreie des Herrn Maretzky haben uns deswegen nur ein Lächeln abgewinnen können.
Das sind die bekannten Unkenrufe, die Schreckensrufe, die wir erwarteten, vor denen sich aber das revolutionäre Proletariat durchaus nicht fürchtet, es wird seinen Weg weiter gehen, wie es ihn bisher gegangen ist, und alle Hinweise der bürgerlichen Presse auf das, was da kommen soll, alle scharfmacherischen Rufe sowohl des Herrn Maretzky als auch der Regierung dürfen und werden das deutsche Proletariat nicht abhalten, gerade im Sinne Sinowjeffs und der Weltrevolution voranzugehen und seinen Kampf zu führen für die deutsche Revolution, für die soziale Revolution, für die Weltrevolution.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der U. S. P. (Linke!)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, das Klatschen zu unterlassen; das ist im Hause nicht zulässig.
Es ist der Schluß der Beratung beantragt worden von den Abgeordneten Dr. Schiffer, Müller (Franken), Dr. Rießer, Burlage und Schultz (Bromberg).
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die (6) Unterstützung gewähren wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Schluffe der Beratung zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Beratung ist damit festgelegt.
Namens der Antragsteller hat das Schlußwort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter, Antragsteller: MeineHerren!
Wir sind ja durch den Eifer einiger der Herren von der Gegenseite in eine Fortsetzung der Debatte hineingeraten, die auf dem Hallenser Parteitage stattgefunden hat.
Ich habe nicht die Absicht, dieses Beispiel in vollem Umfange nachzuahmen.
Ich werde mich auf die notwendige Zurückweisung einiger Angriffe beschränken, die von allen Seiten gegen uns, die Antragsteller, gerichtet worden sind.
Ich möchte von vornherein unsere grundsätzliche Stellung zu dieser Ausweisung genau präzisieren.
Wir machen das Recht, in unserem Lande seine Meinung frei und offen auszusprechen, nicht davon abhängig, ob der Redner oder Schriftsteller in unserem Lande geboren und heimatbercchtigt ist.
Wir verlangen das freie Recht der Rede für jedermann, auch für den Ausländer.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von diesem Grundsätze aus haben wir verlangt, daß auch Sinowjeff und Losowsky die freie Aussprache, die freie Vertretung ihrer Meinung hier in Deutschland gegönnt wird.
Der Herr Minister Simons hat auf die Frage.

meines Freundes Rosenfeld, weshalb denn die Herren Staatsanwälte nicht eingeschritten sind, wenn Sinowjeff oder Losowsky wirklich Äußerungen getan haben, die gegen die Strafgesetze verstoßen, geantwortet, daß man einer Verurteilung nicht sicher sei.
Meine Herren, darin liegt ja das Eingeständnis, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß jene Ausländer nichts gesagt haben, was gegen die, von unserem Standpunkte aus betrachtet, drakonischen bürgerlichen Gesetze verstößt.
Und trotzdem diese Ausweisung!
Um allen Mißverständnissen vorzubeugen, betone ich ausdrücklich: Wir wollen nicht nur jedermann frei reden lassen, wir wollen überhaupt die Strafgesetze, die das freie Wort bedrängen, aus der Welt schaffen.
Der Herr Minister Simons hat also erklärt, es wäre keine Aussicht auf Verurteilung vorhanden.
Damit fällt der Grund für die Ausweisung fort, den er selbst herangezogen hat.
Aber weiter, meine Herren!
Sinowjeff kann reden und sagen, was er will, glauben Sie, Herr Minister Simons, daß durch seine Ausweisung die propagandistische Kraft der Ideen, die er vertritt, geschädigt wird
Im Gegenteil, dadurch stärken Sie die Sache.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bedaure sehr, daß Sie sich durch Ihre Tat, dadurch, daß Sie die Ausweisung befürwortet haben, in grundsätzliche Übereinstimmung mit Herrn Maretzky gesetzt haben, der hier eine Scharfmacherrede gehalten hat, indem er erklärte: ja, wenn nur unsere Regierung immer scharf und energisch eingreifen würde, dann würden diese Ansichten nicht hochkommen.
Ja, Herr Maretzky, seit wann beschäftigen Sie sich denn eigentlich mit Politik
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was kennen Sie denn von der Geschichte
Wissen Sie denn nicht, daß ein Mann, der immerhin an Kraft, an 778.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
(Ledcbour, Antragsteller.)
M persönlicher Bedeutung und an staatsmännischer Erfahrung turmhoch selbst über Herrn Maretzky steht, der Fürst Bismarck, es vergeblich versucht hat, die Methode, die Sie heute empfehlen, gegen die Sozialdemokratie anzuwenden
Und trotz dieser geschichtlichen Erfahrung sucht hier noch so ein kleiner Nachtreter der Bismarckschen Methode dem deutschen Reichstag einzureden, man solle nur die großen Kürassierstiefel von Bismarck anziehen und fest auftreten, dann werde die kommunistisch-sozialistische Opposition zurückgescheucht werden.
Nun, versuchen Sie es einmal!
Nachdem alle möglichen Parteien, alle möglichen Kapazitäten sich an der Staatsretterei versucht haben, sehen wir in nächster Zeit vielleicht noch einmal den Herrn Maretzky in Bismarcks Kürassierstiefeln über die Bühne stapfen.
Auch diese Episode in der Geschichte wäre nicht uninteressant.
Ich glaube aber nicht, daß Sie mehr Erfolg haben werden als Bismarck.
Nein, meine Herren, durch irgendwelche Gewaltmaßregeln kann man keine Ideen, kann man keine Bewegung tottrampeln.
(Zuruf rechts: Siehe Rußland!)
Ja, siehe Rußland!
Da haben Sie vollkommen recht!
Auch die Bolschewik!
haben dieselbe törichte Idee, daß sie mit terroristischen Gewaltmaßregeln eine Bewegung totmachen können, und Sie, Herr Maretzky, sind Fleisch vom Fleische und Geist vom Geiste der Bolschewik!

(Große Heiterkeit.)
Jawohl, Sie sind Terroristen, bürgerliche Terroristen, kapitalistische Terroristen, und die Bolschewikt sind kommunistische Terroristen.
Aber grundsätzlich bekennen Sie sich ja zu derselben unwürdigen, erbärmlichen Methode, mit der noch niemals irgendeine große geistige Bewegung auf die Dauer niedergetrampelt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war für mich auch keine Überraschung, daß der Herr (8) Abgeordnete Koenen grundsätzlich gegen die terroristische Stellung der Herren von der Rechten nicht auftreten konnte.
Im Gegenteil, er hat sich ja auch zum Terrorismus bekannt, und wenn der Herr Abgeo-.
uete Koenen einmal, abwechselnd mit Herrn Maretzky, hier in Bismarcks Kürassierstiefeln auftreten könnte, dann würde er mit tödlicher Sicherheit können wir das sagen dasselbe Fiasko erleben mit seinen terroristischen Methoden wie diejenigen Herren, die auf der rechten Seite solche Künste versucht haben.
Nein, meine Herren, wir von unserem Standpunkte aus sind eben die grundsätzlichen Bekämpfer der terroristischen Regierungsmaßregeln, die bisher in allen kapitalistischen Ländern das letzte Rettungsmittel der Esel waren, die ein Volk nicht nach freien Grundsätzen regieren können (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die in Zukunft vielleicht einmal die Mittel der Herren sind, die sich jetzt in Deutschland unter kommunistischer Schminke zum Terrorismus bekannt haben.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Übrigens hat der Herr Abgeordnete Koenen, der Prophet des Terrorismus, zu meinem großen Erstaunen nun nicht etwa, was er von seinem Standpunkte hätte tun müssen- (Abgeordneter Koenen: Sie kennen ja meinen Standpunkt gar nicht!
Große Heiterkeit.
Abgeordneter Henke: Er kennt ihn selbst noch nicht genau I) Ich rede nicht von den verschiedenen Standpunkten, die Sie (zum Abgeordneten Koenen) früher eingenommen haben, sondern ich rede von dem, was Sie hier von der Tribüne des Reichstages gesagt haben.
Ich sage also: zu meinem großen Erstaunen hat der Herr Abgeordnete Koenen nun nicht etwa den Herrn Sinowjeff, den er als den Führer der Weltrevolution begrüßte, hier damit verteidigt, daß er sagte: dieser Terrorist mit seinen terro- (6) ristischen Mitteln ist der richtige Mann; (Abgeordneter Koenen: Das könnte Ihnen so passen!
Heiterkeit) er hat vielmehr und nun komme ich auf das, was Ihnen paßt (erneute Heiterkeit) und gepaßt hat gesagt: „aber, meine Herren, der Mann ist ja gar nicht so schlimm, (wiederholte Heiterkeit) Sie müssen seine Worte nicht so auffassen.
Er hat dann eine Reihe von Sätzen verlesen, aus denen hervorgehen sollte, daß der Mann ja wirklich gar kein ernstlicher, prinzipieller Terrorist sei, (Abgeordneter Koenen: Sehr richtig!)
sondern daß er nur aus reiner Zweckmäßigkeit ein Gelegenheitsterrorist sei.
(Heiterkeit.)
Nun will ich Ihnen antworten, Herr Koenen.
Sehen Sie, das könnte Ihnen ja passen, wenn wir das glaubten.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber so dumm ist hier im Hause kein Mensch außerhalb Ihrer Fraktion.
(Stürmische Heiterkeit.)
Nein, meine Damen und Herren, es ist gar kein Zweifel, Sinowjeff ist Terrorist nicht nur in der Theorie, er ist Terrorist in der Praxis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird auch von ihm selber gar nicht bestritten, sondern nur von Leuten, die sich in der neuen terroristischen Löwenhaut immer noch nicht wohl fühlen, (sehr gut!
rechts) und die deshalb hin und wieder iah, iah schreien.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir stehen eben der (v) Frage ganz anders gegenüber.
Wenn sich gegen Sinowjeff noch viel mehr mit Recht vorbringen ließe, als hier gesagt worden ist, so würden wir trotzdem wünschen, daß er hier bleibt und doch redet, weil wir der Überzeugung sind, daß die deutsche sozialistische, revolutionäre Arbeiterschaft, je länger er redet und je besser wir Gelegenheit haben, diesem Terroristenprediger entgegenzutreten, zur Erkenntnis der Gefährlichkeit, der Verderblichkeit der Politik kommen wird, die solche Leute wie Sinowjeff an die Spitze der revolutionären Bewegung stellt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter Schultz sBrombergj: Optimist!)
Jawohl, ich bin Optimist, und nur der Optimismus bringt es in der Welt zu etwas.
Weil wir das Vertrauen zu der Stärke unserer Gründe haben, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) deshalb scheuen wir weder Sinowjeff noch die kleinen Nachahmer des Sinowjeff, denen die Sache so furchtbar wichtig vorkommt.
Es ist wirklich nur eine Frage der Zeit und der gründlichen Gelegenheit, um alle die Gründe zu widerlegen, die dieser Mann vorgebracht hat.
Daß natürlich die terroristische Theorie bisher durch die Propaganda der Sinowjeff und der sinowjeffittschen Nachahmer bei den deutschen Arbeitern, den sozialistischen Arbeitern leider eine gewisse vorübergehende Wirkung erzielt hat, wissen wir.
Der Herr Minister Simons glaubte, damit etwas zu erzielen, daß er sagte, es habe irgendjemand von der Tribüne heruntergerufen: Ledebour raus!
als ich nur erklärte, Sinowjeff gegenübertreten zu wollen.
Ach, wenn es dabei geblieben wäre!
(Heiterkeit.)
Was mir an Verleumdungen und Beschimpfungen von den Kommunisten und Neukommunisten in der letzten Zeit an Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
(Ledebour, Antragsteller.)
', x) den Kopf geworfen ist, das reicht vollkommen heran an die Beschimpfungen und Verdächtigungen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: die ihr gegen uns gerichtet habtl Heiterkeit) mit denen uns bisher die Rechtssozialisten bedacht haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Tut Ihnen das so weh )
O nein!
Ich fühle mich äußerst wohl dabei I (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie fühlen jetzt am eigenen Leibe, was es heißt, verleumdet zu werden!)
Ich
Aber Herr Abgeordneter Scheidemann!
Weder Ihre Verleumdungen noch die der Körnen und Kompanie, Adolph Hoffmann einbegriffen, beirren mich im allergeringsten, immer das zu vertreten, was ich für recht halte.
Bisher hat sich diese Taktik des unbedingten Trotzes und Kampfes gegen alle Gegner noch überall und immer glänzend bewährt.
Sie wird sich auch bei uns bewähren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stoecker erlaubte sich hier den Zuruf „Mörderzentrale!
(Zurufe von der U. S. P. (Linke).)
Jawohl, siehe „Freiheit ''!
Ich will mit kurzen Worten darauf eingehen.
(Wiederholte Zurufe.)
Ich bin genötigt gewesen, vor Gericht festzustellen, daß eine Offiziermörderzentrale hier in Berlin gearbeitet hat, um eine ganze Anzahl Sozialisten umzubringen; sie hatte auch mich dabei ins Auge gefaßt.
Es ist leider festgestellt worden, daß wir auch eine kommunistische Mörderzentrale haben.
(Große Unruhe und Psui-Rufe auf der äußersten Linken.)
Jawohl, die Tatsachen stehen fest!
(Zurufe von der U. S. P. (Linke): Jetzt machen Sie dem Noske Propaganda!)
Ehe die Tatsachen publiziert worden sind, sind sie der« ») Prüfung von drei parteigenössischen Rechtsanwälten unterbreitet worden, die einstimmig erklärt haben, daß sie in die Öffentlichkeit herausgebracht werden müssen.
(Abgeordneter Koenen: Also nur so weiter!
Die antibolschewistische Liga kann es nicht besser machen!)
Daß Ihre terroristischen Methoden (zum Abgeordneten Koenen gewendet) solche Früchte zeitigen, ist ja vollkommen begreiflich.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Krieg hat weite Schichten unseres Volkes furchtbar verroht, und heutigentags das gilt nicht bloß für das kommunistische Lager, sondern auch für das Lager der andern, für Studenten z.
B.
ist es eine Kleinigkeit, gegen einen politischen Gegner einen Haufen von ich will nicht sagen, verbrecherisch veranlagten, aber durch den Krieg zu verbrecherischen Neigungen erzogenen Leuten dazu zusammenzubringen, daß sie ganz ernsthaft darüber beraten: diesen unbequemen Kerl müssen wir aus dem Wege schaffen!
Aber weiter: der Abgeordnete Koenen und auch der Herr Abgeordnete Maretzky haben sich gegenseitig in die Hände gearbeitet.
(Lachen.)
Jawohl!
Wir sind das gewohnt!
(Abgeordneter Koenen: Sie mit den Deutschnationalen!
Heiterkeit.)
Die Herren Maretzky und Koenen (wiederholte Zwischenrufe von der U. S. P. (Linke)) machen Sie doch nicht so alberne VerlegenheitsPhrasen!
haben sich gegenseitig in die Hände gearbeitet, indem sie behaupteten am deutlichsten Herr Maretzky —, wir hätten diesen Antrag gar nicht ernst gemeint, sondern ihn nur aus agitatorischen Gründen eingebracht.
Ich bin nun genötigt, kurz festzustellen, wie wir zu dem Antrage gekommen sind.
Eine halbe Stunde Reichstag.
I- 1920.
21.
Sitzung.
779 nachdem wir aus Halle zurückgekehrt waren, am Sonntag (o) abend, klingelte mein Freund Rosenfeld telephonisch bet mir an und teilte mir mit, ein ausländischer Korrespondent, seiner Kenntnis nach ein Kommunist, habe ihm telephonisch mitgeteilt, daß die Herren Sinowjeff und Losowsky in ihren Hotels festgehalten würden und ausgewiesen werden sollten.
Seine Schlußworte waren: ich wollte Ihnen das nur mitteilen!
Wir haben uns dann telephonisch sofort verständigt; wir waren uns vollkommen klar, 1- (Abgeordneter Dr. Levi: Daraus ein Geschäft zu machen!
Heiterkeit) —Daß Sie, Herr Abgeordneter Levi, Ihrem Freund Koenen zu Hilfe kommen und alles unter dem Gesichtswinkel des Geschäfts betrachten, (große Heiterkeit und Zuruf rechts: Sehr richtig!)
das ist mir nicht verwunderlich.
Wir waren uns vollkommen klar, daß das in der Tat, wie man das bet diesen gewiegten Herren nicht anders erwarten konnte, eine diplomatische Mitteilung war.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Sie wollten uns nicht direkt auffordern: tretet für uns ein —, aber sie machten uns Mitteilung von Tatsachen, die nach unserer prinzipiellen Auffassung, nach unseren Grundsätzen uns verpflichten, für sie einzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir nun dieser Aufforderung nicht nachgekommen wären, wissen Sie, was dann am folgenden Tag in der „Roten Fahne '', dem Organ des Herrn Dr. Levi, dem nur immer das Geschäft vor Augen schwebt, (Heiterkeit) gestanden hätte
Da hätte gestanden: „Seht diese Elenden; jetzt haben sie mal Gelegenheit, zu zeigen, daß sie es ehrlich meinen, daß sie nicht nur leere Worte machen, daß sie unbedingt für die Freilassung von Ausländern eintreten, und jetzt rächen sie sich dafür, daß Sinowjeff und Losowsky sie angegriffen haben, jetzt verweigem sie ihre Hilfe!
(Große Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Levi.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat nur der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Ledebour, Abgeordneter, Antragsteller: Dieser abermaligeZwischenruf des Herrn Levi zeigt, daß er gar nicht von seinem Geschäftsschemel herunterkommen kann.
(Heiterkeit.)
Wir halten uns für verpflichtet, bei jeder Gelegenheit dafür einzutreten, daß Ausweisungen zurückgenommen werden, auch wenn es Ausweisungen gegen unsere schlimmsten Gegner wären.
(Zuruf rechts: Na!
Na!)
1, —Na, na
Ich will gleich ein praktisches Beispiel nennen, verehrter Herr von der Rechten!
Der Herr Abgeordnete Schultz ist Eingeborener von Bromberg, aber jetzt dort nicht mehr heimatberechtigt.
Nehmen wir an, er würde einmal Neigung verspüren, nach seiner ehemaligen Heimat Bromberg zu reisen.
Da halte ich es für möglich, daß ihn die polnische Regierung dann ausweisen würde, weil sie ebenso terroristische Grundsätze hat wie die deutsche und in erhöhtem Maße die bolschewistische Regiemng.
Wenn Sie uns dann, Herr Abgeordneter Schultz, auch nur auf diplomatischem Wege (Heiterkeit) zu verstehen geben, daß wir die Leute sind, die für Ihre Befreiung eintreten können, dann werden wir sofort allen Einfluß aufbieten, den wir vielleicht durch Vermittlung 108 780 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Oktober 1920.
(Ledebour.
Antragsteller.)
(ä) polnischer Genossen ausüben können, daß Sie freigelassen werden, genau so, wie wir für Sinowjeff eintreten, für den wir das natürlich noch mit größerem Interesse tun, (aha!
rechts) jawohl, weil er ein Sozialist ist (aha!
und Heiterkeit rechts) und weil er auf unser Betreiben hin das Recht erhalten hat, in Halle zu sprechen.
(Zuruf des Abgeordneten Schultz (Bromberg): Sie wollen mich durchaus zurückhaben!
Heiterkeit.)
Nein, Herr Abgeordneter, der Wunsch wäre überflüssig.
Sie sind ja hier.
Ich besorge auch gar nicht, daß Sie so viel Unternehmungsgeist aufbringen, jetzt nach Polen zu gehen.
Ich habe das nur als Beispiel angeführt, daß wir für jeden Bedrängten und Verfolgten eintreten.
Der Herr Abgeordnete Koenen hat es dann für notwendig gehalten, Reden des Herrn Sinowjeff zu zitieren, um daraus dessen Stellung zum Terrorismus klarzulegen.
Meine Herren, wir haben uns gerade über terroristische Fragen noch nicht gründlich mit Sinowjeff auseinandersetzen können.
Der Mann verfolgte die Taktik, auf unserem Parteitag 4 »z Stunden zu reden.
Da wir alle nach Hause drängten, hat ihm nur eine ganz kurze Erwiderung auf alle möglichen Fragen zuteil werden können.
(Abgeordneter Malzahn: Er hat Ihnen aber manches gesagt!)
Ja, er hat manches gesagt, was Sie in Ihrer Naivität für außerordentlich wertvoll hallen.
(Schallende Heiterkeit.
Zuruf von der U. S. P. (Linke): 1 Sie alter Rechtsgelehrter halten Ihre antibolschewistischen Reden hier zum Gaudium der Reaktionäre und Bürgerlichen!
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Malzahn, die Zwischenrufe zu unterlassen, und bitte überhaupt, mit den Zwischenrufen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Ledebour etwas gemäßigter zu sein.
(Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter, Antragsteller: Ich persönlich habe gar nichts gegen Zwischenrufe.
Ich werde mich revanchieren.
Wenn Sie mir jetzt nur gelegentlich Pausen gestatten, damit ich weiterreden kann, habe ich nichts dagegen, wenn Sie hin und wieder Ihrem Herzen durch Zwischenrufe Luft machen.
So tolerant bin ich.
(Heiterkeit.)
Also diese Frage des Terrorismus ist etwas, was uns grundsätzlich von denjenigen Herren scheidet, die unsere Partei verlassen haben.
(Zurufe von der U. S. P. (Linke): 1 Umgekehrt wird ein Schuh daraus!
Ihr seid ausgerückt!
Große Heiterkeit.)
Ich kann natürlich an dieser Stelle und zu dieser Stunde nicht längere Ausführungen über Terrorismus machen.
Ich will nur einen der Gesichtspunkte herausgreifen aus.
dem, was der Herr Abgeordnete Koenen hier vorgeführt hat.
Er meinte, Terrorismus sei die notwendige Steigerung der Gewaltanwendung, und wenn die Bolschewik!
bei Beginn der Revolution nicht so gutmütig gewesen wären, einzelne Personen laufen zu lassen, dann wären sie nicht in eine solche unangenehme Lage gekommen.
Herr Koenen meint sogar: weil sie anfangs einige der Gegner gefangen genommen und laufen gelassen hätten, deshalb hätten sie Hunderttausende von Menschenleben verloren.
Herr Koenen bestätigt diese Übertreibung.
(Abgeordneter Koenen: Zehntausende!)
—Ja, der wirkliche Terrorist Sinowjeff war bescheidener, (o der redete nur von Zehntausenden.
(Abgeordneter Koenen: Das habe ich auch nur gesagt!
—Ich habe „Hunderttausende ''gehört.
(Zuruf von der U. S. P. (Linke): Bei Ihnen kommt es auf eine Null nicht an!)
—Bitte, ich glaube, auch die anderen Herren werden das gehört haben.
Das unkorrigierte Stenogramm wird das übrigens ergeben.
Aber das ist ja eine Nebensache.
Die Hauptsache ist, daß dieser Trugschluß von Herrn Sinowjeff benutzt worden ist, und zwar hat er diese zehntausend Menschenleben auf ein ganz bestimmtes Konto gesetzt, auf die Freilassung einer einzigen Persönlichkeit.
(Widerspruch bei der U. S. P. (Linke).)
—Bitte sehr, er hat direkt gesagt: daß wir den General Krasnoff bei Beginn der Revolution freigelassen haben, das hat uns zehntausend Menschenleben gekostet.
Diese Freilassung von Krasnoff- (Zuruf von der U. S. P. (Linke): und anderen!)
—nein, er hat gesagt: von Krasnoff.
Aber selbst wenn es noch andere wären, so ändert das ja nichts an der Beweisführung.
Dahinter steckt der Gedanke, daß Männer wie Krasnoff solche überwältigende militärische Genies gewesen wären, daß, wenn sie nicht dagewesen wären, der Krieg eine ganz andere Wendung genommen hätte.
Das ist der Unsinn in der Beweisführung Sinowjeffs, der faule Unsinn.
Denn ob der freigelassene Krasnoff oder irgendein anderer Off oder Eff oder U an der Spitze der Armee stand, das war für die Wetterführung des Krieges ganz gleichgültig.
Wenn die reaktionären Armeen zu der Zeit der Freilassung von Krasnoff noch so viel militärische Kraft hatten, daß die Bolschewik!
10 000 Menschenleben verlieren konnten, so beruhte das nicht auf dem Namen Krasnoff, der meiner Kenntnis nach überhaupt kein über- o wältigendes militärisches Genie war, sondern darauf, daß überhaupt noch auf Seite der Reaktion eine starke militärische Kraft vorhanden war.
Deshalb ändert die Freilassung Krasnoffs gar nichts an der Sache.
Es ist ein Trugschluß, wenn Sinowjeff mit dem Beispiel der Freilassung Krasnoffs die Notwendigkeit einer terroristischen Handlung beweisen wollte.
Obendrein ließ sich ja dasselbe, was man durch die Erschießung Krasnoffs hätte erreichen können, auch erreichen, wenn man ihn in Haft genommen hätte.
Ich will nicht ermessen, ob das zu jener Zeit notwendig war.
Aber die Unschädlichmachung Krasnoffs hätte auch so erreicht werden können.
Der Kern der Sache liegt also darin, daß man einen Mann nicht umzubringen braucht, um zu verhüten, daß er irgendwelches Unheil anrichten kann.
Herr Sinowjeff hat aber dieses Argument gebraucht und hat dabei bei Ihnen (zur U. S. P. (Linke)) Beifall und Zustimmung erzielt.
Ich kann natürlich nicht alle Argumente, die der Mann in mehrstündiger Rede vorgeführt hat, wiederholen.
Ich führe dieses eine Beispiel an, um zu zeigen, mit welchen fadenscheinigen 'Argumenten der Mann da in Halle auf diese naiven, harmlosen Leute eingewirkt hat, (Heiterkeit) die denn auch richtig darauf hineingefallen sind, wie die Rede von Koenen hier von dieser Stelle gezeigt hat, indem er die Geschichte von den 10 000 Mann hier wiederholt hat.
Um zum Schluß zu kommen, Sinowjeff und Losowsky müßten unserer Überzeugung nach im Interesse einer freiheitlichen Weltauffassung noch recht lange hier in Deutschland reden, damit wir überall Gelegenheit hätten, die Trugschlüsse, die terroristischen Theorien und die anderen Vergewaltigungsmethoden dieser Männer zu entlarven.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Oktober 1920.
781 (Ledebour »Antragsteller.)
Ol Im übrigen verlassen Sie sich darauf: Wir sind und bleiben Revolutionäre, wobei ich ausdrücklich betone, daß ich niemals, wie einer der Redner hier behauptete, gesagt habe, ich hätte eine Revolution gemacht.
Ich bin allerdings bei Revolutionen beteiligt gewesen.
Und wenn Sie hier in einer Republik reden, so rührt das von den revolutionären Aktionen der Sozialisten her.
(Zuruf rechts: Wir sind dafür nicht dankbar!)
Nein, dafür sind Sie nicht dankbar, und Sie arbeiten gegen die Republik, Verehrtester.
Aber wir werden alles aufbieten, damit die Versuche Ihrer Kappisten, Ihrer ver „kapp ''ten und unver „kapp ''ten Freunde, einmal eine monarchistische Reaktion in Deutschland zu bewerkstelligen, niedergeschlagen werden, und zwar mit Gewalt, wenn Sie Gewalt anwenden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wir sind ja jetzt so glücklich geworden!)
Ja, wenn Sie glücklich sind, freut es mich, daß Sie ein weißer Rabe unter dieser schwarzrabigen Gesellschaft sind.
(Heiterkeit.)
Wir sind nicht Gegner der Anwendung von Gewalt.
Wir wissen aber zwischen Gewalt und Terror zu unterscheiden.
Es läßt sich unter Umständen im politischen Kampf in aufgeregten Zeiten die Anwendung von Gewalt nicht vermeiden, und es kann die Zeit kommen, wo alle Sozialisten das hoffe ich noch zu erleben zusammenstehen werden, um einen reaktionären Anschlag, der von Ihrer Seite unternommen wird, mit Gewalt niederzuschlagen.
Dann wird es, hoffe ich, besser gehen als in den Kapp-Tagen.
Dann werden wir zusammenbleiben, zusammenhalten und dafür sorgen, daß dann eine wirklich sozialistische Neugestaltung unseres Vaterlandes herbeigeführt wird, die Erscheinungen, wie Sie es sind (nach rechts), einfach zu Eintagsfliegen machen.
(m (Lachen rechts.)
Das ist unser Zweck und unsere Absicht.
Aber was auch passieren mag, wir werden die errungene Macht nie zu terroristischen Mitteln mißbrauchen.
Wir werden das Recht der freien Meinungsäußerung niemals jemandem verschränken, und weil wir auf diesem Standpunkt stehen und als Partei allein in diesem Hause die Unabhängigen Sozialdemokraten sind die einzigen, die grundsätzlich gegen die terroristische Unterdrückung der freien Meinungsäußerung sind, nicht Sie und nicht die verkappten und unverkappten Kommunisten deshalb sind wir die Vorkämpfer der Menschheitsbefreiung auch in Deutschland.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Das Wort zu einer persönlichen Äemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Ich habe durch einen Zwischenruf den Herrn Abgeordneten Ledebour gereizt, indem ich sagte, seine Freunde seien sich einig geworden, aus der Angelegenheit Sinowjeff ein Parteigeschäft zu machen.
Ich nehme diesen Zwischenruf nach der Rede des Herrn Abgeordneten Ledebour zurück, denn er hat nicht die Geschäfte seiner Partei, sondern die der antibolschewistischen Liga besorgt.
(Bravo!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Als der Herr Abgeordnete Levi zuerst sagte, er nähme diese Verdächtigung zurück, da glaubte ich, er hätte eine Anwandlung von anständiger Gesinnung.
Ich bin leider enttäuscht worden, denn er hat nunmehr die Verdächtigung, die er vorher ausgesprochen (0) hatte, (Zuruf von der U. S. P. (Linkes: richtiggestellt!)
ja, das ist ja das Kampfmittel, mit dem die Kommunisten, verkappte und unverkappte, fortwährend arbeiten, daß sie jeden, der überhaupt anderer Meinung ist, als Antibolschewlsten verdächtigen.
In Wirklichkeit sind Sie durch Ihre Methoden, indem Sie den Bolschewismus und den Kommunismus diskreditieren, selbst die besten Helfer der antibolschewistischen Liga.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ledebour, diese letzte Bemerkung war nicht persönlich.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Aderhold und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zum nächsten Punkt der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen die Kapitalflucht (Nr 542 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet die Herren Ministerialdirektor v. Laer und Geheimer Regierungsrat Ministerialrat Pfeiffer.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Im Einvernehmen mit sämtlichen Fraktionen des Hauses bitte ich, diesen Gesetzentwurf ohne Besprechung an den 10.
Ausschuß zu überweisen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort wird nicht ver- (v) langt; ich schließe die Besprechung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag auf Überweisung dieser Vorlage an den 10.
(Ausschuß zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es ist folgende Interpellation Maller (Franken) und Genossen eingegangen: Ist die Reichsregierung bereit, über die bisherigen Ergebnisse der Ausführung des Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung Auskunft zu geben
Was gedenkt die Regierung insbesondere zu tun, um diesem Gesetze in der vorgesehenen Frist in Stadt und Land unter allen Umständen Geltung zu verschaffen
Es ist eine weitere Interpellation eingegangen, Emminger, Leicht und Genossen, folgenden Wortlauts: Nach verlässigen Mitteilungen hat am 2.
September 1929 die Botschafterkonferenz den Beschluß gefaßt, die schnellaufenden Dieselmotoren zu Kriegsmaterial zu erklären, das zerstört werden müsse, wo immer es sich in Deutschland befinde, und daß die weitere Anfertigung dieser Dieselmotoren zu unterbleiben habe.
In Verfolgung dieses Beschlusses erschien kürzlich bei der Direktion der Maschinenfabrik AugsburgNürnberg eine Ententekommission, um die Ausführung dieses Beschlusses vorzubereiten.
Die Erregung über dieses Verlangen, das die weitesten Kreise der deutschen Industrie, namentlich auch hervorragende Zweige bayerischer Industrie, bedroht und Tausende von deutschen 108 782 Reichstag.
21.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
Oktober 1920.
(Vizepräsident vr.
Bell.)
Arbeitern bro teiligten Kret als schon d los machen würde, ist in allen been eine ungeheure, um so mehr, e Durchführung der Abmachungen von Spa eine weitgehende Arbeitslosigkeit herbeigeführt hat, die durch die geplante Maßnahme noch erheblich verschärft würde.
Welche Schritte hat die Regierung bis jetzt unternommen und welche Schritte gedenkt sie noch zu unternehmen, um dieses mit Wortlaut Md Geist des Versailler Friedensvertrags in Widerspruch stehende, eine der hervorragendsten technischen Erfindungen der Neuzeit zerstörende unbegründete Verlangen abzuwehren
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzu- (M halten am Mittwoch den 27.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die soeben verlesenen Interpellationen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.