Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Graf zu Dohna, Weiß, Brühn die Abgeordneten Beuermann, vr.
Külz, Deglerk; in den 4.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Blunck, Frau Kloß die Abgeordneten vr.
Haas (Baden), Weinhausen; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Bartschat, Pick, Schmidthals, Dr. -Jng.
Wieland die Abgeordneten vr.
Dernburg, Schiffer.
Hesse, Pohlmann; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Schiele, Frau vr.
Schumacher, vr.
Philipp die Abgeordneten vr.
Hartmann (Oppeln), Behrens, vr.
Koeltzsch; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Lockenvitz der Abgeordnete Dr. -Jng.
Wieland.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Payer für 2 Tage wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt sind die Mitglieder der Nationalversammlung Endres, Frau Ekke, Deichmann, Winkelmann, Vogt (Württemberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der Besprechung einer Erklärung der Regierung.
Die hierzu gestellten Anträge auf Nr.
2494 und 2496 (v der Drucksachen, über welche wir am Schluß dieser Debatte abzustimmen haben, liegen im Druck vor.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Düringer.
vr.
Düringer, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Sie wissen von mir, daß ich im Verfassungsausschuß mitgearbeitet habe.
Sie wissen auch, daß ich wiederholt iu letzter Zeit Veranlassung genommen habe, für die Verfassung einzutreten und namentlich auch die verfassungsrechtlichen Bedenken geltend zu machen, die gegen die Steuergesetzgebung vorliegen.
Ich habe davor gewarnt und habe gesagt: unser Verfassungsleben ist ein sehr zartes Pflänzchen, das größter Schonung und sorgfältiger Behandlung bedarf, wenn es stark und groß werden soll.
Sie können sich denken, was für einen Eindruck es auf mich bei dieser meiner grundsätzlichen Stellung machte, als ich am Morgen des 13.
März durch ein Extrablatt die Nachricht bekam, daß Kapp sich zum ReichskanzlerundPräsidentendespreutzischenMinisteriums ernannt, und daß die Nationalversammlung aufgelöst und die derzeitige Regierung geflohen sei.
Ich habe aus meinem Herzen keine Mördergrube gemacht.
Ich kann mich auf zwei völlig unbefangene Zeugen berufen, die ich unmittelbar nach meiner Kenntnisnahme dieser Dinge vor dem Brandenburger Tor sprach, den Herrn Abgeordneten Schücking und den Herrn Abgeordneten Gothein.
Diesen Herren gegenüber habe ich mein Urteil über das Unternehmen nur in einem einzigen Satz ausgesprochen, nämlich in dem Satz, daß die Dummheit immer die größte Todsünde sei, (hört!
hört!
rechts) und der Gang der Ereignisse hat die Richtigkeit dieses Urteils ergeben.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter vr.
Schücking: G Sehr richtig!)
Es ist nun, meine Damen und Herren, vielfach von der Regierung und auch von den Herren Vorrednern die Frage erörtert worden, wie es zu diesen Ereignissen überhaupt hat kommen können.
An der richtigen Beantwortung dieser Frage sind meine politischen Freunde und ich um so mehr interessiert, als die unglückseligen Folgen des 13.
März sofort im parteipolitischen und parteitaktischen Sinne gegen uns ausgebeutet wurden und ausgebeutet werden.
Für die Beantwortung dieser Fragen nehme ich dieselbe Objektivität für mich in Anspruch, die mir in einer langjährigen Tätigkeit als Richter nicht nur Lebensaufgabe, sondern sozusagen zur zweiten Natur geworden ist.
Meine verehrten Damen und Herren!
Es ist eine alte, speziell demokratische Erkenntnis, daß Druck Gegendruck erzeugt, (sehr wahr!
rechts) und daß, wenn dabei ein Ausgleich der Spannungen nicht durch ein regulierendes Ventil rechtzeitig herbeigeführt wird, eine Explosion erfolgen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja nur ein Bild, der Physik, der Maschinentechnik entlehnt, aber ein anschauliches und namentlich ein wahres Bild.
(Zuruf links: Das für Sie aber nicht galt!)
Da können Sie recht haben.
Denn was hier von den anorganischen Kräften gilt, das gilt auch von den politischen und von den geistigen Kräften.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung der jungen deutschen Republik stand schon seit Monaten mit der eben erst beschlossenen Verfassung nicht im Einklang; (sehr wahr- rechts) Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
4987 (Dr. Düringer, Abgeordneter.)
(4) denn sie stützte sich auf die Nationalversammlung und auf die Mehrheitsparteien in der Nationalversammlung.
Die Nationalversammlung hatte aber ihre Aufgabe mit dem Abschluß des Friedensvertrages und mit der Schaffung der Verfassung im wesentlichen beendet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es war nun nur noch ihre Aufgabe, schleunigst diejenigen Gesetze durchzubringen, die zur Ausführung und zum Jnslebentreten der Verfassung unumgänglich notwendig waren.
Das waren das Gesetz über die Wahlen zum Reichstag, das Gesetz über die Wahl des Reichspräsidenten und das Gesetz über das Verfahren bei Volksentscheid und Volksbegehren.
Wenn die Nationalversammlung dazwischen auch noch das eine oder andere wichtige Gesetz hätte erledigen können, so hätte man daran keinen formalen Anstoß genommen.
Nun ist aber die Regierung und sind mit ihr die Mehrhettsparteten gerade umgekehrt verfahren.
Gerade die für die neue Verfassung unentbehrlichen Gesetze hat die Nationalversammlung nicht erlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Gesetz über die Wahlen zum Reichstag wurde schon vor einem Jahre (hört!
hört!
rechts) in einen Unterausschuß verwiesen.
In diesen Unterausschuß konnte ich nicht kommen, weil ich gleichzeitig dem Unterausschuß für die Grundrechte angehörte.
Die Tätigkeit des Unterausschusses für die Grundrechte und die Tätigkeit der ganzen Nationalversammlung für die Verfassung sind schon seit drei Vierteljahren erledigt, aber von der Tätigkeit dieses Unterausschusses hat man nichts mehr gehört.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Gesetz über die Wahl des Reichspräsidenten ist uns erst heute vorgelegt.
Das Gesetz über das Verfahren bei Volksentscheid und Volksbegehren ist uns überhaupt noch nicht vorgelegt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es wurde überdies bekannt, daß die Sozialdemokratie in direktem Widerspruch mit der eben erst beschlossenen Verfassung in Erwägungen darüber eingetreten sei, ob nicht die Wahl des Reichspräsidenten durch die Nationalversammlung herbeizuführen sei.
Es kamen Artikel darüber tm „Vorwärts '', im „Berliner Tageblatt ''.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Außerdem berufe ich mich auf einen Zeugen, dessen Wahrhaftigkeit Sie jedenfalls anerkennen können, nämlich auf meinen hochverehrten Fraktionskollegen Delbrück, welcher aus dem 8.
Ausschuß berichtete, daß dort mitgeteilt wurde, daß die Sozialdemokratie die Absicht habe, einen Antrag einzubringen, daß die Wahl des Reichspräsidenten durch die Nationalversammlung und den Reichsrat gemeinsam erfolge.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Also anstatt der dringlichen Gesetze wurden uns Entwürfe vorgelegt, die nicht im geringsten dringend sind, wie der Entwurf über das Besitzsteuergesetz, das erst nach Jahr und Tag, im April 1923, in Kraft treten soll.
(Hört!
Hört!
rechts.)
So ergab sich für jeden ganz offensichtlich, daß in der Regierung und bei den Mehrheitsparteien der Wunsch bestand, nicht, wie es Pflicht gewesen wäre, dem Volke seine verfassungsmäßigen Rechte zu verschaffen, sondern im Gegenteil dem Volke seine verfassungsmäßigen Rechte vorzuenthalten, (sehr richtig!
rechts) zu verkümmern, mindestens ihre Ausübung hinauszuschieben.
Und dies geschah zugunsten einer einseitigen Parteiregierung, es geschah nennen wir nur das Kind einmal bei dem rechten Namen es geschah aus Furcht (L) vor den Wahlen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts) Als die beiden Rechtsparteien die bekannte Interpellation wegen der Reichtagswahle »einbrachten, da geschah dies keineswegs aus partettaktischen Gründen.
(Sehr richtig!
rechts.
I bewahre!
links.)
Beweis dafür, Herr Kollege Dernburg, ist, daß, ehe wir die Interpellation einbrachten, der hochverehrte Vorsitzende meiner Fraktion, Graf Posadowsky, und mein Freund Heinze gemeinsam zu dem Herrn Reichskanzler Bauer gingen und ihm Vorstellungen machten, (sehr richtig!
rechts) und wenn diese Vorstellungen Erfolg gehabt hätten, dann wäre unsere Interpellation unterblieben.
(Zurufe links: Und der Putsch
)
Bei Beginn dieser Unterredung erklärte Graf v. Posadowsky ausdrücklich, er komme nicht als Parteimann, es handle sich um keine Parteisache, sondern er gebe seiner Besorgnis über die Mißstimmung Ausdruck, die weite Kreise des Volkes, ganz abgesehen von der Parteistellung, ergriffen habe wegen der verfassungswidrigen Verzögerung der Reichstagswahlen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Seine Vorstellungen haben nichts gefruchtet, unsere Interpellation hat nichts gefruchtet.
Der Herr Reichsminister Koch legte den Standpunkt der Regierung dar in einer Rede, die vielleicht seiner Dialektik, aber nicht seinem politischen Takt oder seinem staatsmännischen Scharfblick Ehre macht.
Nun, meine Damen und Herren, eine Regierung, die selbst nicht im Einklang mit der Verfassung regiert, und Mehrheitsparteien, die selbst verfassungswidrig ihre Parteiherrschaft verlängern, (sehr richtig: rechts) haben meines Erachtens nicht das Recht, sich so zu ent- (v) rüsten und den Stab zu brechen, wie dies von ihnen gegenüber dem verfassungswidrigen Putsch geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Verstehen Sie mich recht: ich verurteile die Vorgänge vom 13.
März genau so entschieden und unbedingt wie Sie.
(Rufe: Nein!
Nein!
bei den Mehrheitsparteien.)
Aber Ihnen, den Mehrheitsparteten und der Regierung, bestrette ich das Recht zu Ihrer Entrüstung, (Zustimmung rechts) weil Sie zuerst einen mit der Verfassung nicht in Einklang stehenden Zustand geschaffen haben.
Hätten Sie die Wahlen im Frühjahr ausgeschrieben und durch die notwendigen Gesetze die Verfassung entsprechend ausgebildet und zu ihrem Inkrafttreten vorbereitet: der Putsch wäre nach meiner festen Überzeugung nicht gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.)
Sie hatten aber das Ventil, von dem ich vorhin sprach, das notwendige Ventil, nicht geöffnet, sondern es verrammelt.
Sie hatten das Volk auf den Herbst vertröstet, dann auf den November, wenn die Wahlen da möglich wären.
Im Winter wäre aber bei der Kälte und dem Kohlenmangel die Wahlvorbereitung, die Wahlagitation nicht möglich gewesen.
Die Dauer der Nationalversammlung, die längst nicht mehr die Mehrheit hinter sich hatte, (Widerspruch bei den Mehrheitsparteien) erschien dadurch in unabsehbare Zeit gerückt.
Wenn wir also rein objektiv auf die tieferen Ursachen des unglückseligen Putsches zurückgehen, so wird man sagen müssen, daß nicht die Mitschuld, aber die Mitverantwortlichkeit zu einem voll gerüttelten und geschüttelten Maße den Mehrheitsparteten und der Regierung zufällt.
(Sehr gut!
rechts.)
683 4988 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Dr. Düringer, Abgeordneter.)
O) Der Jurist spricht allerdings in einem solchen Falle von einem konkurrierenden Verschulden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Da aber bei Ihnen kein Wille vorhanden war, haben Sie auch den Weg nicht gefunden.
Aber nun auf einmal, zwei Wochen später, zwei Wochen, nachdem unsere Interpellation eingebracht war, nun geht es auf einmal!
(Sehr gut!
rechts.)
Woher kommt das
Weil jetzt der Wille da ist!
Die Neuwahlen sollen stattfinden so bald wie möglich.
Würde es nach Ihren Wünschen gehen, noch vor Ostern, (sehr richtig!
rechts) damit daZ Volk unter dem Eindruck des fluchwürdigen Putsches der Rechtsparteien eine möglichst gründliche Niederlage bereitet hätte.
(Zuruf bei den Mehrheitsparteien: Wird schon kommen!
Zuruf rechts: Abwarten!)
Sie sehen, ich bin über Ihre Mentalität vollkommen unterrichtet.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
In der Tat ist es ja auch nicht schwer, diese Taktik zu verstehen.
(Zuruf links: Was wollten Sie denn mit Ihrer Interpellation
)
Ihre Taktik ist ja klar und einfach, wenn auch nicht gerade schön, und auch meines Erachtens nicht klug und nicht staatsmännisch.
(Zuruf bei den Mehrheitsparteien: Jetzt wollen Sie keine Wahlen haben!)
Also, vor 14 Tagen noch erschienen Ihnen die Aussichten der Rechtsparteien verzweifelt günstig: daher um keinen Preis damals die Wahlen!
Heute erscheinen Ihnen die Wahlaussichten der Rechtsparteien gefährdet; darum jetzt Wahlen so schnell wie möglich!
Ehe noch die Begründung (») des Wahlgesetzes gedruckt werden kann, muß schon die erste Lesung des Wahlgesetzes herausgebracht werden, damit noch im Mai, spätestens im Juni, die Wahlen stattfinden können!
(Zuruf links: Seien Sie doch froh!)
Wir sind auch froh!
Ich muß die Verantwortlichkeit der Regierung für den Putsch noch unter einem anderen Gesichtswinkel betrachten.
Ein der Sozialdemokratie angehöriger Minister oder Staatssekretär bei dem raschen Wechsel dieser Ämter unter den Herren ist es mir nicht möglich, momentan aus meinem Gedächtnis zu wissen, ob der eine oder andere Titel auf ihn zutrifft sagte mir, die jetzige Regierung habe natürlich auch ihre Geheimpolizei, und sie sei durch den Putsch durchaus nicht überrascht worden, (hört!
hört!
rechts) sie sei von dem Bevorstehen des Putsches seit etwa 10 Tagen unterrichtet, (erneute Rufe rechts: hört!
hört!)
die Vorbereitungen gegen ihn seien allerdings ungenügend gewesen, und das sei die Schuld Noskes (Reichsminister des Innern Koch: Wer hat das gesagt )
Herr Gohre!
(Reichsminister des Innern Koch: Das ist aber kein Minister, sondern ein Unterstaatssekretär!)
Nun frage ich Sie: Wäre das Verhalten der Regierung zu rechtfertigen, wenn diese Angaben richtig wären, insbesondere zu rechtfertigen im Hinblick auf die eingetretenen schweren Ereignisse
Warum hat die Regierung die Fraktionen oder ihre Vorsitzenden nicht rechtzeitig verständigt, über deren Loyalität sie doch sicherlich nicht im Zweifel war.
Hat sie doch noch in ihrem letzten amtlichen Communiqus von dem Putsch selbst ausdrücklich anerkannt, daß die Fraktionen der Rechten dem Putsch (0) fernstehen.
(Sehr gut!
und hört!
hört!
rechts.)
Wäre nicht der Verdacht fast unabweislich, daß der Regierung die Entwicklung des Putsches nicht einmal unerwünscht war
(Große Unruhe bei den Mehrheitsparteien.
Rufe: Unerhört, da hört doch alles auf!
Zuruf vom Regierungstisch.
Abgeordneter v- Graefe: Ein Minister sagt: Schämen Sie sich!
Das ist doch unerhört!
Fortdauernde Unruhe.
Rufe links: Zurücknehmen oder Herunter!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich habe mir jetzt sagen lassen, was der Herr Redner gesagt haben soll.
Er soll gesagt haben, der Putsch wäre der Regierung nicht ungelegen.
(Zuruf rechts: Das hat er nicht gesagt; er hat gesagt: die Entwicklung!)
—Das kommt auf das gleiche hinaus.
Wenn diese Aeußerung gefallen ist, dann begreife ich die Entrüstung darüber, dann habe ich keinen Anlaß, gegen die Entrüstungsrufe einzugreifen.
Nun aber bitte ich, den Herrn Redner fortfahren zu lassen.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Ich habe keine positive Behauptung aufgestellt.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Ich darf es vielleicht wiederholen.
Ich habe gesagt: wenn das wirklich richtig wäre, daß die Regierung 10 Tage vorher von diesem Putsch gewußt hat und nicht dagegen eingeschritten ist, wäre da nicht der Verdacht naheliegend, daß die Regierung und so weiter (Zuruf links: Das ist dasselbe!)
1 (v »—Ich glaube, daß Sie keine Ursache haben, sich darüber aufzuregen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Fraktion hat gegenüber den Ereignissen vom 13.
März ein völlig reines Gewissen.
(Erneuter lebhafter Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.
Zustimmung und Zurufe rechts.)
Noch am 9.
März, also vier Tage vor dem Putsch, hat unser hochverehrter Fraktionschef, Graf Posadowsky, von dieser Stelle aus, an der ich hier stehe, öffentlich im Plenum erklärt: (lebhafte Zustimmung rechts) Man sagt uns sogar in der Presse nach, wir erstrebten Gewaltmaßregeln, wir begünstigten Gewaltmaßregeln.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Tun Sie auch!)
Ich bin der Ansicht und mit mir meine Partei, daß das deutsche Volk vor allen Dingen gesetzmäßige Ordnung braucht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir würden deshalb einen Appell an die Gewalt für eine verbrecherische Torheit halten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Mehrheitsparteien: Das sagen Sie jetzt!
Gegenrufe rechts: Das haben wir damals auch gesagt!)
Meine verehrten Damen und Herren!
Das ist ganz genau derselbe Gedankengang, dem ich Ausdruck gegeben habe, als ich am Morgen des 13.
März die Herren Schücking und Gotheim getroffen habe.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Damit sind die Behauptungen Ihrer Presse widerlegt, die dahin gehen, daß wir erst nachträglich von dem Putsch abgerückt seien.
(Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.)
Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1930.
4989 (Dr. Düringer, Abgeordneter.)
-L) Ich will aber noch etwas anderes in dieser Beziehung anführen.
Am Dienstag, dem 8.
März, erfuhr der Hauptgeschäftsführer unserer Partei Herr v. Lindeiner gerüchtweise (Zurufe und Unterbrechungen von den Mehrheitsparteien.)
Ich bitte: lassen Sie mich ausreden.
Herr v. Lindeiner erfuhr, daß in der Reichswehr eine starke Bewegung und Erregung besteht.
(Erneute Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Da sich diese Gerüchte auch am folgenden Tage erhielten, begab er sich im Aufträge unseres Parteichefs Exzellenz Hergt zu dem Chef der politischen Polizei, dem Staatskommissar für die öffentliche Ordnung Geheimen Oberregierungsrat v. Berger (hört!
hört!
rechts) und machte ihm von diesen Gerüchten Mitteilung.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Hier wurde ihm von Herrn v. Berger erklärt, er sei über diese Gerüchte bereits durchaus informiert.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Was ihm Herr v. Lindeiner mitteile, sei ihm nichts Neues, er habe bereits für den folgenden Tag eine Aussprache zwischen General Lüttwitz und Noske in Gegenwart des Herrn Reichspräsidenten veranlaßt.
(Erneute lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ich wiederhole also: hiermit sind durchaus die Behauptungen Ihrer Presse widerlegt, (sehr wahr!
rechts) die Behauptungen, daß wir den Putsch in irgendeiner Weise begünstigt hätten.
Wir haben vielmehr bei der zuständigen Stelle, sobald wir von ihm gerüchtweise erfuhren, Mitteilung davon gemacht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter Dr. Schücking: Aber die Erklärung der Fraktion!)
Diejenigen Männer nun, die den Putsch hinter dem Rücken (ü) der Partei (Widerspruch bei den Mehrheitsparteien) in Szene setzten, haben in der Partei keine Rolle gespielt.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei den Mehrheitsparteien: Traub!)
Auf Herrn Traub komme ich sofort zu sprechen.
Herr Traub gehört nicht zu denen, die den Putsch in Szene gesetzt haben, sondern zu denen, die nachträglich mitgemacht haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Mehrheitsparteien: Kapp!)
In Szene gesetzt hat ihn Herr Kapp.
Herr Kapp ist der Sohn eines 1848er Revolutionärs.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Er ist in New Jork geboren, wohin sein Vater geflüchtet war.
Das Revolutionieren liegt ihm wohl im Blut.
(Heiterkeit.)
Er ist erblich belastet.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wie wenig Herr Kapp mit der Deutsch-Nationalen Volkspartei harmonierte, das ergibt sich daraus, daß er in Königsberg ein eigenes Organ gründete, in dem er fortgesetzt die Deutsch-Nationale Fraktion kritisierte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Titel dieses Blattes heißt: 1 „Deutsche Aufgaben.
Herr Kapp ist von Ostpreußen in den Hauptvorstand meiner Partei delegiert worden.
(Hört!
Hört bei den Mehrheitsparteien.)
Aber er hat von dieser Delegation niemals Gebrauch gemacht.
Er hat keiner Sitzung beigewohnt, ich habe ihn niemals gesehen.
Was meinen Fraktionsgenossen Traub betrifft, so hat er schon am L.
März, an demselben Tage, an dem er sich der Kapp-Regierung zur Verfügung stellte, seinen (0) Austritt aus der Partei angezeigt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten Zurufe rechts Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich habe das Empfinden, daß dem Herrn Redner das Sprechen nicht leicht wird.
Seine Stimme ist sehr belegt.
Wenn Sie ihn durch Zwischengespräche von links nach rechts noch stören, dann wird das außerordentlich lästig für ihn.
Ich bitte, einige Rücksicht darauf zu nehmen und den Herm Redner ruhig sprechen zu lassen.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Traub ist Alldeutscher und war Mitgründer der Vaterlandspartei; das genügt für viele, ihn für einen ganz schlechten Menschen zu halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte ihn für einen sehr guten Menschen, aber ich halte ihn hier allerdings für einen schlechten Politiker.
(Zurufe links.)
Ich habe, seitdem ich in der Nationalversammlung bin und mit Traub öfter zusammenkomme, häufig und gerne Veranlassung genommen, über philtsophische oder ästhetische Themata mich mit ihm zu unterhalten.
Dagegen habe ich politische Gespräche vermieden.
(Heiterkeit.)
An der Lauterkeit seiner Gesinnung wird auch sein entschiedenster Gegner nicht zweifeln können.
(Zustimmung rechts.)
Der Naumburger Arzt und volkswirtschaftliche Schriftsteller Schiele hat mit meinem verehrten Fraktionsgenossen nichts gemein als den Namen und einen gemeinsamen Ururgroßvater.
(Große Heiterkeit.)
1 Die Verwandtschaft geht nicht ganz bis auf Adam zurück, (erneute Heiterkeit) der noch keinen Familiennamen hatte, aber doch bis in das 17.
Jahrhundert.
Die Namensgleichheit hat für meinen Fraktionsfreund, den Herrn Abgeordneten Schiele, das unerfreuliche Erlebnis gehabt, daß er heute vor acht Tagen nach einer Fraktionssitzung auf Grund eines schriftlichen Haftbefehls verhaftet werden sollte (hört!
hört!
rechts) trotz seiner Eigenschaft als Abgeordneter, (hört!
hört!
rechts) trotz des Artikels 37 der Verfassung.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der tapfere Einspruch der Frau Behm und ein telephonisches Gespräch mit dem Herrn Reichsjustizminister haben ihn dann aus seiner immerhin nicht erquicklichen Situation befreit.
Wie wäre geschrieen worden, wenn unter dem Luoieu räZims eine solche Personalverwechslung und eine solche Verletzung der Immunität eines Abgeordneten vorgekommen wäre!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe und Zurufe liuks.)
Nun sagt man, meine verehrten Damen und Herren und das ist eine sehr bequeme Argumentation —: wenn auch die Rechtsparteien und ihre Parteileitung dem Putsch an und für sich fernstehen, so haben sie doch und so hat namentlich die Presse der Rechtsparteien die Atmosphäre, aus der heraus der Putsch entstanden ist, geschaffen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Die Parteiprefse, das ist ein sehr heikles Kapitel!
Es ist nicht zu leugnen, daß die Presse hüben und drüben unausgesetzt die Parteigegensätze verschärft, und ich beklage das von meinem Standpunkt aus aufs tiefste; denn wir hätten viel mehr 4990 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(vr.
Düringer, Abgeordneter.)
(4) Ursache, einig zn sein und uns zu verständigen, als uns gegenseitig mit Haß und Wut zu bekämpfen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Das möchte Ihnen so paffen, jetzt vor den Wahlen!)
Aber, meine Damen und Herren, bilden Sie sich ja nicht ein, daß Ihre Presse in dieser Beziehung auch nur ein Jota besser wäre als die unselige.
(Widerspruch und Zuruf links: Viel besser!
Heiterkeit rechts.)
Die Presse liebt eben die Sensation und lebt von der Sensation.
Wenn sich ein Blatt bemüht, ruhig und sachlich und vornehm zu bleiben, dann heißt es: das ist ein langweiliges Blatt.
Ich erinnere daran, daß der „Vorwärts ''eine Artikelserie gegen die Deutschnationale Partei geschrieben hat mit der Überschrift „Die Partei der Meuchelmörder ''.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Pfuirufe rechts.
Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig.
Zurufe rechts: Pfui!)
Sehe ich aus wie ein Meuchelmörder
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten und Zuruf: Ausnahme!)
Besonders naiv ist es, wenn von demokratischer Seite, wenn beispielsweise von meinem verehrten Kollegen Haas gestern der Borwurf erhoben wurde, daß wir durch unsere Opposition die Autorität der Regierung untergraben.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Durch die Art!)
Meine verehrten Damen und Herren!
Das ist eine ganz veraltete Auffassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine Reminiszenz an den früheren Obrigkeitsl ») staat, wo die Regierung über den Parteien stand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege Haas hat in dieser Beziehung noch nicht gelernt, richtig demokratisch und parlamentarisch zu denken.
(Sehr richtig!
rechts und große Heiterkeit.)
Bei dem herrschenden parlamentarischen System ist die Regierung Parteiregierung, (Abgeordneter Haas (Baden): Richtig!)
nnd es ist natürlich ganz unmöglich, die Parteien anzugreifen und zu bekämpfen, ohne auch die Regierung zu bekämpfen, welche aus den Parteivertretern besteht.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Dr. Haas (Baden): Die Art des Kampfes!)
Meine verehrten Damen und Herren!
Was die Art des Kampfes betrifft, so hören Sie ja, daß ich zu der „Partei der Meuchelmörder ''gehöre, und ich glaube, daß Sie (nach links), was den Ton und die Art deS Kampfes betrifft, nicht werden behaupten können, daß Sie besser sind als wir.
(Sehr richtig!
rechts) Im übrigen überschätzen Sie uns doch sehr, wenn Sie meinen, daß wir erst die Atmosphäre geschaffen hätten, die die Gefahr gewaltsamer Explosionen in sich trägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht wir haben diese Atmosphäre geschaffen, sondern sie ist vorhanden seit der Novemberrevolution, (lebhafte Zustimmung links) die im Widerspruch mit großen Teilen des Volkes durchgeführt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Alldeutschen!)
Das bin ich nicht, das bin ich nie gewesen!
Wir, unsere Partei, besonders auch wir Abgeordnete, sind unausgesetzt bemüht, diese gewitterschwangere Atmosphäre in (o) die parlamentarischen Kanäle zu fassen.
Wir betonen in unseren Programmen und in unseren Leitsätzen immer und immer wieder, daß wir unsere Bestrebungen und Ziele nur auf verfassungsmäßigem Wege verfolgen und jede Gewaltmaßregel auf das entschiedenste ablehnen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aber die Fraktionserklärung nach dem Putsch!)
Die Bemühungen meiner Parteifreunde, die mit mir in Berlin zurückgeblieben sind, waren ebenso wie die aller übrigen Parteien einzig und allein durch den Wunsch diktiert, möglichst bald wieder zu verfassungsmäßigen Zustände »zu gelangen und eine blutige Auseinandersetzung tunlichst zu vermeiden.
(Zustimmung rechts.)
Es wurden Verhandlungen unter den Parteien und mit dein Herrn Vizekanzler, Reichsjustizminister Schiffer, eingeleitet, der dabei ebensoviel Takt wie staatsmännisches Geschick bewiesen hat.
(Bravo rechts!)
Deshalb haben Sie (nach links) ihn ja auch abgesägt.
(Sehr richtig!
rechts und große Heiterkeit.)
Unrichtig ist es, meine verehrten Damen und Herren, wenn im „Berliner Tageblatt ''die Sache so dargestellt wird, als hätte Schiffer nach einer Besprechung mit meinem Freunde Heinze und mir seinerseits Verhandlungen mit Oberst Bauer abgelehnt, und wir, Heinze und ich, wären dann gleichsam aus eigene Faust zu Oberst Bauer gegangen, um ihn zu weiteren Besprechungen in das Reichsjustizamt einzuladen.
So war die Sache nicht; vielmehr handelten wir dabei durchaus im Einverständnis und auf Wunsch des Herrn Reichsjustizmintsters.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir konnten aber den Obersten Bauer nicht erreichen.
Am (v) folgenden Tage fanden dann aber Besprechungen der Parteivorsitzenden mit den Generälen, insbesondere mit dem General Lüttwitz, im Reichsjustizministerium statt, und diese Besprechungen haben zu einem positiven Ergebnis geführt.
Sie haben durch den erzielten Rücktritt von Kapp und Lüttwitz den ganzen Putsch eigentlich beseitigt, (sehr richtig!
rechts) ohne daß es zu irgend welchen Gewaltmaßregeln gekommen war und ohne daß der Generalstreik notwendig gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Ja, meine Damen und Herren, ich trage Ihnen eben meine Auffassung vor, ebenso, wie ich auch immer gern Ihre Auffassung höre, auch wenn ich mit ihr uicht einverstanden bin.
Einen wesentlich anderen Geist als diese Besprechungen atmeten die Kundgebungen der Regierung, die sich fern von Madrid und außerhalb der Schußweite befand.
(Heiterkeit und sehr gut rechts.
Unruhe und Lachen links.)
Zunächst hat in Stuttgart der Herr Reichsminister des Innern eine sehr scharfe Attacke gegen die Deutschnationalen geritten ohne Hindernisse und Hemmungen, und der damalige Herr Reichskanzler Bauer nahm Veranlassung, in der Württembergischen Heimat Erzbergers ein Loblied auf diesen „tüchtigsten aller Finanzminister ''anzustimmen.
(Lachen rechts.)
Nun muß ich sagen: ich halte sehr viel von dem Urteil des Herrn Reichskanzlers Bauer, aber ich bezweifle, daß er in der Lage ist, die Fähigkeiten Erzbergers als Finanzminister richtig einzuschätzen.
Dafür habe ich andere Sachverständige.
Wenn nun aber der Herr Reichskanzler auf den bekannten Beleidigungsprozeß Erzberger-Helfferich Bezug Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
4991 (vr.
Düringer, Abgeordneter.)
(4) nahm und das ergangene Urteil als „schwer verständlich ''hingestellt hat, (sehr richtig!
links) so hat er sich damit mit dem gesund empfindenden Teile des deutschen Volkes direkt in Widerspruch gesetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man muß von Parteileidenschaft und Parteivorurteilen völlig verblendet sein, wenn man angesichts der Beweisaufnahme in diesem Prozeß das ergangene Urteil nicht verstehen will oder nicht verstehen kann; und wie frage ich kommt der Reichskanzler, der Kanzler des Deutschen Reiches, der höchste Beamte des Deutschen Reiches dazu, sich schützend vor die unlauteren und unsauberen Machenschaften jenes Mannes zu stellen, der aus jenem Prozeß als der eigentlich Verurteilte hervorging
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mit sehr schätzbaren Fräktionsmitgliedern des Herrn Bauer im Verfassungsausschuß und in den Steuerausschüssen zusammengearbeitet und ich glaube, daß kein einziger unter ihnen ist, der dieses Urteil des Herrn Reichskanzlers billigen kann.
„Es gibt eben noch Richter in Berlin.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dieser Satz hat sich auch in der Zeit der Revolution und der Korruption bewährt.
(Bravo!
rechts.)
Wehe dem, der an diesem Fundament unseres Staates zu rütteln wagt!
Die Regierung hat früher in zahlreichen Kundgebungen den Generalstreik als ein Verbrechen an der Allgemeinheit bezeichnet.
Jetzt hat sie und hat insbesondere auch die Demokratische Partei zum Generalstreik aufgefordert.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Gegen (8) 1 ein Staatsverbrechen!)
Die Regierung hat sogar den Beamtenbund zum Streik aufgefordert, also den einzelnen Beamten über den Kopf seiner Behörde hinweg zum Streik ermuntert.
Der Streik ist kein verfassungsmäßiges Mittel des politischen Kampfes, (sehr richtig!
rechts Zuruf von den Deutschen Demokraten: Der Staatsstreich auch nicht!)
er ist ein Kriegsmittel, und er teilt wie jede Kriegswaffe das Schicksal, daß der menschliche Geist früher oder später auch die Waffe zu ihrer Abwehr findet.
Man möge sich also nicht einbilden, daß der Generalstreik in alle Zukunft ein unfehlbares Mittel sei, anderen Volksteilen einen bestimmten Willen aufzuzwtngen.

(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Umgekehrt!)
Der Streik ist auch ein überaus grausames Mittel.
Er trifft Gerechte und Ungerechte, Schuldige und Unschuldige.
In den Lazaretten konnten die Kranken nicht versorgt werden, unverschtebliche Operationen konnten nicht ausgeführt werden.
Der Generalstreik war auch nicht nötig, um den Putsch und die Militärherrschaft zu beseitigen.
Diese war schon durch die Einwirkung der Fraktionsführer auf die Putschisten durch die Besprechungen im Reichsjustizministerium beseitigt.
Der Generalstreik hatte auch ganz andere Ziele.
Der beste Beweis dafür ist, daß der Generalstreik auch dann noch fortgesetzt wurde, als der Putsch längst zusammengebrochen war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Putsch von links wäre auch gekommen, wenn der törichte Putsch von rechts, d. h. von Kapp, nicht vorausgegangen wäre.
(Zurufe links: „Von rechts ''war schon richtig!)
Ja, links stand Kapp nicht.
Sie reden ja immer von der Gefahr von links und von rechts.
Der Putsch vou links war von langer Hand vor- (g) bereitet.
Jedenfalls spricht dafür die ausgezeichnete Organisation der Roten Armee, die in grellem Gegensatz steht zu der ganz kopflosen Durchführung des Kappschen Unternehmens.
Jetzt muß der Kappsche Putsch zum Vorwand dienen für die Durchsetzung gewisser Forderungen, die sicher auch ohne ihn geltend gemacht worden wären.
Ihr Parteigenosse, Herr August Müller, Staatssekretär a. D., schreibt in der „Nationalzeitung '': In seiner ganzen Furchtbarkeit steht vor uns das soziale Problem, das die Kappsche Tollpatschigkeit aus dem Schlummer geweckt, das aber sicherlich auch ohne ihn zu seiner Zeit recht ungebärdige Zeichen seines Vorhandenseins geboten hätte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie haben, meine verehrten Damen und Herren, in Ihrer Presse vielfach die Frage ventiliert, wie der Wiederholung solcher unglückseligen Vorfälle vorzubeugen sei.
Es wurde die strengste Bestrafung der Anstifter und Teilnehmer an dem hochverräterischen Unternehmen, es wurde die disziplinarische Verfolgung aller Beamten, die sich der Kappschen Regierung zur Verfügung gestellt haben, es wurde rücksichtslose Ersetzung aller reaktionären Elemente durch gestnnungstüchtige Republikaner verlangt, und es wurden endlich sofortige Auflösung der Truppe und organisatorische Maßregeln in der Reichswehr verlangt.
Solche Maßregeln, die übrigens sämtlich der Mstkammer des alten Obrigkeitsstaats entnommen sind, (sehr gut!
rechts) sind jedenfalls gegenüber verfassungswidrigen Bestrebungen naheliegend.
Ich will sie nicht Wetter kritisieren.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Haas gestern in diesem Zusammenhang von einer geistigen Maßregelung der Jugend auf unseren Hochschulen gesprochen hat, wenn überhaupt die Maßregelung der Gesinnung in Aussicht gestellt ist, so scheint diese Perspektive im Verfaffungsstaat (v) doch sehr bedenklich.
Das erinnert an die Zeiten der schwärzesten Reaktion in den dreißiger und fünfziger Jahren des vorigen Jahrhundert.
Metternich rsckivivus!
Diese Drohung aus dem Munde eines demokratischen Abgeordneten wird die akademische Jugend nicht vergessen.
(Sehr wahr!
rechts.
Lebhafte Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sind die Zwiegespräche jetzt erledigt
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Dann bitte ich den Herrn Redner, fortzufahren.
vr.
Düringer, Abgeordneter: Eine Abwehrmaßregel, die allerwtchtigste, die einzig sichere und die einzig demokratische, haben Sie auffälligerweise völlig vergessen, jedenfalls nicht erwähnt.
Das ist die Maßregel, daß Sie selbst streng verfassungsmäßig regieren.
(Sehr gut!
rechts.)
Hätten Sie das getan dabei muß ich bleiben —, hätten Sie die Wahlen spätestens im Frühjahr ausgeschrieben und durch die notwendigen Gesetze vorbereitet, der Putsch wäre nicht gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Alles Interesse hätte sich auf die Wahlen konzentriert.
Jeder widerrechtliche Druck erzeugt Gegendruck.
Hätten Sie nicht entgegen dem Sinn und Wortlaut der Verfassung die reichseigene Verwaltung der Steuern eingeführt, hätte nicht das Zentrum durch den Abgeordneten Erzberger den Unitarismus als das nächste zu erstrebende Ziel bezeichnet, so wäre die Absplitterung vom Zentrum und die Bildung der Bayerischen Volkspartet nicht erfolgt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise übrigens darauf hin, daß bet der Kapp4992 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Dr. Düringer, Abgeordneter.)
l.)
Katastrophe die Länder und die Regierungen der Länder sich als Stützen der Verfassung bewährt haben.
Während die Berliner Reichsregierung dem ersten Windstoß wich und in anderen Hauptstädten Schutz suchte, sind die Landesregierungen geblieben.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Sie waren der ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht, (sehr gut!
rechts Zuruf links) Während die Reichsregierung der springende Punkt war.
(Große Heiterkeit rechts.)
Sie sprang zuerst nach Dresden, dann nach Stuttgart, dann wieder nach Berlin, nachdem die Sache nicht mehr gefährlich war.
(Sehr gut!
rechts.)
Vielleicht, meine verehrten Damen und Herren, sieht nun doch der eine oder andere leidenschaftliche Unitarier, wie gut es ist, daß Berlin nicht Deutschland ist, und wie notwendig es ist, daß wir auch noch Länder haben und daß die Geschicke des deutschen Volkes nicht lediglich von den Stimmungen in Berlin abhängen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wer die Verirrungen und die Kopflosigkeit der letzten Tage hier mit erlebt hat, der müßte sonst wirklich an der Zukunft des deutschen Volkes verzweifeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Abgeordnete Haas hat sich gestern wiederholt mit meiner Person beschäftigt.
Es erklärt sich dies daraus, daß er glaubte, unmittelbar nach mir zum Worte zu kommen.
(Heiterkeit rechts).
Es hat gemeint, wenn wir erst wieder ruhige Zeiten hätten, dann würden Männer wie ich, Männer der gemäßigten Richtung in meiner Partei gar nichts mehr bedeuten.
(Abgeordneter Dr. Haas (Baden): Delbrück!
(v) 1 Zuruf rechts.)
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Haas versichern, daß ich persönlich keinerlei politischen Ehrgeiz besitze und daß die Art und Weise, wie man in meiner Partei von meinen bescheidenen Kräften Gebrauch macht, mich vollkommen befriedigt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Gelegentlich kehrt auch in demokratischen Blättern die Behauptung wieder, die gemäßigten Männer in unserer Fraktion hätten keinen Einfluß, sie seien kaltgestellt.
Die Herren möchten sich doch über unsere Fraktion nicht den Kopf zerbrechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es geschieht ja doch alles nur aus parteitaktischen Gründen, und wie es in ruhigen Zeiten einmal sein wird, das läßt sich jetzt überhaupt noch nicht voraussehen.
Wollte Gott, wir hätten schon diese ruhige Zeiten, und ich würde mich glücklich schätzen, wenn ich zur Herbeiführung solcher ruhigen Zeiten etwas beitragen könnte.
Es bestehen leider, meine Damen und Herren, tiefgehende politische und wirtschaftliche Gegensätze in unserem Volk, während seine staatsbürgerliche Bildung bedauerlicherweise zurückgeblieben ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Welche Gegensätze bestehen beispielsweise um ein ganz naheliegendes Beispiel zu wählen zwischen mir und meinem unmittelbaren Nachfolger im alphabetischen Verzeichnis, dem Herrn Abgeordneten Düwell!
(Heiterkeit.)
Trotzdem sind wir zusammengekommen und konnten auf der verfassungsmäßigen Grundlage zusammenkommen, und ich konnte sogar im Steuerausschuß wiederholt mit dem Herrn Kollegen Düwell stimmen, da er recht vernünftige Ansichten äußerte.
(Große Heiterkeit.)
Nun würden wir uns aber niemals verständigen, wenn (0) dieser neutrale Boden der Verfassung nicht wäre.
Deshalb verlangt es die elementarste staatsbürgerliche Erziehung, der elementarste staatsbürgerliche Instinkt, daß die Verfassung von allen hochgehalten werden muß, (sehr richtig!
rechts) auch von denen, deren politischen Idealen sie nicht entspricht, auch von denen, die seinerzeit gegen die Verfassung gestimmt haben.
Ja, ich gehe noch einen Schritt weiter.
Ich halte es für möglich, daß Ereignisse eintreten, die alle staatsbürgerlich Gesinnten ohne Rücksicht auf ihre Parteistellung zu einer staatsbürgerlichen Einheitsfront zusammenschweißen, zu einer Einheitsfront von bewußten Staatsbürgern gegenüber allen subversiven Elementen und gegenüber allen, die da glauben, daß für sie die Verfassung nur ein Fetzen Papier sei, und daß sie sich über die Verfassung hinwegsetzen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage ausdrücklich: Staatsbürger, ich sage nicht: Bürger, weil der parteitechnische Gegensatz zwischen Bürger und Arbeiter irreführend ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Staatsbürger sind wir aber alle, mag uns die Parteipresse Proletarier nennen oder mag sie uns Bourgeois schimpfen.
Ich stehe mit meinen Parteifreunden und sicherlich auch mit der eminenten Mehrheit dieses Hauses auf dem Standpunkt, daß unserem Volk nichts nötiger ist als Ruhe und Ordnung, (wiederholte Zustimmung rechts) und daß wir das hohe Gut des sozialen Friedens- (Zurufe links Gegenrufe rechts große Unruhe) wenn Sie Ihre Unterhaltung beendigt haben, darf ich vielleicht fortfahren!
nur dann erreichen können, wenn wir uns gegenseitig zu streng verfassungsmäßiger Arbeit zusammenfinden, (seht richtig!
rechts) 1 (v) wenn für die Regierung, für die politischen Parteien und für jeden einzelnen von uns die Verfassung ein Heiligtum ist.
Damit ist nicht gesagt, daß nicht die Verfassung auch der Weiterentwicklung, der Verbesserung, des Ausbaues und der Vervollkommnung fähig und bedürftig wäre.
Eine Änderung der Verfassung darf aber nur in verfassungsmäßigen Formen erfolgen.
Auf verfassungsmäßigem Wege müssen alle sozialen, wirtschaftlichen, politischen und religiösen Gegensätze ausgetragen werden; sonst gehen wir unausgesetzten Kämpfen und Erschütterungen und einem sicheren Verfall und Zerfall entgegen, sonst gehen wir an dem Mangel staatsbürgerlicher Gesinnung zugrunde.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen links.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Ich bin leider durch eine Sitzung verhindert gewesen, der Rede des Herrn Vorredners zu folgen.
Der Herr Minister Koch wird deshalb die Güte haben, auf die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Düringer zu antworten.
Ich selbst habe mich zum Wort gemeldet, um Ihnen eine Reihe von Mitteilungen zu machen, die die Lage im Ruhrgebiet und in Rheinland-Westfalen betreffen, woher sehr beunruhigende Nachrichten gekommen sind, die sich auch diesem Hause mitgeteilt haben.
Ich habe gestern den Wunsch ausgedrückt, daß es in Rheinland-Westfalen zu einer politischen Entspannung kommen möchte, und ich glaube, daß dieser Wunsch auch heute noch erfüllbar ist.
Es ist im Ruhrgebiet deswegen Erregung vorhanden, weil man glaubt, daß dort mit schroffsten militärischen Maßnahmen gegen die Arbeiterschaft vorgegangen werden soll, und wie wir diese Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 193Ü.
4 SS (Müller, Reichskanzler.)
(L) Nacht gehört haben, ist bereits in Elberfeld und in Essen geplant, gegen dieses angeblich schroffe militärische Vorgehen von neuem den Generalstreik auszurufen.
Ich stelle demgegenüber fest, daß nach einer Kabinettssitzung, die gestern stattgefunden hat, der Herr Reichswehrminister dem dortigen Reichswehrkommando die strikteste Anweisung gegeben hat, daß alle unnötigen Schroffheiten vermieden werden.
Die Truppen, die dort überhaupt eingesetzt werden, sind verfassungstreue Truppen, und wenn deswegen in einer Erklärung, die uns gestern aus Elberfeld zugegangen ist und die auch heute in einigen Morgenblättern veröffentlicht worden ist, die Behauptung ausgestellt wird, daß dort die Inhaber der vollziehenden Gewalt unzuverlässige Generale und Offiziere nach Arbeiterblut lechzen, so muß ich diese Behauptung als durchaus unzutreffend zurückweisen (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Von Ihren Parteigenossen!)
ich sagte Ihnen ja, aus Elberfeld, und ich muß sie zurückweisen, woher sie kommen!
auf Grund der genauen Instruktion, die wir gegeben haben, wonach alles unnötige Blutvergießen unter allen Umständen zu vermeiden ist.
Es ist wahrhaftig in den letzten Jahren genug Blut in Deutschland geflossen.
Es ist Anweisung gegeben worden, und wie ich von einem Abgeordneten, der eben aus Münster gegekommen ist, höre, wird demgemäß verfahren, daß dort, wo überhaupt Truppen in Bewegung gesetzt werden, mit den Örtlichkeiten vertraute Zivilkommiffare vorausgehen, die Aufklärung verbreiten, wie überhaupt auch sonst jede nur denkbare Aufklärung verbreitet werden soll.
soweit das möglich ist.
Es steht fest, daß z.
B. eine Reihe von Postämtern im Besitz der Roten Armee ist, so daß von dort aus durch Anschläge Aufklärung nicht verbreitet werden kann.
Es wird weiter der Bevölkerung mitgeteilt, daß hinter den Truppen Nahrungsmittel anrollen; denn die Nahrungsmittellage in jenen Gebieten ist geradezu fürchterlich, und wenn nicht bald Besserung kommt, ist schon aus diesem Grunde zu befürchten, daß schreckliche Zustände dort eintreten werden.
Meine Damen und Herren!
Es ist die Behauptung aufgestellt worden, was die Regierung gesagt habe, seien Greuelmärchen, und in jener Elberfelder Kundgebung ist der Regierung angeraten worden, doch dort bei der sozialistischen Partei sich Aufklärung über diese angeblichen Greuelnachrichten zu holen.
Mir liegt hier ein Flugblatt vor, das von den beiden sozialistischen Parteien, der Sozialdemokratischen Partei und der Unabhängigen Sozialistischen Partei unterschrieben ist, das den Titel „Zur Aufklärung!
trägt.
Zum Schluß wendet es sich mit einem warmen Appell an die Arbeiter und schließt mit den Worten: „Haltet rein das Schild des Sozialismus!
In diesem Flugblatt heißt es ausdrücklich: Der Kampf gegen die Rechtsputschisten, der in heroischer Weise von der Arbeiterschaft des Industriegebiets geführt worden ist, hat in seiner weiteren Entwicklung zu geradezu schrecklichen Zuständen geführt.
Wirtschaftlicher und politischer Zusammenbruch werden die unausbleiblichen Folgen dieser verrückten Zustände sein.
Verantwortungslose Elemente, die Kommunisten sein wollen, haben, gestützt auf bewaffnete Horden, die Herrschaft an sich gerissen und üben in ihren Vollzugsräten und Exekutivkomitees einen Terrorismus aus, der schlimmer ist als der weiße Schrecken.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Plünderungen und Requirierungen, die unter Bedrohungen vorgenommen werden, find die Nationalversammlung.
19191930.
1 b.
Sitzung.
Mittel, mit denen diese „Revolutions-Helden ''(0) ihre Herrschaft aufrechtzuerhalten suchen.
Lebensmittel aller Art werden unter räuberischer, Taktik in den Lebensmttteldepots und an den Bahnhöfen beschlagnahmt und an die hinter der Front sich herumtreibenden Marodeure und deren Anhänger verteilt.
Ein Beispiel: In Duisburg sind die Eier, die für Kranke und Kinder bestimmt waren, von diesen „Freiheitskämpfern ''weggenommen und für sich verbraucht worden.
Um die geldlichen Ansprüche ihrer „Schutzgarde ''zu befriedigen, haben sie in der Duisburger Reichsbank große Summen erpreßt.
—Das habe ich gestern bereits mitgeteilt.
Ich habe dieses Flugblatt nur deshalb angeführt, um zu zeigen, daß die Mitteilungen, die vom Regierung
tisch gemacht worden sind, durchaus keine Übertreibungen dargestellt haben.
Nun, meine Damen und Herren, ich glaube, daß ein neuer Umstand eingetreten ist, der es uns wesentlich erleichtern wird, dort zweckmäßig vorzugehen.
Ich habe Ihnen gestern in meiner Rede die Mitteilung gemacht, daß die französische Reqierung nur damit einverstanden sei, über die im Abkommen vom 8.
August vorigen Jahres zugestandenen Truppenteile weitere Verstärkungen nach der neutralen Zone zu lassen, wenn die deutsche Regierung gleichzeitig mit der Besetzung von Frankfurt, Hanau, Homburg, Dieburg und Darmstadt einverstanden sei.
Ich kann Ihnen erfreulicherweise mitteilen, daß uns gestern in den späten Abendstunden zutelephoniert worden ist, daß die französische Regierung diesen Standpunkt aufgegeben hat.
Die französische Regierung ist bereit, uns einen Spielraum von zwei bis drei Wochen zur Verwendung einer stärkeren Trupvenmacht in der neutralen Zone zu geben, ehe weitere Besetzungen in Deutschland (v) stattfinden sollen.
Ich glaube, daß diese Frist genügen wird, dort die verfassungsmäßige Ordnung wieder herzustellen, da uns ja bekannt ist, daß in den Arbeiterkreisen aller politischen Richtungen die größte Erbitterung über die Zustände, die dort eingerissen sind, laut wurde.
(Abgeordnete Frau Zietz: Die Arbeiter werden damit allein fertig!
Sie brauchen das Militär nicht!)
—Darüber gehen die Meinungen auseinander, Frau Zietz!
WaS nun die Frist betrifft, so nehme ich als ganz selbstverständlich an, daß sie erst dann anfangen wird, zu laufen, wenn wir wirklich überhaupt dazu kommen sollten, mehr Truppen in der neutralen Zone zu verwenden, als uns früher zugestanden wurde.
Es ist möglich, daß wir auch ohne dies auskommen werden.
Jedenfalls haben wir zur Zeit eine größere Bewegungsfreiheit, eine Bewegungsfreiheit, die es uns auch ermöglicht darüber finden zur Zeit Erwägungen statt —, vielleicht anderweit vorzugehen, als gestern noch geplant war, weil wir uns an die Bestimmungen des Friedensvertrages unter allen Umständen halten wollten.
Vor allen Dingen h 't die Reichsregierung festgestellt, daß alle militärischen Aktionen, die in dem dortigen Gebiet überhaupt vorgenommen werden, im Einverständnis mit dem dazu bestellten Staatskommtssar Severing erfolgen müssen, der sich unverzüglich wieder nach dem Ruhrgebiet begeben wird.
Nun ist im Ruhrgebiet eine große Auflegung entstanden, weil der Herr General v. Matter zu dem Ultimatum, das die Regierung gestellt hat, Ausführungsbestimmungen herausgegeben hat, von denen wette Kreise der dortigen Bevölkerung annehmen, daß sie in der gestellten Frist nicht erfüllbar seien.
Insbesondere trifft das zu in bezug auf die Ablieferung der Gefangenen, es trifft S84 4994 Nationalversammlung.
158 Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Müller.
Reichskanzler.)
(L) aber vielleicht auch in bezug auf die Ablieferung dieser oder jener Munitionsmengen, dieser oder jener Waffen zu.
(Zuruf links: Es find bereits Modifikationen erreicht worden!)
Ja, ich wollte gerade mitteilen, daß bereits Modifikationen vorgenommen worden find zu den Ausführungsbestimmungen dieses Ultimatums.
In der Hauptsache wird verlangt, daß der gute Wille gezeigt wird, die Waffen abzuliefern, die zur Zeit gegen die verfassungsmäßige Regierung verwendet werden.
Es soll damit der Anfang in der gesetzten Frist gemacht werden.
Jedenfalls wird die Regierung alle ihre Bemühungen fortsetzen, damit es dort zu neuen Komplikationen nicht kommt.
Ich hoffe aber auch, daß die Arbeiterschaft im Ruhrgebiet, die sich in dieser schwierigen Zeit in ihrer überwiegenden Mehrheit durchaus verständig gezeigt hat, weiter sich so bewährt, daß sie sich bewußt bleibt, welche Bedeutung das Ruhrgebiet nicht nur für unsere Verpflichtungen aus dem Friedensvertrag, sondern für die gesamte deutsche Volkswirtschaft hat.
Wenn dieses Bewußtsein bei der Arbeiterschaft wach bleibt, wenn die militärischen Behörden so verfahren, wie es unserem Wunsche entspricht, hoffen wir, daß wir eine Entspannung der Lage im Ruhrgebiet in wenigen Tagen haben werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern Koch.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Es ist trotz der wider Erwarten zwar nicht in der Form, aber in ihrem Inhalt recht aggressiven Ausführungen des Herrn Abgeordneten Düringer nicht meine Absicht, Ol ins Feuer zu gießen.
Wir leben in einer Zeit, wo die Erregung des Volkes auf einen Siede.

Punkt gesteigert ist, und es kann nicht Aufgabe des Par laments sein, diese Erregung noch zu steigern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Als dieser Putsch begann, waren wir im Beginn eines Aufstieges, eines ganz allmählichen Aufstieges, wie das nach der furchtbaren Katastrophe, die unser Volk erfahren hatte, nicht anders sein konnte.
Die dunkle Wolke der Auslieferung von Volksgenossen, die so lange am Himmel gestanden hatte, war beseitigt, Arbeitslust kehrte in weiten Kreisen der Bevölkerung wieder ein.
Die Kohlenarbeiter hatten sich bereit erklärt, Überstunden zu machen; die Beamten hatten sich zur achtstündigen Arbeitszeit verpflichtet; bei den Postbeamten war gerade am Tage vor der Meuterei noch ein weiteres Entgegenkommen erzielt worden; die Verhandlungen wegen der Schließung des Lochs im Westen waren am Abschluß; ein Schlichtungsgesetz, das fertig gestellt war, sollte der Nationalversammlung vorgelegt werden, und dann war es endlich gelungen, große Kredite im Auslande für Lebensmittellieferungen bis zum Abschluß zu bringen.
In diesem Augenblick setzte der verbrecherische Anschlag ein, und der Stein, den wir erst ein kleines Stück den Berg aufwärts gerollt hatten, rollte wieder in die Tiefe herab.
Wenn man die Gründe, die der Meuterei zu Grunde lagen, untersucht, so muß man etwas tiefer schürfen, als der Abgeordnete Düringer seinerseits für richtig befunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kommt nicht mit den paar Vorwänden aus, die die Meuterer ihrem Treiben zu Grunde gelegt haben.
Ich will ganz objektiv fein: die letzten Gründe dieser Meuteret liegen, wenigstens bei den Verführten, in der schweren und trostlosen Lage, in die Deutschland durch den langen Krieg hineingeraten ist, (sehr richtig!)
liegen darin, daß manche von den Verführten nur sahen.
wie viel schlechter es heute in Deutschland nach dem langen (0) Kriege aussteht, und wie viel besser es früher aussah.
(Erneute Zustimmung.)
Die tiefsten Gründe liegen ferner darin, daß die Entente, anstatt das junge Deutschland wieder hochkommen zu lassen, Monate lang nichts anderes getan hat, als der Regierung einen Faustschlag nach dem andern zu versetzen, und daß unklare und verworrene Gemüter die Schuld daran nicht der Entente, sondern der Regierung, die wehrlos ist, zugeschoben worden.
Also das darf anerkannt werden.
Aber trotz der Ausführungen des Herm Abgeordneten Düringer, daß seine Partei an den Auslassungen ihrer Presse nicht schuld sei, muß ich doch betonen, daß die Art, in der die Gegenüberstellung des Einst mit dem Jetzt von der gesamten Presse und auch von den Agitationsstellen der Partei betrieben worden ist, indem einfach der jetzigen Regierung zur Last gelegt wird, wenn es heute schlechter in Deutschland aussteht als vor fünf Jahren, in ungeheurem Maße dazu beigetragen hat, die Gemüter in Deutschland zu verwirren und aufzustacheln.
(Lebhafte Zunimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich stehe seit Jahrzehnten im öffentlichen Leben und habe nach links und nach rechts manchen Strauß durchgekämpft.
Ich muß aber sagen: die Art, mit der die Personen der Negierung im letzten Jahre in den Schmutz gezogen worden sind, indem die Regierung als eine Bande von Schiebern, Hochverrätern und Trotteln hingestellt wurde, ist auch in der radikalsten Presse der alten Katserzeit unmöglich und unglaublich gewesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Daß daran nicht nur die Parteipreffe, sondern darüber hinaus auch die Partei einige Schuld hat, darauf muß doch in diesem Augenblick, in dem vielleicht Hoffnung ist, daß die Herren Buße tun, einmal hingewiesen werden.
Ich habe hier einen Bilderbogen zum S. November 1918.
(v) In diesem Bilderbogen wird gegenübergestellt, wie das Deutschland einst ausgesehen hat, und wie es durch die jetzige Regierung heruntergebracht ist.
Da sehen Sie an erster Stelle „Wie Wilhelm II.
am Rhein regierte '', und Sie finden dort eine Mutter, die froh im Kreise ihrer Kinder sitzt.
Sie finden rechts daneben mit der Unterschrift „Als Friedrich Ebert am Rhein regierte '', ein deutsches Mädchen, das von drei Schwarzen vergewaltigt wird.
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!
und Pfui!
bei den Mehrheitsparteien.)
Sie finden in diesem Flugblatt „Als Ludendorff Krieg führte ''und sehen dort zwei Soldaten, die offenbar dem Schützenkrieg mit Lust obliegen.
Sie sehen auf der rechten Seite „Als Erzberger Frieden schloß '', wie ein französischer Aufseher deutsche Kriegsgefangene mißhandelt.
Als ob es Kriegsgefangene unter dem alten Regime noch nicht gegeben hätte!
Sie sehen in dem Flugblatt „Als die Junker auf dem Lande herrschten '', eine goldige, große Ernte, und „Als Spartakus auf dem Lande plünderte '', einen verzweifelten Bauern.
Wenn in dieser Weise versucht wird, das Einst und Jetzt gegenüberzustellen und alle Schuld an dem Unglück unseres armen Vaterlandes, das wir alle empfinden, der jetzigen Regierung, der Koalition zuzuschieben, dann kann man sich nicht wundern, wenn unreife Gemüter dadurch zu Verzweiflungstaten getrieben werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Das Flugblatt ist verfaßt von der Deutschnationalen Volkspartei, (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) Berlin Südwcst 11, Bernburger Straße 24.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Pfui!
bei den Mehrheitsparteien.)
Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1820.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
(L) Herr Abgeordneter Düringer, ich möchte Ihnen empfehlen, in Zukunft nicht zwischen der Parteipresse und der Partei so scharf zu unterscheiden, wie Sie es heute getan haben.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Mir scheint, daß beide einander gleich sind.
Und noch eins zu diesem Thema.
Dieses Flugblatt ist von einem Justizrat Meyer in Tilsit, dem Vorsitzenden der dortigen Deutschnationalen Partei, an die sämtlichen Landräte des Bezirks mit der Bitte geschickt worden, dieses Flugblatt in den öffentlichen Gebäuden durch die Amtsund Gemeindevorsteher als durch das Landratsamt versandt zum Aushang zu bringen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn ich den Versicherungen der Rechtspresse bisher geglaubt habe, so habe ich annehmen müssen, daß nicht einmal in der Zeit vor der Revolution die Macht der deutschnationalen Partei so weit gegangen sei, daß sie sich an die Landräte wegen Versendung eines solchen Flugblattes gewandt hätten.
Daß aber heute nach der Revolution dieses Ansuchen noch an die Landratsämter in Preußen gerichtet wird, scheint mir ein Beweis dafür zu sein, daß alle Klagen, als ob von unserer Seite eine Parteiregierung aufgestellt würde, verfehlt sind und daß noch viel zu viel deutschnationale Parteiregierung, namentlich im Osten Deutschlands, besteht.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Es ist also kein Wunder, wenn eine so skrupellose Agitation die Gemüter der Verführten vergiftet hat.
Für die Verführer aber ist in letzter Linie diese Meuterei ein Ausfluß der Unversöhnlichkeit einer Kaste, die ihre Vorrechte nicht aufgeben will und die noch immer nicht lernen kann, daß sie sich ihre Stellung im neuen Deutschland nur dann wiedererobern kann, wenn sie zur Bescheiden (s) heit, zur Arbeitsfreudigkeit und zum Dienst am Volk zurückkehrt.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Soll ich mich nun gegenüber diesen wahren Gründen der Revolte mit den Borwänden beschäftigen, die für diese Revolte geltend gemacht werden!
Ich hätte es verstanden, wenn diese Revolte mit dem offenen Zweck gemacht worden wäre, die Monarchie und die Vorrechte bevorrechtigter Kasten wiederherzustellen.
Die Vorwände aber, die von den Anhängern dieser Revolte geltend gemacht worden sind und die auch heute vom Abgeordneten Düringer ins Feld geführt worden sind, scheinen mir so lächerlich, daß eine Widerlegung kaum erforderlich ist.
Soll denn in der Tat Deutschland von diesen Menschen in Nacht und Blut getaucht sein, nur deswegen, damit die Wahlen drei Monate früher stattfinden und damit vier Fachminister in die Regierung hineinkommen
Zudem steht fest, daß die Anfänge dieser Revolte viel weitergehen als die Entschließungen, die auf diesem Gebiete gefaßt worden sind, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) und es steht zumal fest, daß in der Unterhaltung, die der General von Lütlwitz mit dem Reichspräsidenten gehabt hat, er als den hauptsächlichsten Grund in den Vordergrund gestellt hat, daß es erforderlich sei, das Heer nicht abzubauen, sondern auszubauen, damit ein neuer Revanchekrieg vorbereitet werden könne.
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Es handelte sich also doch in letzter Linie nur darum, daß diese Militärs, die bestimmt waren, ihren Dienst zu verlieren, weil das Heer verringert werden sollte, benutzt worden sind, um egoistische Ziele einzelner Leute durchzusetzen.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Was die Vorwände angeht, so lassen Sie mich zu der Frage des Wahttermins noch einmal ganz kurz daran M erinnern, daß im vorigen Sommer sämtliche Parteien (0) dieses Hauses darüber einig gewesen sind, daß die Steuervorlagen von der Nationalversammlung noch verabschiedet werden müssen, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) und niemand, namentlich auf der Rechten, wie mir scheint, die sich so häufig über das Galopptempo beklagt hat, konnte damals glauben, daß die Steuervorlagen schneller verabschiedet werden würden, als es tatsächlich der Fall gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Diese Behauptung also und namentlich auch die ungeheuerlich aufreizende Behauptung des Abgeordneten Grafen v. Westarp in der „Kreuz-Zeitung '', als wenn alles, was die Nationalversammlung heute beschließe, verfassungswidrig sei, befinden sich in strtcktem Widerspruch zu der Haltung, welche die Deutschnationale Partei und die Deutsche Volkspartei im vorigen Sommer eingenommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich erinnere auch daran, daß der Herr Abgeordnete v. Delbrück damals ausdrücklich gesagt hat, daß es erforderlich sei, zunächst noch einmal einen ordentlichen Etat durch die Nationalversammlung aufstellen zu lassen, und daß der Herr Abgeordnete Heinze in der Polemik, die wir am 9.
März miteinander geführt haben, mit aller Bestimmtheit ausgeführt hat, daß noch eine Reihe Gesetze durch die Nationalversammlung verabschiedet werden müßte, daß es nur nicht anginge, so viele zu verabschieden, wie wir das beabsichtigten.
Er hat sich dabei wohlweislich gehütet, zu sagen, welche der Gesetze, die wir noch verabschieden wollten, unter den Tisch fallen sollten; denn alle Gesetze, die in Frage kamen, waren Gesetze, die unbedingter Ausfluß des Krieges, Beseitigung der Kriegsschäden und Ausbau der Verfassung bedeuteten.
1—.
Nun wird uns vorgeworfen, daß wir unsere Hattang zu der Frage der Neuwahlen geändert hätten.
Meine Damen und Herren!
Ein so ungeheuerlich erschütterndes Ereignis wie diese Revolte und die Gegenbewegungen, die sich im Westen unseres Reichs und teilweise auch in Berlin geltend machen, geben dem Volke das Recht, seine Stimme zu erheben, auch wenn das Mandat der Nationalversammlung noch nicht abgeschlossen ist.
Es ist erforderlich, nach diesen ungeheuren Ereignissen ein Volksgericht über die Radikalen von rechts und links abzuhalten.
Daß dabei unsere Arbeit verfrüht abgebrochen werden muß, ist in höchstem Maße bedauerlich.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Unsere Schuld ist es nicht, wenn auf diese Weise die Verabschiedung des Gesetzes über die Kriegsbeschädigten, wenn die Entschädigung der Ausländsdeutschen, wenn das Schlichtungsgesetz, das Frieden zwischen Arbeiterschaft und Arbeitgeberschafl herbeizuführen beabsichtigte, von der Nationalversammlung nicht mehr verabschiedet werden können, obwohl es eigentlich ihre Aufgabe wäre, sie zu verabschieden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Ihre Schuld!)
Herr Abgeordneter Behrens, es hat sich noch niemand mit Recht darüber beklagen können, daß die Regierung im letzten Jahre zu wenig Gesetze gemacht und zu langsam gehandelt habe.
Die Aufgaben, die zu erledigen waren, waren so ungeheuerlich, daß das Parlament überhaupt nicht mitgekommen ist in der Erledigung der Gesetze, die vorgelegt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Was das schlimmste bei den verfrühten Wahlen ist und weswegen ich mit großem Zaudern den Entschluß fasse, mich den veränderten Verhältnissen anzupassen, das 634'Nationalversammlung.
158.
Atzung.
Kienstag Ken 30.
Mrz 1926.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
(ä) ist in der Tat heute noch die Lage der Abstimmungsgebiete.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Es ist im höchsten Maße bedauerlich, daß wir nun durch Ihr ungestümes Drängen und die Folgen, die dieses Drängen gehabt hat, und die Vorwürfe der Verfassungswidrigkeit, die gegen uns erhoben sind, nunmehr in der Tat genötigt sind, Wahlen zum Reichstag abzuhalten, obwohl die Abstimmungen in den Abstimmungsgebieten noch nicht erledigt sein werden.
Der Abstimmungskommissar für Masuren, der, soviel mir bekannt ist, der deutschnationalen Partei angehörige Herr v. Gayl, hat noch vor einigen Tagen die dringende Bitte an uns gerichtet, unter keinen Umständen in Masuren die Reichstagswahl stattfinden zu lassen, ehe die Abstimmung über die Zugehörigkeit zu Deutschland stattgefunden hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Mchrheitsparteien.)
Wenn Unheil aus dieser Frage entsteht, wenn uns ein Gebiet verloren geht, so trifft die Schuld daran nur diejenigen, die die Regierung dadurch behindert haben, daß sie uns fortwährend den Vorwurf der Verfassung-widrigkeit gemacht haben, wenn wir nicht auf die Wahlen eingehen.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.)
Es wird gefragt, warum wir denn trotz dieses Umstandes jetzt wählen.
Sollen wir es denn nochmals darauf ankommen lassen, daß durch Putsche von rechts und vielleicht auch von links unzulässiger Zwang auf die Reichsregierung auszuüben versucht wird
Nein!
Jetzt hat das Volk das Recht, uns endlich einmal zu bestätigen, daß wir recht gehandelt haben, und ein Recht darauf, zu erklären, daß alle diese Vorwürfe von rechts und links unzulässig und unbegründet gewesen find.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich komme nun zu dem Vorwurf, daß die MehrheitsW) Parteien die Wahl des Reichspräsidenten unzulässigerweise statt durch das Volk durch das Parlament hätten vornehmen lassen wollen.
Herr Abgeordneter Düringer, ein so scharfsinniger Jurist wie Sie weiß zwischen einem Bruch der Verfassung und einer Änderung der Verfassung auf verfassungsmäßigem Wege zu unterscheiden, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) und ich habe bedauert, daß Sie auch heute noch wieder diese angebliche Absicht der Mehrheitsparteien als einen Verfaffungsbruch bezeichnet haben.
Ich glaube, daß jeder Jurist im Deutschen Reiche mir bestätigen wird, daß eine Änderung der Verfassung auf verfassungsmäßigem Wege nicht das geringste mit einem Verfassungsbruch zu tun hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf mich in dieser Beziehung auf den Herrn Abgeordneten Düringer von heute berufen, der in anderem Zusammenhang ausdrücklich gesagt hat, daß „die Verfassung noch in manchen Punkten werde geändert müssen, indem es darauf ankomme, die Verfassung der Entwicklung und de- Ausbaus teilhaftig werden zu lassen, man muß nur auf verfassungsmäßigen Wege vorgehen ''.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das hat der Herr Abgeordnete Düringer zum Schluffe seiner Ausführungen gesagt, allerdings wohlweislich nicht im Zusammenhang mit der angeblichen Absicht der MehrheitSparteien, den Reichspräsidenten durch das Parlament wählen zu lassen.
Ich bedaure, daß diese Frage auch in dem Aufrufe der Deutschen Volkspartei, der am 13.
März erschienen ist, schlechtweg in der Form behandelt worden ist, als handle es sich um einen Verfassungsbruch, während in diesem Aufruf über den Verfassungsbruch, der in dem Verfahren Kapps lag, kein Wort der Verurteilung gefallen ist.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Doch!)
Im übrigen kann ich nochmals erklären, was hier (O) bereits erklärt worden ist: es ist niemals ein Beschluß gefaßt worden, die Verfassung in diesem Punkte zu ändern.
Es haben Erwägungen stattgefunden, anscheinend namentlich innerhalb der Sozialdemokratie, es ist aber zwei Tage vor dem Putsch in der Demokratischen Korrespondenz ausdrücklich ein Artikel erschienen, der erklärt hat, eine solche Änderung erachte die Demokratische Partei für unzulässig und für unzweckmäßig.
In demselben Sinne hat sich noch zwei Tage früher die „Germania ''für das Zentrum erklärt.
Also wohl niemals ist ein Putsch auf eine derartig unsichere und haltlose Kombination begründet worden wie auf diese.
Ich komme nun zu dem Putsch selbst.
Der Herr Abgeordnete Düringer hat heute die Vorgeschichte dieses Putsches so dargestellt, als ob die Deutschnationale Volkspartei eigentlich als der getreue Eckhard der Regierung gewirkt habe und es nur an der bösen Regierung gelegen habe, wenn sie trotzdem keine Vorsichtsmaßregeln ergriffen habe.
Ich bestreite zunächst, was nach den Andeutungen Düringers da angeblich zwar nicht ein preußischer oder deutscher Minister oder Unterstaatssekretär, sondern ich weiß nicht, wer eigentlich erklärt haben soll.
Ich kann aber nur sagen: wie haben Sie auf der Rechten denn gewettert, wenn wir in irgendeiner Beziehung durch Entlassung von Offizieren oder in anderer Weise versucht haben, die Reichswehr reichstreu zu machen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie haben Sie jeden Versuch, aus dem Offizterkorps auszumerzen, was unzuverlässig war, immer wieder als einen Akt brutaler Parteiherrschaft hingestellt!
(Sehr wahr!
links) Noch an dem Tage, an dem dieser Putsch vor sich gegangen ist, wurden neben den Kanonen der einmarschierten Meuterer Zeitungen der Rechten verkauft, die sich ein- (v) gehend mit der lächerlichen Manier der Regierung befaßten, immer eine Pulschgefahr zu konstruieren.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
links.)
Da finde ich zum Beispiel im „Retchsboten ''einen Artikel über diese Frage unter der Überschrift „Die nervöse Regierung '', in der „Deutschen Tageszeitung ''unter der Überschrift: „Das Gelärme von einem Rechtsputsch '', und der „Lokalanzeiger ''spricht von einer „Gefahr '', in Anführungsstrichen, und der Inhalt dieser Artikel ist durchweg darin gleich, daß sämtliche Zeitungen behaupten, die ganze Idee des Rechtsputschs sei lediglich von der Regierung erfunden, um die Aufmerksamkeit von der bösen Erzberger-Affäre abzulenken.
(Hört!
Hört!
links.)
Also von einer Warnung der Rechten oder nur einer Hilfe der Rechten oder nur einer unparteiischen Haltung der Rechten gegenüber den Maßnahmen, die die Regierung ergriff, kann keine Rede sein.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Ausführung des Putsches angeht, so kann ich nicht anerkennen, wenn auf der Rechten gesagt wird, dieser Putsch sei nur ganz verworren und unklar vorbereitet worden.
Das Gegenteil ist richtig.
(Sehr richtig!
bei den Mchrheitsparteien.)
Der Putsch ist militärtechnisch so glänzend vorbereitet gewesen, daß nur eins dazu gefehlt hat, damit diese Revolte eine Revolution geworden wäre, nämlich das Volk.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Sonst wäre dieser Putsch mit der ganz glänzenden Vorbereitung, die ihm zuteil geworden ist, unzweifelhaft gelungen.
Es ist dasselbe wie im Kriege: die Herren verstehen sich auf die Technik des Krieges glänzend, aber von der Volksseele haben sie keine Ahnung gehabt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mchrheitsparteien.)
Nationalversammlung.
k 8.
Sitzung.
Dienstag den V.
Marz 192V.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
(ä) Sie haben dadurch, obwohl sie ein treues und geduldiges Volk hinter sich hatten, den Krieg verloren und sie haben dadurch auch diese Revolte zu Fall gebracht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Henke gestern von der Flucht der Regierung in etwas verächtlichem Tone gesprochen, und der Herr Abgeordnete v. Graese in seinem etwas derberem Jargon hat uns drei- oder viermal zugerufen, wir seien ausgerissen.
Ich habe es nicht nötig, mich über Fragen des persönlichen Mutes mit den Herren Abgeordneten Henke und v. Graese auseinanderzusetzen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich darf vielleicht zur Illustration der Anschauung, die auf der Rechten über das Vorgehen der Reichsregierung geherrscht hat, ein ganz kurzes Gespräch vorlesen, das die „Deutsche Zeitung ''in einem ihrer Artikel wiedergibt, die sich mit der Kapp-Revolution beschäftigen und die den etwas bedenklichen und vielleicht nicht unabsichtlich gewählten Titel tragen: Deutscher Vorfrühling 1920.
Wie haben sich die Herren den Frühling gedacht, wenn dies der Vorfrühling gewesen ist!
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Plauderei vom 27.
März 1920, die von einem Ihrer ersten Schriftsteller herrührt, beginnt damit, daß dieser Feuilletonist am Sonnabend Morgen an den Fernsprecher gerufen wird; da ist ein Freund von ihm, der in der Kapp-Regierung ist, am Fernsprecher und sagt: „Hurra!
Ebert und Bauer sind gestürzt, Reichstag und Landtag sind aufgelöst, Kapp ist Reichskanzler und Ministerpräsident, Lüttwitz Reichswehrminister, die Marinedivision ist eingerückt, kommen Sie schnell nach der Stadt.
Darauf fragt der vorsichtige Plauderer, der die ganze Sache in der halb ironisch überlegenen, halb bedauernden Weise behandelt, mit der dieser ganze Rechtsputsch ja in der Rechtspresse behandelt worden ist: „Und wo ist die alte Regierung
Antwort: „Frühmorgens (u) im Auto ausgerissen, wohin, weiß man nicht, auch Ebert ist weg.
Darauf antwortete der weise Plauderer: „Ausgerissen
Aber wie war das möglich
Nun sangen sie ja einfach anderswo zu regieren an, und die Nationalversammlung geht wieder nach Weimar, dort ist es ja im Frühling ganz hübsch, und das Bärbchen im Fürstenkeller wird schon dafür gesorgt haben, daß wieder etwas am Lager ist ''.
Diese kleine schmunzelnde Bosheiten fehlen in solchem Zusammenhang ja nie.
„Aber ein gutes Omen für die Revolte ist das alles nicht.
Darauf sagte der andere: „Ja, es ist sehr unangenehm, aber leider nicht mehr zu ändern.
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Und der Weise erwidert: „Unangenehm
Es ist ein entscheidender Fehler, der sich an Kapp schwer rächen wird.
(Hört!
Hört!
bet den Mehrheitsparteien.)
Also die „Deutsche Zeitung ''hat eingesehen, daß es für die Herren Kapp-Leute ein entscheidender Fehler gewesen ist, daß es der Reichsregierung gelungen ist, sich der Schutzhaft in Berlin rechtzeitig zu entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß eine solche Schutzhaft beabsichtigt worden war, geht ja daraus hervor, daß, als wir in Dresden eintrafen, ein Schutzhaftbefehl des Generals v. Lüttwitz gegen die Mitglieder der Reichsregierung bet dem General Maercker bereits eingetroffen war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe: Schiffer!)
Meine Herren!
So töricht sind wir nicht, daß wir uns zu Beginn eines Gefechts selbst ausschalten lassen.
Die Herren rechts mit ihrer militärischen Auffassung müßten doch zum mindesten Verständnis dafür haben, wenn es auch Herr Henke von seinem Standpunkte aus nicht zu haben braucht, daß ein Führer nicht dazu da ist, sich im 4997 Augenblick der Gefahr vorn im Schützengraben gefangen (o) nehmen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wäre die Reichsregierung in Berlin geblieben, so wäre es unmöglich gewesen, den Widerstand zu organisieren.
Durch den Umstand, daß wir alsbald von Dresden aus überall hingeschrieben und htntelegraphiert haben, daß die Behauptung der Kapp-Regierung, wonach die Reichsregierung abgedankt habe, eine Lüge sei, durch den Umstand ferner, daß wir alsbald von Dresden aus die Nationalversammlung nach Stuttgart einberufen haben und dadurch den Widerstand in ganz West- und Süddeutschland organisiert haben, ist ein Teil des Erfolges, der gegenüber dem Putsch erzielt ist, erreicht worden.
Daß Ihnen das unangenehm ist, will ich gem glauben, und ich will es deswegen sogar einem sonst so ruhigen und abgeschmackten Witzen abholden Manne wie dem Herrn Abgeordneten Dr. Düringer gern verzeihen, wenn er hier von dem Fortspringen der Reichsregierung in Worten gesprochen hat, wie man es sonst an ihm nicht gewohnt ist.
Wem im übrigen der Erfolg zu verdanken gewesen ist, darüber zu streiten, hat keinen Zweck.
Nach meiner Ansicht hat alles zusammengewirkt.
Ich erwähne die Treue der Landesregierungen, die sich alsbald hinter die Retchsregierung gestellt haben, ich erwähne namentlich auch die Beamtenschaft in den Reichsämtern, die unbeschadet ihrer politischen Gesinnung von vornherein eingesehen hatte, daß die Verfassung hochzuhalten ist.
Es ist hier von einer Reinigung des Beamtentums und des Offiziertums gesprochen worden.
Überall, wo in dieser Zeit eine Auflehnung stattgefunden hat, wo auch nur eine Unklarheit, eine zweideutige Haltung stattgefunden hat, muß mit eisernem Besen durchgegriffen werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich freue mich aber, dankbar erklären zu können, daß (») gegenüber den Beamten der Retchsregierung hier in Berlin ein derartiges Vorgehen sich als völlig überflüssig erwiesen hat.
Ich verkenne auch keinen Augenblick, daß die Verhandlungen, die hier in Berlin geführt worden sind, aus der Not der Stunde geboren, ihren Erfolg und ihre große Bedeutung gehabt haben, und nichts kann uns so fern liegen, als in Schmähungen einzustimmen gegen diejenigen.
Männer, die in Berlin unter Einsetzung ihrer ganzen Persönlichkeit zum Besten gewirkt haben.
(Bravo!
bei den Mehrhettsparteien.)
Aber, meine Damen und Herren, daß auch der Generalstreik erforderlich geworden ist, das möchte ich doch hier gerade als bürgerliches Mitglied des Kabinetts mit aller Entschiedenheit erklären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist darüber gesprochen worden, ob die Reichsregierung den Generalstreik entzündet habe, oder ob sie das nicht getan habe.
Eine vollkommen gleichgültige Frage!
(Zuruf rechts: Nein, eine entscheidende Frage!)
—Entscheidend für Sie, Herr Abgeordneter Rteßer!
(Abgeordneter Dr. Rießer: Ich habe keinen Zwischenruf getan; es war der Herr Abgeordnete Hugo!)
—Ja, ich weiß, Herr Abgeordneter Rießer, daß zwischen Ihnen und dem Herrn Abgeordneten Hugo über das Flugblatt in Berlin eine gewisse Meinungsverschiedenheit besteht, und werde mich jetzt gem an den Herm Abgeordneten Hugo wenden.
Also ein für allemal, Herr Abgeordneter Hugo, es ist gut, daß alle zweifelhaften Elemente wissen, daß, wenn ein solcher Putsch gegen die Mehrheit des Volkes versucht wird, das Volk mit elementarer Gewalt sich dagegen wehren wird.
Wenn das nicht der Fall wäre, so würde es in der Tat unmöglich sein das Volk gegen eine Handvoll Bewaffneter zu schützen.
4998 Nationalversammlung.
158 Sitzung.
Dienstag dm 30.
März 1920.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
(4) Wenn die Regierung ihrerseits den Generalstreik desavouiert hätte, dann wäre der Generalstreik nicht für die Regierung, sondern gegen die Regierung gemacht worden, und es wäre damit die letzte verfassungsmäßige Gewalt in Deutschland in diesem Augenblicke hinweggefegt worden.
(Abgeordneter Henke: Und wie steht es mit der Entschädigung der Arbeiter )
Wir wollen uns nachher darüber unterhalten.
Es ist mir sehr lieb, wenn Sie mich nicht aus meinem Gedankengang herausbringen
(Abgeordneter Henke: Sind Sie so leicht herauszubringen )
Nein, ich habe aber gar keine Veranlassung, mit Ihnen Zwiegespräche zu führen.
Ich fahre also fort.
Ein solcher Generalstreik mußte kommen und wird kommen, wenn tatsächlich das Volk in seiner großen Mehrheit vergewaltigt werden soll.
Ein Generalstreik, der nicht die Mehrheit des Volkes hinter sich hat, wird immer scheitern, aber ein Generalstreik, hinter dem die große Mehrheit des Volkes steht, muß gelingen.
Und das soll eine Warnung für alle Zeiten nach rechts sein.
Der Herr Abgeordnete Düringer hat gesagt, der Generalstreik sei eine Kriegswaffe.
Ja, gewiß, wir befanden uns in einem Kriege, der freventlich von den Leuten auf der Rechten heraufbeschworen worden war.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Und gegen einen solchen Krieg mußte jede taugliche Waffe benutzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Heinze gestern gesagt hat, es sei auch im Wege der Verhandlungen die Meuterei aus der Welt zu bringen gewesen, so kann ich ihm nur erwidern, daß er in dieser Zeit zwar von der (L) Stimmung in Berlin einiges gesehen haben mag, daß er aber nicht die ungeheure Entrüstung gesehen har, die im ganzen Westen und Süden unseres Reichs aufgeflammt ist.
Hätten wir Pardon und Amnestie gegeben, hätten wir uns dem Willen der Meuterer in irgendeiner Form gebeugt, so wäre das erste gewesen, daß sich die gesamte Arbeiterschaft und weite Teile des Bürgertums im Westen und Süden gegen die Regierung erklärt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Es hätte auf alle Zeiten sich die Regierung dadurch kompromittiert, daß sie zwar das Schwert gegenüber Putschen von links zu brauchen weiß, daß sie es aber einsteckt, wenn von der rechten Seite her ohne jeden Grund ein solcher Putsch versucht wird.
Ich kann immer noch mehr Mitleid haben mit irgendeinem Teufel von Proletarier, der aus Unkenntnis der Situation heraus sich zu Gewalttätigkeiten hinreißen läßt, als mit Leuten, die ohne Not und ohne Ziel eine solche gewaltige Erschütterung über unser Volk gebracht haben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Und dann eine Frage, die hier in Berlin und bei den Herren aus dem deutschen Osten nicht hinreichend gewürdigt wird.
Die gesamten Landesregierungen Südund Westdeutschlands standen einmütig auf dem Standpunkt, daß irgend ein Verhandeln mit den Meuterern politisch vollkommen unmöglich sei, und nicht einmal, sondern mehrere Male ist mir in den betreffenden Tagen in Stuttgart, wo wir die Landesregierungen versammelt hatten, das Wort entgegengehallt: lassen Sie sich auf Verhandlungen und Kapitulationen mit den Meuterern ein, so haben Sie die Mainlinie und die Rheinltnie, wie Sie sie in Deutschland noch niemals so scharf gehabt haben.
Ich bitte die Herren auf der Rechten, die Stimmung in Süd- und Westdeutschland doch endlich einmal zu erkennen.
Man ist es bei uns im Westen und man (o) ist es im Süden durchaus satt, sich durch östliche Brutalität und durch Berliner Nervosität immer wieder in neue Schwierigkeiten und Unruhen hineinhetzen zu lassen.
(Lehafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Wir haben auch Männer vom Westen und Süden unter uns!)
—Ach, die sind bei Ihnen sehr spärlich gesät, und diejenigen, die von daher gekommen sind, haben sich ganz anders verhalten.
Sie müssen endlich einmal lernen im Osten unseres Reichs, daß Preußen zwar hundert Jahre lang dem Westen und fünfzig Jahre lang dem Süden manches gebracht hat, manches Erfreuliche und Gute, wie ich gern anerkenne, aber auch manches Unerfreuliche und weniger Gute, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) daß es nun aber endlich an der Zeit ist, daß auch der Osten unseres Vaterlandes lernt von dem demokratischen Bürgerstnn, von der unparteilichen und gerechten und von Standesvorurteilen freien Art, wie sie sich im Süden und Westen unseres Vaterlandes trotz des Einflusses des Ostens noch immer behauptet hat.
(Bravo!
und sehr gut!
bei den Mehrhettsparteien.)
Endlich ist der Gedanke des Herrn Abgeordneten Heinze, wir hätten verhandeln sollen, deswegen vollkommen unerträglich, weil eine Unterwerfung unter eine Militärpartei, die den Revanchekrieg auf ihre Fahne geschrieben hat, für absehbare Zeit jede Möglichkeit, eine Erleichterung im Friedensvertrag von der Entente zu erlangen, vollkommen zum Scheitern gebracht haben würde.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
—Ich weiß nicht, was für einen Abschluß Sie meinen.
(Zuruf rechts: Und der Vizekanzler )
—Sie glauben doch selbst nicht, daß der Vizekanzler irgendwelchen Abschluß mit den Rebellen gemacht hat.
(v) (Widerspruch rechts.)
Endlich ist es deswegen erforderlich gewesen, hier einen klaren Schnitt zu machen, weil die Reichswehr selbst unrettbar in den Augen unseres Volks kompromittiert worden wäre, wenn man es geduldet hätte, daß diese Leute in irgendeiner Form der Reichswehr weiter angehört hätten oder auch nur mit Ehren entlassen worden wären.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schlimm genug, daß ein Teil der Männer, die an der Spitze der Reichswehr standen, die Situation so verkannt haben, schlimm genug, daß es unter ihnen einzelne gegeben hat, die nicht eingesehen haben, daß sie das Vertrauen, das ihnen entgegengebracht wurde, trotzdem man ihre abweichende politische Meinung kannte, rechtfertigen mußten.
Schlimm genug, daß sie auf diese Weise das Instrument der Reichswehr, das den Keim künftiger Wehrordnung in Deutschland bildete, aufs schwerste gefährdet haben.
Hätten wir aber in dieser Beziehung Nachgiebigkeit gezeigt, so wäre es für alle Zeiten unmöglich gewesen, auch die treuen Teile der Reichswehr im Dienste des Reichs zu benutzen.
Also es ist kein Eigensinn und keine Rechthaberei gewesen, wenn wir uns nicht haben dazu verstehen können, vor den Putschisten zu kapitulieren, sondern es war das wohlverstandene Interesse des Reichs, und auch die, die, wie der Abgeordnete Heinze, sich in den Tagen der Gefahr so untadelhaft benommen haben, sollten anerkennen, daß in Konsequenz des Verhaltens der Reichsregierung es keine andere Möglichkeit gab, als bedingungslose Unterwerfung zu verlangen, wenn anders Deutschland nicht auf alle Zetten der Laune irgendwelcher Militaristen unterworfen sein sollte.
1— (Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Nationalversammlung.
158 Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1980.
4999 (Koch, Reichsminister des Innern.)
Nun ist es selbstverständlich und von uns von vornherein vorgesehen, daß der Stoß von rechts durch einen Gegenstoß von links beantwortet werden würde.
Das ist unvermeidbar gewesen.
Wenn allerdings der frühere Regierungspräsident v. Fagow sich heute das Verdienst zuschreibt, daß er dieses lästige Geschwür aufgestochen habe, ehe der Körper daran zugrunde geht, so darf ich ihm sagen, daß wir uns solche Quacksalberei verbitten.
(Sehr gut!
links.)
Wir wissen mit solchen Geschwüren besser fertig zu werden als die Herren, die der sogenannten KappRegierung angehört haben.
Es ist auch vollkommen falsch, wenn man überall da, wo die Arbeiterschaft auf die Straße gegangen ist, von vornherein von Bolschewismus spricht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin selbst in Chemnitz in der Hand einer sogenannten Räteregierung gewesen, und die Beauftragten dieser Räteregierung haben mich damit entlassen, daß sie gesagt haben: Gehen Sie nach Stuttgart und machen Sie der Sache möglichst bald ein Ende, damit wir bald wieder nach Hause gehen können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das scheint mir nicht gerade sehr revolutionär gedacht zu sein.
Daß aber die Leute jetzt, nachdem sie einmal dort, wo Reichswehrtruppen unzuverlässig waren, gegen die Reichswehrtruppen auf die Straße gegangen sind, nicht immer sofort den Weg wieder ins Haus gefunden haben, das muß man verstehen; denn es ist selbstverständlich, daß auf den einfachen Mann auf der Straße diese Ereignisse anders einwirken, als sie etwa auf denjenigen einwirken, der ruhig hinter seiner Kaffeetasse die Zeitungen lesen kann, notabene, wenn welche erscheinen.
Es ist undenkbar, daß in dem Augenblick, wo die verfassungsmäßige Regierung wieder hergestellt ist, nun sofort wieder völlige Ruhe ein (s) setzen kann.
Der Herr Kollege Kiesberts hat uns mitgeteilt, daß in den Tagen der Bielefelder Verhandlungen in der Roten Armee damals noch Zentrumsanwälte und demokratische Rechtsanwälte und Oberlehrer als Kompagnieführer sich befunden haben, die mit ihren Anhängern in das Heer eingetreten waren, um der Revolte von rechts ein Ende zu machen.
Da war es also erforderlich, durch Aufklärung, durch Beratung und auch durch Verhandlungen diejenigen, die zur Verteidigung der Verfassung auf vie Straße gegangen waren, von denen zu scheiden, denen diese ganze Angelegenheit ein Vorgang gewesen ist, um kommunistische Zwecke zu verfolgen.
Deswegen ist es vollkommen falsch, wenn hier von der Rechten mehrfach gesagt wurde, wir mäßen mit zweierlei Maß und seien bereit, nach links zu verzeihen, während wir nach rechts dazu nicht bereit seien.
Wir haben auch auf der Rechten den Verführten Amnestie gewährt, und wir sind um soviel mehr dazu genötigt, diejenigen zu pardonieren, die auf die Straße gegangen sind, um die Republik zu schützen, und vielleicht ein oder zwei Tage lang den Augenblick verpaßt haben, ehe sie wieder in ihr Haus zurückgekehrt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Daß diese ganze Situation natürlich von den Kommunisten auf die Dauer kräftig ausgenutzt werden wird, und daß diejenigen am längsten auf der Straße bleiben, die beabsichtigen, auch die heutige Regierung zu stürzen, das wissen wir ganz genau und wissen deswegen auch ganz genau, daß der Sache ein Ende gemacht werden muß.
Ich meine, die Maßnahmen der Reichsregierung, um diese Sache zu beenden, halten die richtige Mitte zwischen der versöhnlichen Milde gegenüber den Verteidigern der Republik und zwischen denen, die tatsächlich einen Putsch gegen die Reichsregierung von links her verüben wollen.
Bereits in der Kinderstube und in der (e) Schule pflegt man, wenn ein Streit entsteht, zwischen denen zu entscheiden, die angefangen haben, und denen, die mit in den Streit hineingertfsen sind.
Deswegen kann es uns niemand falsch auslegen, wenn wir gegenüber den zuerst für die Verteidigung der Republik auf die Straße Gegangenen Milde zu üben für unsere vornehmste Pflicht halten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist gesagt worden, daß wir durch die Forderungen von links abgedrängt worden wären.
Der Herr Abgeordnete Haas hat bereits gestem, soweit es sich um die demokratischen Minister handelt, diejenigen Erklärungen gegeben, die hier abzugeben sind.
Ich kann aber nur sagen: wenn die Reichsregterung in den anderthalb Jahren, die sie und ihre Vorgänger am Ruder sind, auch nur ein Zehntel der Versprechungen nach links gemacht hätte, wie das die Kapp-Regierung in drei Tagen fertig gebracht hat, (sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien) dann wäre die Rcichsregierung von dem Unwillen der Bevölkerung längst weggefegt worden.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn dann gesagt wird heute, wo der Putsch vorbei ist —: wir sollen jetzt wieder zur Sammlung übergehen und die Elemente, die sich eben als untreu erwiesen haben, nun mit offenen Armen wieder aufnehmen, um sie zu einem Stoß nach links zu benutzen, so kann ich nur sagen: wir sind stärker ohne diese Kompromittierten als mit ihnen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.)
Wiirden wir uns dieser Kompromittierten bedienen, so würde die Gegnerschaft auf der Linken mit Recht wachsen, während wir sie durch unsere unparteiische Gerechtigkeit allmählich zu besiegen und einzuschränken wissen.
(Bravo!
links.
Lachen rechts.)
Wir werden also aus diesem Putsch noch auf Monate M hinaus schwere Gefahren haben.
Die Arbeiterschaft, die sich gerade des Schützengrabenkrieges entwöhnt hatte, die sich daran gewöhnt hatte, ruhig und friedlich zur Arbeit zu gehen, ist wieder auf die Straße gedrängt.
Das Heer ist in wesentlichen Teilen erschüttert worden.
Die Ernährung der Bevölkerung ist wesentlich erschwert, namentlich auch dadurch, daß die Abschlüsse mit dem Auslande aufs höchste gefährdet worden sind.
Die Kohlenförderung, die gerade so verheißungsvoll stieg, ist wieder im Abflauen begriffen.
Das wird nicht hindern, daß, wenn in ein bis zwei Monaten nun die Folgeerscheinungen dieses Putsches in die Erscheinung treten, die Herren von rechts wieder auf die unfähige Regierung schimpfen werden, (Zustimmung bei den Mehrheitsparteten) die nicht in der Lage ist, das Volk vor dem Frieren und Hungern zu schützen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber die Revolte hat auch ihre guten Folgen gehabt, sie hat unser Volk in weiten Schichten zur Vernunft gebracht, sie hat unser Volk gelehrt, daß auf keine andere Weise, als wenn man sich hinter die verfassungstreuen und verfassungszuverlässigen Elemente stellt, eine Möglichkeit besteht, unser Volk aus den Gefahren der Lage herauszubringen.
Ich akzeptiere es mit Dank, daß hier im ganzen Hause wenigstens keine Stimme laut geworden ist, die der Anwendung von Gewalt irgendwie das Wort geredet hat, weder auf der Rechten noch auf der Linken.
Aber wenn die Verfassung dauemd geschützt sein soll, dann können die Parteien, die im Augenblick der Gefahr zwiespältig sind, und die zum mindesten, wenn sie die Republik auch nicht angreifen, sie doch nicht verteidigen, nicht als die Schützer der Verfassung gelten.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
5000 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
() Wo ist denn ein Wort der Verteidigung in den Aufrufen gefallen, die in jener Zeit von den Rechtsparteien herausgekommen sind
Wie dürfen wir hoffen, daß, wenn solche Verhältnisse wiederkehren, seitens der Rechtsparteien rückhaltlos die Rethen mit uns geschlossen werden, um die Republik zu verteidigen
Wer also Ruhe, Frieden und Ordnung will, darf sich darauf nicht verlassen.
Auch der Herr Abgeordnete Heinze hat leider in seiner gestrigen Rede sich zwar mit aller Entschiedenheit zur Verfassung bekannt, wie ich das niemals von ihm anders erwartet habe.
Er hat, wie mir scheint, aber doch die Autorität der Verfassung und damit die Autorität des Staates dadurch, wenn auch vielleicht unbewußt, geschmälert, daß er auf ihren angeblich revolutionären Ursprung ein ganz besonderes Gewicht gelegt hat.
Meine Damen und Herren!
Die Männer, die 1918 an die Spitze des Staates getreten sind nach der Revolution, und die zu einem Teile der heutigen Regierung noch angehören, haben es getan, um aus dem Einsturz, den Sie (nach rechts) Umsturz nennen, baldmöglichst in geordnete und verfassungsmäßige Zustände das Volk zurückzuführen.
Sie haben vom ersten Tage an die verfassunggebende Nationalversammlung einzuberufen als ihre vornehmste Aufgabe erklärt, (sehr richtig!
links) und die heutige Regierung setzt sich überhaupt nur noch zu einem kleinen Teile aus denen zusammen, die damals bereits in der Reichsregierung waren.
Wir sind nicht Revolutionsregierung, sondern wir sind verfassungsmäßige Reichsregierung, (sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien) und wer auf dem Boden der Verfassung steht und sie anerkennt, der sollte nicht aus der Vergangenheit heraus die Entstehung dieser Regierung bemängeln und dadurch jedem künftigen Putsch wenigstens einen Schatten der Berechti (L) gung mit auf den Weg geben.
Wir haben sogar ein höheres Recht als die Monarchie es hatte, weil wir das natürliche Menschenrecht für uns haben.
(Lachen rechts.)
Daß Sie das nicht anerkennen, das wissen wir, und gerade deswegen können wir Sie als die naturgemäßen Schützer dieser Rechte in unserm Kreise nicht willkommen heißen!
(Zurufe rechts.)
Wir haben die Mehrheit des Volkes hinter uns und halten an unserer Macht fest, (Zurufe rechts: Das merkt man!)
nicht aus Machtgefühl, sondern weil sie auf dem Recht des Volkes beruht, und weil wir wissen, daß es für unser Volk nur dann einen neuen, wenn auch noch so schweren Aufstieg gibt, wenn es an der Regierung und an der Staatsform festhält, während jede Kursänderung unrettbar auf die Klippen führt.
Jede Revolution dreht sich im Kreise, wenn sie nicht durch zielbewußte Reformen abgelöst wird.
Ich hoffe, wir sind heute dem Ende der Revolutionen und Gegenrevolutionen nahe.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, wir stehen am Anfang der Reformen.
Zu ruhiger, besonnener und kraftvoller Reformarbeit rufe ich alle in unserem Volke auf, die Freiheit und Ordnung der Willkür und der Unruhe vorzuziehen.
(Lebhafter Beifall bet den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Beurteilung der politischen Lage sowie der Regierung und ihrer Erklärung gehe ich mit meinen Freunden aus vom Boden der Verfassung.
Als christliche Volks- (0) Partei sind wir Anhänger der Achtung der gesetzmäßigen Autorität und deshalb prinzipiell Gegner jederReoolution, jeder Revolution als eines gewaltsamen Umsturzes der gesetzmäßig bestehenden Autorität.
Jeder verfassungswidrige Eingriff in die Politik, insbesondere jede verfassungswidrige Anwendung von Gewalt, wird von uns abgelehnt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Jede Einrichtung und Maßnahme dagegen, die geeignet erscheint, auf dem Boden der Verfassung dem Wiederaufbau Deutschlands zu dienen und die friedliche Entwicklung unseres Vaterlandes vor gewaltsamer Erschütterung zu bewahren, wird von uns unterstützt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Von diesem Standpunkt aus müssen wir es auf das tiefste bedauern, daß Männer, denen man nach ihrer Stellung alles andere hätte zumuten können und sollen, den gewaltsamen Versuch unternommen haben, die nach der Verfassung bestehende Regierung und Volksvertretung beiseite zu schieben und sich selbst mit diktatorischer Gewalt auszurüsten.
Wir müssen ein solches Vorgehen auf das tiefste bedauern und auf das schärfste verurteilen aus prinzipiellen Gründen, aus grundsätzlichen Erwägungen, aber auch wegen der gefährlichen und der schlimmen Folgen, die sich auch daran knüpften und knüpfen mußten, die auch ein nur halbwegs politisch orientierter Kopf im voraus hätte erkennen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Unser wirtschaftliches Leben hatte eben begonnen wieder zu funktionieren, nach schweren Störungen schien es endlich gelungen zu sein, die Maschine des Wirtschaftslebens wieder in Schwung zu bringen, und weil Arbeit und Produktion die einzigen Mittel zu sein scheinen, unseren Kredit und unsere Valuta wieder zu heben, so hatte auch das Ausland zu reagieren begonnen, wie an dem Steigen (v) der Valuta und an der ernstlichen Erwägung, Kredit den mitteleuropäischen Staaten, auch Deutschland, zu gewähren, zu erkennen ist.
Bereits hatten sich wertvolle internationale Handelsbeziehungen angeknüpft, und man glaubte, aufatmen zu können, mit einem gewissen Vertrauen in bie Zukunft unseres Vaterlands blicken zu dürfen.
Dieses ganze Vertrauen wurde mit einem Male erschüttert, die Maschine des Wirtschaftslebens mit einem Male zum Stillstand gebracht durch den Putsch von rechts.
Milliarden von Werten gingen infolge des Generalstreiks verloren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Generalstreik verurteile ich mit dem Herrn Kollegen Düringer und dem Herrn, der das „Sehr richtig ''gesprochen hat, von ganzem Herzen und aus voller Überzeugung.
Aber den ursächlichen Zusammenhang zwischen dem Putsch von rechts und dem Generalstreik kann nur derjenige leugnen, der sich nicht zu der Anschauung des Herrn Kollegen Düringer bekennt, daß Gewalt und Stoß Gegenstoß erzeugen.
Eine unheilvolle Erbitterung und damit komme ich zu den moralischen Schäden, die der Rechtsputsch angerichtet hat, Schäden, die ich viel höher einschätze als die wirtschaftlichen Folgen des Generalstreiks (sehr richtig!
rechts) hat sich weiter Kreise in unserem Vaterlande bemächtigt, und zwar Kreise, deren Mithilfe, deren pflichtbewußte und opferwillige Mithilfe zum Wiederaufbau unseres Vaterlandes in keinem Falle entbehrlich ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch im günstigsten Falle, auch wenn der Generalstreik nur einmal angewandt worden wäre, wenn er jetzt ein für allemal beendet ist die heutige Mittagsnummer einer Zeitung läßt aber das Gegenteil vermuten, und diese Mitteilung der Zeitung stimmt auch überein mit der Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
5001 (Leicht, Abgeordneter.)
l) Erklärung des Reichskanzlers, daß die sozialdemokratische Partei in Elberfeld erklärt hat, daß sie den Generalstreik wieder aufnehmen werde unter gewissen Voraussetzungen —, aber selbst in dem günstigsten Falle, daß der Generalstreik ein für allemal beendet ist, keine weitere Machtprobe mehr stattfinden wird, darüber täuschen wir uns nicht: die erbitterte Stimmung in gewissen Kreisen unserer Bevölkerung ist nicht verschwunden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es wird Zuckungen im Wirtschaftsleben auch in der Zukunft noch geben, die für die wirtschaftliche Entwicklung unseres Vaterlandes eine ernste Frage bedeuten werden.
Es glimmt und glüht unter der Asche noch fort, und nur zu leicht wird es jenen, die politische Zwecke und bestimmte Ziele der Vernichtung der Ordnung für sich in Anspruch nehmen, gelingen, Anhang und Verständnis in der Masse zu finden.
Eine andere moralische Folge, die ich tief bedaure, die infolge des Putsches von rechts gekommen ist, ist die Erschütterung der Autorität der Regierung, und zwar jeder Regierung.
Da wollen wir uns gar keiner Täuschung hingeben: es dürfte heute an dieser Stelle eine andere Regierung stehen, auch eine solche, die mit Hilfe von rechts zustande gekommen wäre: die Autorität der Regierung wird durch jeden Gewaltstreich erschüttert, mag er von rechts oder links kommen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eine weitere moralische Folge, die ich beklage, ist die, daß die Berlässigkeit der Truppen und der Reichswehr dadurch gefährdet ist.
Einerseils die Berlässigkeit, andererseits ist aber auch die Anwendbarkeit der Reichswehrtruppen in Frage gestellt worden.
Wir sehen, wie aus dem Nuhrgebiet beständig Äußerungen einlaufen, die dahin gehen, daß die Reichswehr entwaffnet, zurückgezogen werden soll, und alle diese Forderungen, die die ganze W) Lage, wie sie sich augenblicklich im Ruhrgebiet entwickelt hat, darstellen, erscheinen durch die Auffassung der Regierung und die Worte des Herrn Reichskanzlers, man mache uns mit dem Bolschewismus nicht bange, in einer etwas eigenartigen Beleuchtung.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mir scheint der Bolschewismus noch nicht überwunden zu sein, mir scheint auch noch nicht die Revolution überwunden zu sein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Eichhorn und sein Parteigenosse Henke und noch ein anderer ihrer Parteigenossen haben vorhin, als der Herr Minister Koch den Ausspruch tat, der Höhepunkt der Revolution und der Gegenrevolution sei jetzt überwunden, ihn mit einem höhnischen Lachen quittiert.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es macht keinen Unterschied, ob das, was wir im Ruhrrevier und anderswo sehen, Bolschewismus ist oder erst wird, sondern ich glaube, diese Bewegung von links, die ohne Zweifel durch den Putsch von rechts ausgelöst ist (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei Zuruf von der Deutschen Volkspartei) ich sage nicht, daß sie von Ihnen ausgelöst war, Herr Kollege Becker, jedenfalls ausgelöst, diese Bewegung hat einen revolutionären Charakter nicht bloß angenommen, sondern ist Bolschewismus.
Das sehen wir aus der ganzen Entwicklung, wo Räuber-, Mörder- und Diebesbanden sich gebildet haben, die jede gesetzmäßig eingesetzte Verwaltung einfach beseitigen, die frei verfügen über Bankkontos, und die einfach die Reichsbanknebenstellen zwingen, ihnen zu Willen zu sein.
Das sind Erscheinungen, wie sie eben nur der Bolschewismus in Rußland gezeitigt hat.
Wenn man tatsächlich diese Erscheinungen noch nicht für Bolschewismus halten wollte, wenn man darin nicht den Ursprung aus Rußland nachweisen könnte, so will ich Nationalversammlung.
19191920.
158.
Sitzung.
noch daran erinnern, daß unwidersprochenen ZeitungS- (0) Nachrichten zufolge sogar russische Führer bet der Roten Armee sich eingefunden haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das dürfte doch ein sicheres Zeichen dafür sein, daß da Zusammenhänge gegeben sind.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir erblicken in dem Ultimatum, das die Reichsregierung gestellt hat, und das jetzt eben abgelaufen ist, weil die Frist, wie der Herr Reichskanzler erklärt hat, nicht verlängert, sondern nur die Vollziehung der Anordnung in ein etwas langsameres Tempo übergeleitet worden ist, eine absolute Notwendigkeit; (Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei) denn absolute Ruhe und Ordnung sind für unser deutsches Vaterland unbedingt notwendig, sonst gehen wir zugrunde.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darüber sollten alle Parteien dieses Hauses von rechts bis zur äußersten Linken einig sein.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie, meine verehrten Kollegen von der äußersten Linken, können doch auch nicht wollen, daß wir zugrunde gerichtet werden; denn dann gehen Sie mit zugrunde.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Eichhorn: Es fragt sich bloß, wodurch man zugrunde geht; durch das Eingreifen der Reichswehr!
Widerspruch in der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube nicht, daß die Reichswehr zu dem Zwecke da ist, um uns zugrunde gehen zu lassen, und daß sie eingreift, um uns zugrunde zu richten, sondern ich glaube, sagen zu dürfen: jeder vernünftige Mensch in Deutschland sieht in der Reichswehr die Truppe, die dazu bestimmt ist, Ruhe und Ordnung herbeizuführen, die Sicherheit des einzelnen und des Vaterlandes zu gewährleisten.
(Sehr wahr!)
Ich sehe aber nicht bloß in diesem gewaltsamen Ein- (v) griff in die rechtmäßige Regierung eine betrübliche Erscheinung, die wir ablehnen müssen, sondern ich sehe auch in verschiedenen Abmachungen, die getroffen worden find, eine gewisse Bedrohung, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und zwar eine Bedrohung auch der Berfafsungsvor »schriften.
Ich gestehe ohne weiteres zu: die Herren und die Parteien, die mit Vertretern der Regierung und mit Vertretern der Organisationen, auch gewerkschaftlichen Organisationen, verhandelt haben, haben überaus anstrengende und schwierige Verhandlungen zu führen gehabt.
Ich erkenne an, daß die Punkte, auf die man sich geeinigt hat, das Bedenklichste der ursprünglichen Form, in der sie vorgelegt worden sind, verloren haben, und ich sehe für diejenigen Parteien und für diejenigen Herren ein Verdienst darin, daß sie die Verhandlungen nach der Richtung hin geführt haben.
Aber ich kaun mich doch des Eindrucks nicht erwehren, daß einzelne dieser Bestimmungen und einzelne dieser Bedingungen bis an die Grenze des verfassungsmäßigen Zulässigen gehen, (sehr wahr!
bet der Bayerischen Volkspartei) und daß sie in dem einen oder andern Falle mir nur sehr schwer mit der Verfassung im Einklang zu sein scheinen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nach Art.
54 der Retchsverfassung ist bestimmt, daß der Reichskanzler und die Reichs minister zu ihrer Amtsführung des Vertrauens des Reichstages bedürfen.
Es kann also keinerlei Organisation das Recht für sich in Anspruch nehmen, daß der Reichskanzler und die Reichsminister ihres Vertrauens zur Führung ihres Amts bedürfen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
In keiner Weise darf der Versuch gemacht werden, den Reichskanzler und die Reichsminister in verfassungswidriger Weise zu beeinflussen oder die Alternative zu 68b 5002 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Leicht, Abgeordneter.)
l.)
stellen: entweder muß der Minister mag er nun heißen, wie er will ausgeschifft werden, (sehr gut!
und Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei) oder wir ziehen die Konsequenzen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch im einzelnen Falle sehe ich das als eine unzulässige Maßnahme an, die mit der Verfassung in Widerspruch steht.
Trotz aller Versuche, die Dinge umzubiegen und diesen Bestimmungen das Gefährliche und Verfassungswidrige zu nehmen, habe ich doch meine Bedenken nicht überwinden können.
Denn wenn wir irgendeiner Klaffe, sei es Arbeiter oder Junker, oder irgendeiner Organisation einen solchen Einfluß auf die Besetzung der Reichsregierung gewähren würden, dann hätten wir nicht mehr Demokratie, sondern Klassenherrschaft, (Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei) die Sie so gut von links wie von rechts verurteilen.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf dann darauf Hinweisen, daß durch den Putsch von rechts gewisse Gefahren auch für die Außenpolitik heraufbeschworen worden sind, denn darüber, glaube ich, wird bei den verehrten Herren von rechts Wohl kaum ein Zweifel sein, daß, wenn der Putsch gelungen wäre angenommen den ganz unmöglichen Fall, er wäre gelungen und hätte zu einer dauernden Regierung der Leute geführt, die sich in die Negierung eingedrängt hatten —, dann doch absolut notwendig die Antwort in der französischen Kammer ganz anders ausgefallen wäre, als jetzt Millerand gesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann würde man eine andere Rede gehört haben und vielleicht eine andere Antwort in der Bewegung von Truppen erfahren haben.
Ebensosehr, wie diese gewaltsame Lösung von rechts für die Außenpolitik Gefahren (L) gebracht hätte, ebenso sehr hätte auch die Lösung, die seitens der Gegenrevolution von links eingesetzt hat, Gefahren für die Außenpolitik gebracht.
Wir haben ja dafür Anhaltspunkte insbesondere in dem, was Amerika durch seinen Vertreter der Reichsregierung nach einer Zeitungsnachricht hat mitteilen lassen.
Da hat die Regierung der Bereinigten Staaten erklären lassen, daß sie mit Sympathie die Bemühungen der deutschen Regierung verfolge, die Bemühungen in der gleichzeitigen Bekämpfung der Gewalt der militärischen Reaktion und der Anarchie: Die Regierung der Vereinigten Staaten konnte mit Befriedigung feststellen, daß das deutsche Volk die Regierung in ihrem erfolgreichen Widerstand gegen die Ungesetzlichkeit unterstützte, und hofft nunmehr, daß die Anstrengungen, die Demokratie aufrecht zu erhalten, Ruhe und Ordnung gegen die dunkeln antidemokratischen Elemente, deren Organe Deutschland in Anarchie und Ehaos stürzen würde, zu schützen, gleicherweise Erfolg haben werden.
Die Regierung der Vereinigten Staaten vertraut auf die vom gesunden Sinn diktierte Wiederaufnahme der Arbeit und des Handels in Deutschland und würde einen Umsturz der gewerblichen Ordnung, der die von den alliierten und assoziierten Ländern in Aussicht genommenen Hilfsmaßregeln unmöglich machen würde, aufs tiefste bedauern.
Die für den Neuaufbau der deutschen Industrie notwendige Wiederaufnahme der Handelsbeziehungen würde dadurch sehr erschwert, wenn nicht vorläufig unmöglich gemacht werden.
Ich glaube, damit habe ich auch gezeigt, daß diese Gefahr von rechts und von links für unsere Außenpolitik von den verhängnisvollsten Folgen gewesen wäre.
Was nun das Regierungsprogramm angeht, wie es (o uns von den Herren der Regierung, insbesondere von dem Herrn Reichskanzler entwickelt worden ist, so möchten wir die Förderung der Sozialpolitik, und zwar auf dem Boden der bisherigen Entwickelung, begrüßen.
Der Herr Reichskanzler hat davon gesprochen, daß nach dem Gesetz über Bezirkswirtschaftsräte und Bezirksarbetterräte der provisorische Reichswirlschaflsrat durch einen endgültigen ersetzt werden solle.
Die endgültige Bildung dieses Wirtschaftsrats wird wohl die verfassungsmäßige Möglichkeit einer Einwirkung der einzelnen Stände und Berufsorganisationen auf Wirtschaftspolitik bringen, eine verfassungsmäßige Einwirkung, und hoffentlich der verfassungswidrigen Beeinflussung für die Zukunft die Möglichkeit nehmen.
Wir sind auch dafür, daß endlich das Schlichtungsgesetz möglichst bald in die Erscheinung tritt.
Es hat zu lange schon auf sich warten lafsen.
Wir unterstützen die Maßnahmen der Regierung in der Sorge für die Kriegsopfer, insbesondere das Entschädigungsgesetz für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Gerade in diesen Kreisen muß sich die Not und die Teuerung der jetzigen Zeit in ganz besonderem Maße geltend machen, und es sind mir wiederholt wie wohl allen Mitgliedern dieses hohen Hauses Klagen nnd Wünsche aus jenen Kreisen zugegangen, eine Besserung ihrer Bezüge, die ihnen gesetzlich zustehen, herbeizuführen.
Wenn der Herr Reichskanzler davon gesprochen hat, daß das Arbeiter- und Beamtenrecht sozial und freiheitlich ausgestaltet werden soll, so findet er unsern vollen Beifall.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit auf eine Äußerung zurückkommen: „daß man sich die Beamten bezüglich ihrer Haltung zur Regierung ansehen wolle ''.
Ich erwarte von den Regierungsstellen, daß dieses Ansehen der einzelnen Beamten, ebenso der einzelnen Offiziere, sich nicht zu einer Gesinnungsschnüffelei auswachsen darf.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
l) s intoruis non juclieat xrrwtor!
Ich ineine, das müßte auch für diese Maßnahme gelten.
Die politische Überzeugung irgendeines Beamten, irgendeines Offiziers darf nicht gemaßregelt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Wenn er dagegen verfassungswidrig den Eid gebrochen hat, das ist eine andere Sache, die verdient wohl eine Ahndung.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Was das Wirtschaftsleben überhaupt angeht, so hat der Herr Reichskanzler davon gesprochen, daß mit der Landwirtschaft und mit den andern Ständen zusammen die Lösung der landwirtschaftlichen Schwierigkeiten gefunden werden sollte.
Der Anschauung schließen wir uns an!
Es ist kein einziger Stand in unserm Vaterland, kein einziger Beruf, mag er viele oder wenige Genossen zu sich zählen, den wir beim Wiederaufbau Deutschlands entbehren können.
(Sehr richtig!
Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Ich will hier auch gleich auf die Frage der Sozialisierung zu sprechen kommen.
Wir begrüßen es, wenn auf dem Boden der Verfassung und in den Grenzen, die die Verfassung gezogen hat, die Sozialisierung in Angriff genommen wird.
Aber wir würden es beklagen, wenn sie so gestaltet würde, daß eine Menge von selbständigen Existenzen, insbesondere aus dem Mittelstände, aus dem Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
5003 (Leicht.
Abgeordneter.)
(4) Handwerkerstande, aus dein kleinen Kaufmannsstande, vollständig zugrunde gerichtet werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Auf Kosten dieser Kreise darf die Sozialisierung nicht vorgenommen werden.
Wenn der Herr Reichskanzler weiter davon gesprochen hat, daß für Schieber und Wucherer im deutschen Vaterlande kein Platz mehr sein dürfe, so habe ich das wohl gehört; allein mir fehlt der Glaube, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts) daß der Herr Reichskanzler mit dieser Losung auch schon die Wirkung erzielt hätte, daß jetzt Schieber und Wucherer aus dem deutschen Vaterland für immer verbannt sind.
Das wird er wohl selber nicht angenommen haben.
Wenn der Herr Reichskanzler gemeint hat, es müßten alle Hilfsmittel für den Wiederaufbau unseres Vaterlandes verwendet werden, so stehen wir ganz hinter ihm.
Aber alle Mittel zum Wiederaufbau unseres Vaterlandes!
Und da habe ich in den Erklärungen von seiten der Vertreter der Regierung wie in den Äußerungen der Herren Redner dieses hohen Hauses eines vermißt: die kulturelle Seite des Problems (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts) ist bei der Erklärung der Regierung und bei den Erörterungen dieses hohen Hauses viel zu kurz gekommen.
Herr Kollege Dr. Heinze hat insbesondere zwei Faktoren hervorgehoben, die für den Wiederaufbau unseres Staates, für seine weitere Existenz und Weiterentwicklung von unentbehrlicher Bedeutung sind.
Er hat die militärische Macht und ihre Ordnung und die wirtschaftliche Entfaltung hervorgehoben, und Herr Dr. Haas hat ein begeistertes Loblied auf die Demokratie gesungen als die (8) einzige Staatsform, die es in Zukunft in Deutschland geben wird.
Nur der Herr Reichswehrminister hat in einer Äußerung darauf hingewiesen, daß die Sache nicht so äußerlich sein sollte, sondern daß eine Umgestaltung von innen heraus erfolgen müßte.
Das ist allerdings unsere Anschauung.
Dem, was Herr Dr. Haas gesagt hat: die Ideen werden sich wuchtiger und wirksamer erzeigen als die Macht der Bajonette und der Kanonen, (sehr gut!
bet der Bayerischen Volkspartei) müßten wir insbesondere dadurch Rechnung tragen, daß die Ideen, die staatserhaltend sind, vor allem zugrunde gelegt und im Volke gepflegt werden, damit der Wiederaufbau unseres Volkes erfolgen kann.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Die staatsbürgerliche Schulung ist notwendig für den Wiederaufbau Deutschlands.
Notwendig aber ist vor allem die Hebung des moralischen Tiefstandes, (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum) der in unserem ganzen wetten Vaterlande als eine Folgeerscheinung des verlorenen fünfjährigen Krieges und der Revolution zu finden ist.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn ich von Revolution spreche, dann kann ich mich nicht der Anschauung des Herrn Kollegen Haas anschließen, daß der November 1918 keine Revolution gebracht hätte.
Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Das sind gewaltsame Veränderungen, und mag man sie Einsturz oder Umsturz heißen, das ändert nichts an dem, was sie in Wirklichkeit sind.
(Sehr wahr!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartet.)
Der moralische Tiefstand muß überwunden werden.
Ich möchte besonders darauf Hinweisen, daß zur Überwindung dieses moralischen Tiefstandes die Macht absolut (0) notwendig ist, die zum Teil auch in der Verfassung verankert ist: die Religion.
(Sehr wahr!
bet der Bayerischen, Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Verehrte Damen und Herren!
Es wäre eine Kurzsichtigkeit ohnegleichen, wenn man heute noch nach all den Erfahrungen, die man gemacht hat, nach der tiefen Jmmoralität, die in unserem Volke in Erscheinung getreten ist, die Macht, die moralische Werte in die Menschenseele vom Kinde an hineinsenkt und die sie aufwachsen läßt und festhält in den Erwachsenen, eindämmen und in ihrem Einfluß ganz und gar ausschalten wollte.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Von dem Standpunkt aus beklage ich es, daß in dem neuen Programm der Regierung nicht auch diesem kulturellen Bedürfnis etwas Rechnung getragen worden ist, auch nicht von den Rednern aus dem Hause.
Ich glaube, ich habe darin eine Unterlassungssünde gutzumachen, und Sie gestatten mir es ist so mein Beruf; wenn Juristen sprechen, dann pflegen sie in der Regel juristische Deduktionen zu machen —, ich bitte Sie, es mir nicht zu verübeln, wenn ich jetzt so eine kleine Predigt einfließen lasse; sie wird nicht zu lang, Herr Kollege Gruber.
(Heiterkeit.)
Die Normen des Dekalogs und die Grundsätze des Christentums sind für ein Staatswesen, insbesondere für den Wiederaufbau eines zusammengebrochenen Staates und Volkes viel wichtiger als alles andere.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Wenn die Menschen nicht besser werden, dann gehen wir keiner besseren Zukunft entgegen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
1 (v) Das ist die Voraussetzung.
Ich glaube, man muß auch da etwas tiefer in die Ursachen hineinsteigen, die zu den verhängnisvollen und beklagenswerten Erscheinungen der letzten Tage geführt haben.
Eine der schwerwiegendsten Ursachen ist der Materialismus, die materialistische Auffassung des ganzen Lebens, die nur zwei Ausstrahlungen und zwei Ziele kennt: den Gewinn und den Genuß.
Nehmen Sie doch einmal den Anzeigenteil der Großstadtpresse zur Hand.
Da werden Sie auf jeder Seite genug Belege für diese Behauptung finden, (sehr wahr!
bet der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
daß das Streben nach Gewinn und Genuß die Menschen heute zu beherrschen scheint; und es wird nicht besser werden in unserem Vaterlande, wenn nicht eine Dosis Idealismus wieder in den Menschen, in den Bürgern Platz greift.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
So kann ich es begrüßen, daß gerade in den Kreisen, in denen der Idealismus immer noch einen Platz gefunden hat, in den Studentenkreisen, sich von neuem ein Idealismus regt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Verehrte Anwesende!
Es geht entschieden zu weit und ist eine Ungerechtigkeit, wenn man ein nationales Bewußtsein und nationale Regungen und Kundgebungen der Studentenschaft einfach beiseite schieben will, einfach verurteilt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Erlanger Studenten in Nürnberg!)
Aber den Hypernationalismus verurteile ich, ich glaube, mit allen.
Hypernationalistische Erhebungen, wie wir sie 685 5004 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Leicht, Abgeordneter.)
M auch an den Hochschulen gefunden haben, bei den Studenten, die einfach hochnäsig und verächtlich auf jeden herabgesehen haben, der nicht ins deutsch-nationale Horn geblasen hat, sind zu verurteilen.
Aber ein idealer Patriotismus, eine Liebe zum Vaterland ist doch etwas, was wir wünschen müssen, und wenn das in der studierenden Jugend vor allem zum Ausdruck kommt, so ist das eine Erscheinung, die wir nur begrüßen können.
(Bravo!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf in diesem Zusammenhange vielleicht noch auf etwas anderes hinweisen.
Wenn Sie vom ästhetischen Gesichtspunkte aus ich will jetzt gar nicht den moralischen betonen die Plakatsäulen unserer Großstädte betrachten, da können Sie unmöglich befriedigt sein und unmöglich daraus eine Hoffnung auf eine bessere Gestaltung unserer Zukunft schöpfen.
Ich begreife es nicht es ist zwar, glaube ich, nicht eine Angelegenheit, die den Herrn Retchsminister des Innern angeht, sondern mehr den preußischen Minister des Innern —, daß in Berlin Nackttänze in einer solchen Ausdehnung, wie man es gehört hat und wie sie plakatiert waren ich meine zeitliche und andere Ausdehnungen geduldet worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn das nicht in das Ressort des Herrn Retchsministers des Innern gehört, dann hätte er, glaube ich, wohl Veranlassung gehabt, mit seinem Kollegen von der preußischen Regierung nach der Richtung hin einmal ins Benehmen zu treten, um diese Zustände zu beseitigen.
(Retchsminister Koch: Föderalistischer Staat!)
Auch der föderalistische Staat läßt diese Maßnahmen sehr gern zu.
Wenn die Herren von der Neichsregterung sonst kein Bedenken gegen den Föderalismus haben als dt'eses einzige, dann sind sie uns sehr willkommen, (hellere Zustimmung bet der Bayerischen Volkspartei) dann fürchten wir auch den Uniiartsmns der Reichsls) regierung in gar keiner Weise.
(Unterstaatssekretär Dr. Lewald: Wir haben wiederholt an den preußischen Minister geschrieben!)
Wenn das geschehen ist, dann fühle ich mich verpflichtet, meine Anerkennung und den Dank auszusprechen.
Das hat sich meiner Kenntnis entzogen.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Das stimmt ganz genau mit den Ausführungen, die ich gemacht habe.
Ich habe unterschieden zwischen dem Reichsminister und dem Herrn preußischen Minister.
Ich darf dann in dem Zusammenhang auch noch darauf hinweisen, daß das Filmzensurgesetz unbedingt baldigst erledigt werden sollte, daß es wenigstens dann, wenn wir nach Ostern wieder zusanimentreten, einer Verabschiedung entgegengeführt werden müßte.
Es gibt keinen größeren Krebsschaden für unsere künftige Entwicklung in moralischer Beziehung als diese Art und Weise, ein an und für sich taugliches Mittel der Belehrung und der Unterhaltung zu einer Quelle des Erwerbs zu machen auf Kosten der Moral des Volkes.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir bedauern, daß ein Reichsgesetz in bezug auf die Schule dadurch unmöglich gemacht zu sein scheint, daß die Wahlen sobald veranstaltet werden sollen; denn ich glaube, daß damit auch die Gelegenheit hinausgeschoben ist, die Sicherungen, die in der Verfassung gegeben sind bezüglich des Religionsunterrichts und bezüglich des Einflusses der Erziehungsberechtigten, von neuem festzulegen.
Nun will ich meine Ausführungen in der Weife zusammenfassen, daß ich eine Erklärung, auf die sich meine Freunde geeinigt haben, zur Verlesung bringe.
Die Abgabe dieser unserer Erklärung enthebt uns der Verpflichtung zu irgendeiner anderen Stellungnahme, zu Anträgen, wie sie auf Nr.
2494 und 2496 vorgelegt sind.
Diese Erklärung lautet: Die Bayerische Volkspartei verurteilt aufs schärfste (O) jeden Versuch eines gewaltsamen Umsturzes oder einer verfassungsmäßig unzulässigen Beeinflussung der Kabinettsbildung.
Sie wird die neue Regierung in allen Maßnahmen unterstützen, die zum Wiederaufbau unseres Vaterlandes und zur Aufrechterhaltung von Ordnung und Gesetzlichkeit geeignet erscheinen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartet.)
Vizepräsident Hautzmann: Herr Abgeordneter Wels!
Wels, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Heinze ebenso wie Herr Dr. Düringer haben sich verzweifelte Mühe gegeben, den Mohren weiß zu waschen.
Daß dies vergebliches Bemühen war und sein mußte, stand für jeden fest, der hier in Berlin die Dinge aufmerksam verfolgt hatte.
Aber die Art der Beweisführung des Herrn Dr. Düringer hat mich doch etwas frappiert, weil er den Eindruck zu erwecken versuchte, als ob die Nachrichten von dem beabsichtigen Putsch der Deutschnationalen Fraktion erst kurz vorher bekannt geworden wären und daß die ersten Mitteilungen, wie er hier anscheinend authentisch zu unterbreiten versuchte, seiner Fraktion erst am 8.
März zu Ohren gekommen wären.
Dem steht doch die Tatsache gegenüber, daß die „Deutsche Tageszeitung ''Mitteilung davon machte, daß bereits am 4.
März die Fraktionsführer der Deutschnationalen Dolkspartei sowie der Deutschen Volkspartei mit Herrn Lüttwitz verhandelt haben, um ihn von seiner Absicht, den Putsch zu inszenieren, abzubringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verweise hierbei auf den Bericht, der über die Stellung der Sicherheitspolizei zum Putsch der Kapp und Genossen am 13.
März 1920 erstattet worden ist.
In diesem amtlichen Bericht wird betont, daß das Kommando in) der Sicherheitspolizei zum ersten Male von gewissen Absichten des Generals von LUttwitz am 2.
März erfahren habe.
Hierbei teilt Generalmajor v. Oldershausen mit, daß General Lüttwitz fest entschlossen sei, in den nächsten Tagen mit Teilen der Reichswehr die Regierung gewaltsam zu stürzen.
Oldershausen fügte hinzu, daß er und Major v. Hammerstein ihr Möglichstes getan hätten, es sei ihnen aber nicht gelungen, deshalb sei jeden Tag ein Eingreifen zu erwarten.
Herr Heinze und Herr Hergt haben sich daraufhin am 4.
März zu Herrn Lüttwitz begeben und versucht, ihn von dieser Aktion abzuhalten.
Es ist kennzeichnend, daß diese Aktion vom 4.
März den Rednern der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei hier im Reichstage keine Veranlassung gab, auf die drohende Gefahr hinzuweisen, sondern daß am 9.
März, 5 Tage nachdem Herr Hergt und Herr Heinze mit Herrn Lüttwitz verhandelt hatten, hier Vertreter beider Parteien sich hinstellten und ihre absolut friedlichen Absichten, die Verneinung jeder gewaltsamen Absicht als Anschauung ihrer Partei proklamierten.
Ich weiß, daß Herr Heinze auf diesem Standpunkt stand, ich weiß, daß auch Herr Hergt Herrn Lüttwitz abgeraten hat; aber ihre Pflicht wäre dann weitergegangen, sie mußten hier im Parlament von den drohenden Absichten des militärischen Klüngels Mitteilung machen, um das Parlament zu informieren und es zu weitergehenden Maßnahmen zu veranlassen.
Das ist nicht geschehen.
So ist natürlich die Schlußfolgerung nur allzu gerechtfertigt, daß die ganze Aktion hier im Parlament am 9.
März, besonders die Forderung, die Nationalversammlung am 1.
Mai aufzulösen, nur als ein moralisches Mäntelchen betrachtet werden kann, um den vorbereiteten militaristischen Putsch zur Beseitigung der Verfassung zu drapieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
5005 (Wels, Abgeordneter.)
(4) Zu dieser Auffassung kommt man trotz der Bemühungen des Herrn Heinze vom gestrigen Tage, seine Partei rein zu waschen, wenn man sich an das Verhalten einiger hervorragender Mitglieder seiner Partei hier in der Nationalversammlung wie draußen im Lande erinnert.
Der Name ist Ihnen bereits gestern wiederholt von uns zugerufen worden.
Herr vr.
Maretzky ist es gewesen, der am 27.
Januar in einer Versammlung in Frankfurt a. O. angedroht hat, daß, falls die Neuwahlen zur Nationalversammlung über das Frühjahr verragt würden, die Nationalversammlung auseinandergesprengt werden solle, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) „dann sei der Bürgerkrieg unvermeidlich ''.
Als er in der Versammlung darauf festgenagelt wurde, ob er zu seinem Wort zu stehen bereit sei, erklärte er im Schlußwort ausdrücklich, er stehe zu seinem Wort, „er sei ganz richtig verstanden worden, eine Hinausschiebung der Wahlen bedeute eine Vergewaltigung der jetzigen Opposition, und der Gewalt könne nur durch Gewalt begegnet werden ''.
Denselben Standpunkt hat Dr. Maretzky auch schriftlich vertreten.
In der Abendausgabe der „Täglichen Rundschau ''vom 2.
März sagt er, die Verschiebung des Wahltermins über das Frühjahr hinaus werde, wenn nicht ein vorheriges Einvernehmen mit der Opposition erzielt sei, „als schärfste Kampfansage der Regierung aufgefaßt und mit einem Widerstand beantwortet werden, der sich rücksichtslos aller zu Gebote stehenden Mittel bedienen werde ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In gleicher Weise hat die „Deutsche Zeitung ''gehetzt und geschürt und den Militärs den Boden vorzubereiten versucht.
Sie war es, die den Reichspräsidenten für ehrlos erklärte und die Frage auswarf: wie lange sollen preußische Generale und Offiziere sich ihm noch unter L) ordnen
So hat sie gegen den Mann geschrieben, der als Vertreter unserer Partei von der früheren Regierung des Kaisers, Ihres Idols, vom Prinzen Max von Baden zum Reichskanzler ernannt wurde, als das Wetterleuchten der Revolution, des Zusammenbruchs, so klar am Himmel stand, daß sich niemand mehr dem Flammenzeichen entziehen konnte.
Da wurde er aufgefordert, das Reichskanzleramt zu übernehmen, weil selbst am Kaiserlichen Hof die Dämmerung aufgegangen war, daß nur ein Sozialdemokrat sich mit Erfolg in die Bresche werfen könnte, um aus dem Zusammenbruch noch zu retten, was zu retten war.
Diese historische Tatsache läßt sich doch nicht verleugnen.
Prinz Max von Baden selbst hat Ebert bezeichnet als einen Mann, der „reinen Willens ''und bereit ist, sein Bestes für das deutsche Vaterland herzugeben.
Damals hat sich die sozialdemokratische Partei in die Bresche geworfen, um das deutsche Volk zu retten aus dem Elend, in das Sie (nach rechts) es gestürzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Fraktion sagt Herr vr.
Düringer ist vollkommen reinen Herzens, meine Fraktion hat mit den Dingen nichts zu tun gehabt.
Ach, das mag richtig sein als Fraktion.
Sie werden Fraktionsbeschlüsse oder Protokolle über Fraktionsverhandlungen bei den Putschvorbereitungen nicht gemacht haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bedauern ja nur eins.
Ein so hervorragendes Mitglied Ihrer Fraktion, ein Mann, den Sie sonst vorzuschicken pflegen an Stelle des sehr ruhigen Herrn Düringer von dem wir allerdings auch wissen, daß er in den ersten Tagen des Putsches sein Entsetzen darüber ausgesprochen hat —, Herr v. Graefe war es ja, der in einem Artikel der „Deutschen Zeitung ''darüber meinte, daß Herrn Traub dieses Unglück passieren konnte: meinem lieben Freund Traub, dem Besten, der Besten einem unseres Volkes!
Wer das treue, (0) nur für sein Volk und Vaterland schlagende, selbstlose Herz dieses Mannes so kennen gelernt hat wie ich, der wendet sich mit Ekel ab von Leuten, die ihm nicht an die Schuhsohlen reichen, das Wort Hochverrat mit seinem Namen in Verbindung stellen.
Reiner Idealismus ist es gewesen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Wenn Sie dieser Auffassung sind, warum schütteln Sie denn Herrn Traub so energisch ab, wie es heute hier geschehen ist
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, Herr v. Graefe fühlt sich nur verletzt und sein Zorn über das Unglück, das Herrn Traub widerfahren ist, richtet sich nur gegen Herrn Kapp.
Er sagt, daß es eine Narrheit der Kapp-Regierung war, einzelne Namen von Ministern usw.
zu proklamieren, ehe sie ein vollständiges Kabinett zusammen hatte.
Also nur daß Herr Traub vorzeitig bloßgestellt wurde, das erweckt den Jammer des Herrn v. Graefe.
Aber, meine Herren, am 13. dieses Monats hat Herr Dr. Hergt, der Vorsitzende Ihrer Partei, eine Aussprache mit einem meiner Parteifreunde gehabt und dabei ausdrücklich erklärt, daß, obwohl er den Putsch nicht billige und ihm ferngestanden habe, er doch einsehe, daß man sich auf den Boden der gegebenen Verhältnisse stellen müsse.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Zurufe rechts.)
Sie waren also bereit, wenn Herrn Kapp der Putsch gelungen wäre, (Widerspruch und Zurufe rechts) die Situation für sich auszunutzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Erregte (v) Zurufe rechts.)
—Auf den 9.
November 1918 komme ich noch zu sprechen, und Sie werden mir zugeben, daß Sie alle damals nicht in Frage kommen konnten.
Wo waren denn Sie alle
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie waren alle, alle weg.
Graf Westarp war nicht mehr zu finden.
(LebhafteZurufe rechts: Wir waren alle dal) —Sie waren alle, alle weg.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie alle wußten, daß sie jeden Kredit im deutschen Volke verloren hatten, so daß Sie selbst die Sozialdemokratie als alleinige Retterin in der Not ansehen mußten.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Herr Hergt hat an jenem Morgen meinem Freunde erklärt, daß allerdings die Gefahren, die mit diesem Putsche verbunden wären, große seien.
Als er daraus aufmerksam gemacht wurde, daß dieser militärische Putsch den Bestand des Reichs aufs ärgste gefährde, erklärte Herr Hergt: Damit rechnen allerdings auch Kapp und die Leute um ihn, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aber sie hielten das nicht für das Schlimmste, weil sie überzeugt seien, der Zerfall sei ohnehin nicht aufzuhalten.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Das sind die Patrioten, die die Herren heute abschütteln wollen, wie es Herr Düringer getan hat, der sagte, Herr Traub sei ein guter Mensch, nur ein schlechter Politiker.
Meine Herren, ein schlechter Politiker, der Mann, den die Deutschnationale Fraktion in den Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten entsandt hatte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und der dort und auch im Plenum als ihr vornehmster 50Y6 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Wels, Wgcordnetcr.)
(L.) Sprecher die Politik des Deutschen Reichs gegenüber dem Ausland zu vertreten hatte; der Mann wird von dein Redner der Deutschnationalen Fraktion als ein so schlechter Politiker bezeichnet, daß er mit ihm über Politik sich zu unterhalten überhaupt abgelehnt habe.
Meine Herren, der Putsch war von langer Hand vorbereitet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle fest, daß Herr Kapp bereits im Juni 1919 anläßlich des Umschwenkend des Generals von Below, der zunächst den Osten zum bewaffneten Wiederstand gegen die Unterzeichnung des Friedens hatte auffordern wollen, zum erstenmal aus eigenster Initiative mit Offizieren, und zwar beim Generalstab des Generalkommandos VIII in Danzig, Fühlung suchte, um jene zu einem Vorgehen auf eigene Faust zu veranlassen.
Anfang Juli 1919 schrieb Herr Kapp an den Oberst Heye in Bartenstein, den Chef des Armeeoberkommandos Nord, von dem er auf seine Aufforderung zum bewaffneten Vorgehen eine unzweideutige Ablehnung des Umstnrzplanes erhielt.
Dieser Brief des Oberst Heye hat auch dem Generalkommando Nr.
VIII vorgelegen.
Seit Ende November 1919 ist Herr Kapp hier in Berlin in eifrigem, fast täglichem Verkehr mit Herrn Ludendorff und auch in schriftlichem Verkehr mit Herrn Tirpitz gewesen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dm er aber als einen zu vorsichtigen Taktiker in gewisser Weise ablehnte.
Herr Kapp hat sein Bureau sorgfältig vor Nachschnüffelungen zu schützen gesucht.
Um so leichtfertiger war er aber im persönlichen Verkehr und in seinen Äußerungen.
Er versuchte es unausgesetzt, einen General zu finden, der mit Waffengewalt die Demokratie, die Republik niederschlüge.
Immer wieder kehrten Kraftausdrücke gegen die Schlappheit der Generäle, von denen keiner Kraft und Geneigtheit genug besitze, um sich an die Spitze der Umsturzbewegung zu setzen.
„Wer die Truppen habe, der habe allein die Macht.
„Mit Bismarck sei der letzte Machtpolitiker gestorben.
„Rücksichtsloses Durchgreifen, wenn es auch Blutvergießen koste, sei das einzige.
Und vielleicht interessiert Frau Behm der Ausdruck von ihm: „Die Frauen haben in der Politik nichts zu suchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Das parlamentarische System habe überhaupt abgewirtschaftet und sei in Grund und Boden zu verdammen.
Das war die ständige Art der Ausdrücke, die Herr Kapp im Kreise seiner Getreuen gebrauchte, und mit denen er den Boden für eine günstige Aufnahme seiner Umsturzbestrebungen zu bereiten versuchte.
Daß er seine Personen nach den Qualitäten aus.
suchte und dabei auch vor der Kritik höchststehender Personen nicht zurückschreckte, wtll ich zugestehen.
So zum Beispiel erklärte Herr Kapp um diese Äußerung über die betreffende Persönlichkeit wörtlich zu zitieren —, daß es nicht möglich sei, den Prinzen Heinrich an politischen Unternehmungen zu beteiligen; denn „Prinz Heinrich wäre zu dämlich, um an solchen Dingen teilzunehmen ''.
(Heitere Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die Tatsache, daß diese Aktion von so langer Hand vorbereitet wurde, ist und konnte nicht an dem Bewußtsein der Deutschnationalen Volkspartei, nicht an -er Kenntnis der Volkspartei selbst vorübergehen.
Sie haben sich ihres Einflusses enthalten, weil sie der Überzeugung waren, sie müßten als verantwortliche Politiker im Hintergrund bleiben, bis jenen Desperados die Vorbereitung in genügendem Umfange gelungen sei, um alsdann in die gemachten Betten zu krauchen.
Es ist hier erklärt worden: wir decken die Bewegung (v nicht; die Deutschnationale Volkspartei hat damit nichts zu tun.
Keine namhaften Personen stehen dahinter!
Ach, meine Herren, die „Pommersche Tagespost ''veröffentlicht mit den Unterschriften des Vorstandes des Pommerschen Landbundes: Rannow, v. Schwerin und v. Dewitz, folgenden Aufruf am 14.
März!
—: An das Pommersche Landvolk!
Nach dem unheilvollen Treiben der bisherigen Regierung machen sich neue Männer anheischig, im Sturm der Zeit das Steuer des Reiches zu führen.
Langjährige Erfahrung, oft erpobte Sachkenntnis (Lachen bei den Sozialdemokraten) sprechen für sie.
Ihre wirtschaftlichen Ziele sind die des Landbundes: Arbeit, Zucht und Ordnung.
Anstatt Parteihader positives Schaffen!
Wir find überzeugt, daß sie sich des tiefen Ernstes dieser Stunde, der ungeheuren Größe der übernommenen Verantwortung bewußt sind.
Wir hoffen, daß sie der unbeugsamen Energie nicht ermangeln werden, die erforderlich ist, durch Ansetzen auch des letzten Armes zu schaffender Arbeit das Reich vom Abgrund zurückzureißen.
An uns ist es, mit aller Kraft die Ernährung des Volkes sicherzustellen.
Darum Landleute drescht, liefert nach Kräften und schafft dem Städter sein Brot.
Dann, aber auch nur dann, wird dieser Tag zum Segen des ganzen Volkes gereichen.
Die Leute vom Pommerschen Landbund, von denen wir bereits im vorigen Jahre in Weimar Kenntnis erhielten, wie sie sich die Bestellung der Felder dachten, die zu allererst den Lieferungsstreik ins Auge gefaßt und proklamiert haben, die fälschlich Spaten für Moorkultur deklarierten, in Wahrheit aber Maschinengewehre und Gewehre erhielten, um den blutigen Aufstand vorzubereiten, (»1 wollen Sie (nach rechts) diese Leute, die den Baltikum truppen in großen Abteilungen auf ihren Gütern vor dem 13.
März Unterschlupf gewährten, (Zuruf bei den Sozialdemokraten) und heute noch gewähren, um von da aus zum Kampf gegen die Demokratie und gegen die Revolution vorzustoßen, auch noch ableugnen
(Rufe rechts: Jawohl!
ja!)
Gehören die nicht zu ihrer Partei
(Ruf rechts: Nein!
Lachen links.)
Meine Herren, haben Sie doch ein wenig mehr Mut!
Mir ist wahrlich der Kommunist, der zu seinen Handlungen steht, viel mehr wert als all die Leute, die nun diejenigen leugnen, die für sie auf die Schanzen getreten find, die nicht wagen, zu dem Huttenwort zu stehen: Wenn auch die liebe Mutter greint, Daß ich das Ding hab 'fangen an, ich hab 's gewagt.
Sie wagen nichts.
Sie wollen nichts wagen, Sie wollen die Nutznießer der Arbeit anderer bleiben, wie Sie es immer gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Da wird mir am heutigen Tage die Mitteilung, daß Herr v. Seeckt angeordnet habe, daß die Zeitfreiwilligen in Pommern noch bis zum 10.
April zusammenbleiben sollen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Das Zusammenbleiben der Zeitfreiwilligen ist eine Gefahr und eine Bedrohung für den Frieden der Republik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das fällt zusammen mit Mitteilungen, die mir aus anderen Kreisen geworden sind, die durchaus den Schluß zulassen, daß die Desporados an jenem Putsch vom Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
5007 (Wels.
Abgeordneter.)
(4) 13.
März noch nicht genug haben, sondern ein neues, vielleicht noch blutigeres Abenteuer vorbereiten.
Ich bitte dringend darum, daß die Formationen der Zeitfreiwilligen mit Schnelligkeit verschwinden.
Keine Stunde länger dürfen sie bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Und in Schlesien sind wohl auch keine führenden Personen der Deutschnationalen Dolksparlei am Putsch beteiligt
Niemand, den die Partei verantwortlich machen könnte
Kennen Sie nicht den preußischen Landtagsabgeordneten v. Kessel
Der gehört Wohl Ihrer Partei nicht zu, dieser Mann, der von Kapps Gnaden Oberpräsident von Schlesien geworden ist und auch für Oberschlesien sich mit zum Oberpräsidenten erklärt hat.
Der Mann, der Abgeordnete ins Zellengefängnis gesperrt hat, der den Oberpräsidenten Philipp, das Mitglied der Nationalversammlung Voigt dort festgesetzt hat, dieser Mann, der jetzt daher kommt, um zu erklären, daß die Verfolgung gegen ihn unzulässig wäre, weil er als Abgeordneter sich auf die Immunität berufen könne, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nun den Schutz der Mehrheitsparteien im preußischen Abgeordnetenhause anfleht, um straflos zn bleiben und vielleicht verschwinden zn können
Ach, jener Herr hat selbst die Immunität für aufgehoben erklärt, er hat selbst Verhaftungen vorgenommen, unter seinem Regiment sind die Druckereianlagen der sozialdemokratischen „Volkswacht ''in Breslau mit Handgranaten und Sprengkörpern vernichtet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dutzende von Bürgern sind mit Reitpeitschen und Stecken verprügelt worden.
Das war die Negierung der Ordnung, der Freiheit und der Tat, wie Sie sie hier proklamiert haben.
Es sind die Parteien, die im Jahre 1914 die Einig) heitsfront des deutschen Volkes zerrissen haben, dieselben Parteien und Personen, die als die Piraten der öffentlichen Meinung die Siegerstimmung bei einem Teil des deutschen Volkes benutzten, um ihren annektionistischen Plänen im deutschen Volke Eingang zu verschaffen.
Dieselben Leute, die 1914 jubelten: jetzt ist sie da, die heilige Stunde, die Gott auf den Knien gedankt haben, als England das deutsche Friedensangebot ablehnte, dieselben Kreise, die an ihren bisherigen Verbrechen nicht genug gehabt haben, sind es, die das neue entsetzliche Unglück über das deutsche Volk brachten.
Sie haben systematisch seit dem 9.
November im deutschen Volke den Glauben hervorgerufen, daß all das Elend, das die Folge des Krieges ist, auf die Revolution zurückzuführen gewesen wäre.
Mit genau der gleichen Taktik, mit der Sie jetzt erklären, der Generalstreik sei das Unglück, und nicht der Putsch, erklärten sie vor dem 13.
März, die Revolution wäre das Unglück, nicht der Krieg.
Immer verwechseln sie in demagogischer, agitatorischer Weise Ursache und Wirkung, meine Damen und Herren!
Alle die Schwierigkeiten der Ernährung und so weiter haben sie benutzt zur Vergiftung der öffentlichen Meinung.
Sie haben die Stimmung gegen die Führer der Koalitionsparteien zur Siedehitze gesteigert.
Sie haben die politische Attentatsstimmung von links und rechts vorbereitet, wie sie in dem Attentat des jungen Hirschfeld gegen den wegen der Steuergesetzgebung verhaßten Erzberger zum Ausdruck gekommen ist.
Sie haben die Verantwortung für das ruchlose Attentat von Kapp, Lüttwitz und Tirpitz.
(Zuruf rechts: Sie waren immer die Lämmer in der Opposition!)
Wir machen keinen Anspruch darauf, Lämmer gewesen zu sein.
Wir haben aber zu unseren Taten gestanden und stehen noch heute dazu, (Zuruf rechts: Wir auch!)
während Sie die Leute verleugnen, die nur in Ihrem (O) Sinne und Ihrem Geiste gehandelt haben.
(Zuruf rechts: Zu diesen Taten stehen wir nicht!)
Meine Damen und Herren!
Es ist doch Graf Westarp gewesen, der Mann, den Sie nicht ableugnen werden, der gestern von der Tribüne des Reichstags herab und draußen von hinten herum die Verhandlungen zu dirigieren sich bemüht hat.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der Mann, der es in der „Kreuzzeitung ''noch gewagt hat, davon zu reden, daß die Kappisten entschlossene Männer wären, durchglüht von heißer Vaterlandsliebe.
(Zuruf rechts: Das haben wir nun schon dreimal gehört!)
—Ihnen muß es öfters gesagt werden, weil Sie es nicht mit einem Male begreifen!
Graf Westarp wendet sich dann gegen die Flut von Lügen und Verleumdungen, die sich bereits gegen die Männer erhebe.
Das ist wirklich das ärgste Pharisäertum, das man sich denken kann, wenn hier Herr Heinze und Herr Düringer von den Deutschnationalen auf die Bretter treten und erklären, der Putsch und die Revolte wären nötig gewesen zur Wahrung des parlamentarischen Rechts des deutschen Volkes.
(Zurufe rechts: Das haben sie niemals gesagt, bleiben Sie doch bei der Wahrheit!)
—Meine Herren von der Deutschnationalen Partei, Sie haben erklärt, daß der Schutz der verfassungsmäßigen Rechte notwendig gewesen wäre, da diese von der Regierung und von den Mehrheitsparteien gefährdet wären, weil sie sich weigerten, das Volk zur Abstimmung, zur Wahl kommen zu lassen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, dann denken Sie doch bitte, wenn Sie bei der Behauptung bleiben wollen, die Revolution vom 9.
November wäre ein Verbrechen gewesen, etwas nicht Gerechtfertigtes, daß es die Deutschnationalen gewesen (v sind, die trotz viereinhalb Jahren furchtbarsten Krieges im Preußischen Äbgeordnetenhause die Reform des Wahlrechtes, die Einführung eines gerechten Wahlrechtes verhindert haben.
Sie sind es gewesen, die dem preußischen Volke trotz aller Blutopfer des deutschen Volkes nicht das gleiche Wahlrecht geben wollten.
(Zuruf rechts: Im Preußischen Abgeordnetenhause haben wir ja gar keine Deutschnationalen gehabt!)
—Nun, damals hießen Sie noch Konservative.
Sie haben erst nach der Revolution ihren Namen geändert; aber wenn Sie auch heute in der Wolle gefärbt auftreten, wir erkennen Sie doch.
(Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Herren, vor dem ganzen Lande muß hier festgestellt werden, daß mit der moralischen und politischen Verantwortlichkeit für dieses Abenteuer allein die Rechtsparteien belastet sind, obwohl sie so vorsichtig waren, ihre hervorragenden Männer im Hintergründe zu halten.
Daß Herr Traub sich zu weit vorgewagt hat, bedauern sie; sie bedauern es aber nur, weil ihnen die Trauben zu sauer geworden sind.
Nun die Erregung über den Generalstreik!
Die deutsche Arbeiterklasse hat nur das getan, was sie immer gegenüber der konterrevolutionären Reaktion erklärt hat: alle Meinungsverschiedenheiten treten zurück hinter dem Kampfe gegen die Reaktion!
Sie waren auch vonRegierungsseite gewarnt.
In Weimar hat der Reichskanzler Bauer ausdrücklich erklärt, daß in dem Augenblicke, wo Ihre konterrevolutionäre Absichten zur Tat würden, wo Sie mit den Waffe in der Hand sich erheben würden, alle Meinungsverschiedenheiten bei den Arbeitern zurücktreten würden, und daß Sie Kräfte auslösen würden, von denen Sie sich gegenwärtig keine Rechnung ablegen können.
Sie waren gewarnt und haben trotzdem das furchtbare Spiel 5008 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Wels, Abgeordneter.)
(»gewagt.
Meine Herren, ich erkläre, daß ich stolz darauf bin, daß meine Partei es gewesen ist, die noch in der frühesten Morgenstunde zn derselben Zeit, als an der Siegessäule die hochverräterischen Offiziere die Kapitulation der Regierung erwarteten, die Anweisung zum Generalstreik und zum Zusammengehen mit allen Arbeitern und bürgerlichen Parteien gegeben hat.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Um 7 Uhr, als Lüttwitz an der Siegessäule stand, waren bereits 20 Organisationszentralen dabei, den Generalstreik in alle Gegenden Deutschlands hinaus zu verkünden, und um 8 Uhr hatte man bereits in Frankfurt a. M. die Proklamation des Generalstreiks.
Wir waren nicht vorbereitet auf den Generalstreik, aber die Arbeit in unseren Organisationen klappte, weil wir wußten, daß das ganze deutsche Volk einig sei in der Wiederherstellung der Ordnung, weil es ein entsetzliches und namenloses Unglück für das ganze deutsche Volk, für alle Schichten, die arbeits- und werktätig sind, bedeuten würde, wenn wir uns gegen diejenigen, die uns in den Krieg gestürzt und neue Kriegsgefahren heraufbeschwören wollten, nicht zur Wehr gesetzt hätten.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nicht verfehlen, auch darauf hinzuweisen, daß der Gedanke eines gemeinsamen Aufrufs, der von den Gewerkschaften und von den beiden sozialdemokratischen Parteien erfolgen sollte, bei der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, obwohl im ganzen Lande die Unabhängigen Sozialdemokraten mit den Mehrheitssozialdemokraten zusammen die Parole gegen die Reaktion ausgaben, keine Zustimmung gesunden, daß sie es abgelehnt hat, den gemeinsamen Aufruf zu unterzeichnen.
Das glaube ich betonen zu sollen gegenüber den Ausführungen des Herrn Henke, der meine Partei als Mitschuldigen bezeichnet hat, weil wir Noske und seinem Regiment die Unterstützung gegeben hätten.
(L) Wir haben mit unserem Parteigenossen Noske in seiner Beurteilung der Situation in der Reichswehr in Meinungsverschiedenheiten gestanden, aber niemals haben wir Gelegenheit zuderAuffassung gegeben, daß auch nur ein Mitglied unserer Partei den Glauben haben könnte, daß in Noskes Arbeit und Tätigkeit nicht das ehrliche Wollen, das ehrliche Streben, Deutschland aus dem Chaos herauszuführen, zum Ausdruck gekommen ist.
Meine Damen und Herren!
Noskes Arbeit hätte von einem anderen ausgeübt werden müssen in den Tagen des Januar und März 1919, und dieser hätte die Vorwürfe auf sich nehmen müssen, die er getragen hat!
Für sein opfer- und sorgenvolles Amt verdient er nicht die Vorwürfe, wenn er sich auch in der Beurteilung der Personen vielfach getäuscht hat!
Er verdient die Anerkennung, die ein Mann verdient, der sein ganzes Leben für eine Sache eingesetzt hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, dabei auch die neugierige Frage des Herrn Abgeordneten Henke beantworten zu sollen, der mich gestern ironisch fragte: warum sind Sie, Herr Wels, nicht Reichswehrminister geworden
Nun, Herr Henke kennt die Gründe, die öffentlich bekanntgegeben worden sind; sie sind in Parteiangelegenheiten, in der Organisation meiner Partei zu suchen.
Aber ich möchte an die Unabhängigen, an Herrn Henke, die Frage richten: vermißt er es denn so schmerzlich, daß nicht mehr ein Sozialdemokrat an der Spitze des Reichswehrministeriums steht, (Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und daß jeder Angriff wegen des Übergriffs eines Offiziers oder irgendeiner Reichswehrabteilung nun nicht mehr zu gleicher Zeit zum Angriff gegen die mehrheitssozialdemokrattsche Partei ausgenutzt werden kann
° (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß dieses Bedauern bei Herm Henke am stärksten ist.
Wir hätten uns nicht davor gescheut, die Verantwortung vor der Arbeiterschaft genau so zu tragen, wie es bisher unser Kollege Noske getan hat, wenn wir nicht der Überzeugung gewesen wären, daß in Herrn Geßler eine durchaus geeignete Person für diesen Posten gefunden worden ist, die wir mit aller Kraft in der Säuberung der Reichswehr unterstützen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nach allen Richtungen!)
Nach allen Richtungen!
Das habe ich ja schon gesagt.
Meine Damen und Herren!
Die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei müssen sich klar darüber sein das hat der Generalstreik bewiesen —, daß gegenüber dem geschlossenen Aufmarsch des gesamten deutschen Volkes gegen eine Wiederkehr der alten verrotteten Militärherrschaft, die Deutschland im Ansehen der ganzen Welt so sehr heruntergebracht hatte, daß es den Gegnern im Kriege möglich war, die ganze Welt gegen uns zu vereinigen, ein militärischer Widerstand unmöglich ist.
Das ist eine der Lehren dieses Putsches für alle militärischen Gewaltpolitiker.
Hoffentlich wird diese Lehre beherzigt.
Ich will aber gegenüber einzelnen Äußerungen hier auch feststellen, daß weit über die Kreise der Arbeiterschaft hinaus das wird von unserer Partei durchaus anerkannt der Aufruf zur Abwehr des Putsches und damit das Bekenntnis zur Demokratie und zur Republik, zum Schutze der Verfassung, einen alle Kreise der Bevölkerung erfassenden Widerhall gefunden hat.
Bürger und Staatsbeamte haben in diesem Kampfe ihre volle Schuldigkeit getan, und es war nicht das geringste der Druckmittel, als die Unterstaatssekretäre im Reiche und in Preußen der Regierung Kapp den Gehorsam verweigerten; es war nicht das geringste der Argumente, (v als der Unterstaatssekretär im Neichsfinanzamt Herrn Kapp sagen ließ, ehe er einen Scheck unterschreibe, müsse man ihm schon Handgranaten in sein Zimmer werfen.
Das ist eine Tat, die ausschlaggebend war für einen großen Teil der Beamten in den Ministerien.
Die Haltung der Unterstaatssekretäre ist in diesem Kampfe von hohem Wert gewesen und verdient durchaus neben die Taten der Arbeiterschaft gestellt zu werden.
Meine Damen und Herren!
Es hat sich klar herausgestellt, daß nur die Angehörigen der militaristischen Junkerschaft als die ehemals Herrschenden im Deutschen Reiche bis heute die einzige Gefahr für das Reich darstellen.
Wir haben den Feind erkannt, und wir werden ihn treffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Wir lassen uns auch nicht durch das Geschrei der Herren von rechts darüber schrecken, daß die größere Gefahr jetzt von links drohe, daß das Gespenst des Bolschewismus sein Haupt erhebe und daß sie die einzigen wären, die Deutschland vor dem Bolschewismus retten könnten.
Nein, da, wo der Bolschewismus wirklich gefahrdrohend sein Haupt erhebt, da haben wir es in diesen Tagen erleben können, daß auch die Unabhängigen Sozialdemokraten zu der Auffassung gekommen sind, gegen Gewalt helfe nur die Gewalt.
An den Reichskommissar Severing sind einige Telegramme gelangt, und zwar unter dem Datum des 28.
März, unterzeichnet von Herrn Josef Ernst, dem Vertrauensmann der Unabhängigen Sozialdemokratie in Hagen, der mitteilt: Eine heute morgen hier tagende Konferenz der Kampftruppenführer der Kreise Altena, Iserlohn, Lüdenscheid, Remscheid, Lennep beschloß einstimmig, mit allen Dritteln, auch mit der Waffe Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
5009 (Wels, Abgeordneter.)
li in der Hand, sich gegen den Terror von rechts und von links zu wehren.
Sie lehnt es ab, der Miilheimer Leitung zu folgen.
Arbeitertruppen, die heute morgen gegen den Willen ihrer Leitung sich nach Mülheim in Marsch setzten, wurden entwaffnet.
Ein anderes Telegramm desselben unabhängigen Parteiführers vom 27.
März besagt, daß „gegen Mülheim und Wesel im Notfall nach Verständigung einwandfreie Truppen unter Aufsicht eingesetzt werden müssen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß die Unabhängige Sozialdemokratie dem Bolschewismus nicht so gegenübersteht, wie Sie behaupten, die Sie die unabhängige Sozialdemokratie als die Vorfrucht des hemmungslosen Bolschewismus bezeichnen.
Der Bolschewismus ist militärisch allein nicht zu überwinden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und besonders unsere Offiziere haben gezeigt, daß sie in ihrer großen Mehrzahl nicht in der Lage sind, an geistigen Kämpfen teilzunehmen.
Ihre Waffe ist allein das Schwert, und daß das Schwert nicht roste, ist ihr einziges Streben.
Freilich haben die Reaktionäre in dieser Zeit der KappEpisode ihr Herz, das sie zu den Schrittmachern von links zog, auch jetzt wieder entdeckt.
Ich habe vorhin bereits erklärt und betone es noch einmal, daß auch jetzt wieder versucht wird, Brücken zu schlagen von den Putschisten von rechts, von den Putschisten nahe den Offizierkreisen, zu den Kreisen gewisser überradikaler Drahtzieher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber in den Kreisen der radikalen Arbeiterschaft weiß man sehr genau, daß die Herren von rechts sich natürlich zunächst nur erst gegen meine Partei wenden würden, um dann die radikale Arbeiterschaft zu massakrieren, und dafür, glaube ich, ist sie zu klug und dafür hält sie sich zu schade.
Das Bedauern, daß man nicht anders vorgegangen ist, tritt ja in der „Täglichen Rundschau ''klar zutage.
Da erhebt man gegen Kapp den Vorwurf, daß er sich nicht an den Maßnahmen und Vorbildern der Umstürzler von links ein Beispiel genommen hat.
Da beklagt man, daß die Aktion mangelhaft vorbereitet war.
In dem Artikel der „Täglichen Rundschau ''von „A.
im Siebentagebuch in Nr.
63 vom 27.
März heißt es: Die Umstürzler von links machen es anders.
Im Moment der Umwälzung packen sie alle führenden Köpfe der anderen Seite und haben so wenigstens Geiseln in der Hand: wollt ihr da draußen aufbegehren, dann baumeln eure Leute.
Bet dem Putsch der Rechtsradikalen ist an so etwas anscheinend nicht gedacht worden.
Dieses Bedauern hat wahrscheinlich dazu geführt, daß man jetzt mit Leuten von links Verbindung sucht, um die bessere Organisation im Beseitigen derjenigen einzuführen und durchzuführen beim nächsten Putsch, um genügend Personen an den Galgen zu bringen, die diesmal in der Organisierung des Widerstandes sich bei ihnen mißliebig gemacht haben.
Es steht das eine fest: das deutsche Volk will die Demokratie, es hat sich die Demokratie und eine republikanische Verfassung in diesen Tagen erobert, n diesen Tagen, nicht am 9.
November, als der Zusammeniruch dem Volk die Republik in den Schoß warf.
In diesen Tagen hat es sich sein Recht auf die republikanische Verfassung und die republikanische Freiheit erkämpft.
Selbst Kapp und Lüttwitz haben es ja nicht gewagt, sich als Monarchisten zu bezeichnen; sie waren zu feige, sich zu ihrer Überzeugung zu bekennen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Sie haben sich selber verleugnet.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Nationalversammlung.
19191920.
158.
Sitzung.
Deshalb sprechen sie in ihrem Aufruf „von der Lüge des (c ) monarchistischen Putsches.
Wilhelm von Hohenzollern und all die anderen Dynasten in Deutschland werden an dieser Lüge erkennen, wie es um die Treuesten ihrer Treuen bestellt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Ausland aber habe ich die Hoffnung wird aus dieser Tatsache die Lehre ziehen, daß in Deutschland kein Boden für die Monarchie mehr vorhanden ist und daß man in der lärmenden Preßagitation, die den Putsch vorbereitet hat, wohl die Größe des Geldbeutels der Hintermänner erkennen kann, nicht aber die Stimmung des deutschen Volkes; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und jetzt heißt es für uns: Lehren ziehen!
Daß nach diesem Handstreich nicht alles so bleiben kann, wie es gewesen ist, das ist bereits wiederholt gesagt worden.
Wir haben auch schon erklärt, daß wir dem neuen Kabinett unser Vertrauen aussprechen, wenn wir auch die Reichsregierung so, wie sie jetzt zusammengesetzt ist, durchaus nicht für ein Jdealgebilde halten.
Wir urteilen dabei weniger nach der Formfrage, ob es sich um ein neues Kabinett oder um das alte Kabinett mit Ergänzungen handelt.
Auch auf die Kritik der neuen und alten Männer will ich jetzt nicht im einzelnen eingehen.
Entweder bildet man eine Koalitionsregierung und stellt dann das Trennende, das sich natürlich auch für die Koalitionsparteien bildet, hinter dem Einigenden zurück, oder man tritt aus der Koalition aus.
Ohne Koalition —das möchte ich gegenüber den Unabhängigen besonders betonen gibt es in der deutschen Republik keine regierungsfähige Mehrheit, und was wir an der heute als Tatsache vor uns stehenden Regierungsbildung auszusetzen haben, ist lediglich, daß sie keineswegs genügend nach links orientiert ist.
Die Masse des Volkes —darüber sind wir uns klar steht weit entschiedener ( links, als die gegenwärtige Ministerliste das zum Ausdruck bringt.
Den Beweis dafür werden und müssen die Wahlen liefern, bis zu deren Vornahme allein dieses Kabinett nach unserer Auffassung an der Regierung bleiben kann.
Ich bedaure außerordentlich, daß der Zug nach links, den der deutschnationale Putsch als einzig erfreulichen Erfolg gezeitigt hat, sich nicht in einer veränderten Stellung der Koalition zu den Unabhängigen und der Unabhängigen zu der Koalition ausgedrückt hat.
Das Zentralkomitee der Unabhängigen hat in der „Freiheit ''ein Arbeitsprogramm veröffentlicht, dessen Verwirklichung nach seiner Ansicht einer neuen Regierung obliegen müsse.
Meine Herren, ich kann hier nur erklären, daß meine Partei diesem von der Unabhängigen Partei aufgestellten Programm restlos zustimmen könnte, (hört!
hört!
rechts) ja, daß es nur eine Heraushebung der vornehmsten Punkte unseres eigenen Programms darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß auch die Leitsätze, die der Herr Reichskanzler im Namen des neuen Kabinetts vorgetragen hat und die sich wiederum mit den acht Punkten decken, auf Grund deren die große Schlacht des Generalstreiks abgebrochen worden ist, den Geist und den Forderungen des unabhängigen Arbeiterprogramms recht nahe stehen.
Es besteht also tatsächlich vom rechten Flügel der Koalition bis zum Zentralkomitee der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei eine programmatische Einheitsfront, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ei!
ei!)
und wenn dieses Programm, das Sie veröffentlicht haben, und die neun Punkte, die die Grundlage des Regterungs686 S010 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Wels, Abgeordneter.)
() Programms bilden, in der Koalitionsregierung noch nicht durchgesetzt sind, dann will ich persönlich hoffen, daß das nur eine Frage der Zeit ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ja vielleicht die Frage einer näheren Zukunft, als man in den weitesten bürgerlichen Kreisen heute noch glaubt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Weigerung der Unabhängigen, mit bürgerlichen Ministern zusammenzusitzen, ist kein so absolutes Nein, wie diejenigen es gern haben möchten, die sich heute noch vor den Unabhängigen als der Vorfrucht des Bolschewismus bekreuzigen.
Denn die Idee der Arbeiter-, oder sagen wir richtiger: der Gewerkschaftsregierung hat ja bereits einen Weg gewiesen, dem auch bürgerliche Koalitionsparteien durchaus gerecht geworden sind.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein!
nein!)
Es ist ja nur ein Spiel mit Worten, Frau Zietz, wenn man diese Regierung mit einem besonderen Titel, mit einem besonderen Schlagwort bezeichnen will.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sozialistisch ist ein Schlagwort )
Nicht sozialistische Regierung, „Arbeiterregierung '', das war die Formel, auf die Sie sich bei den Verhandlungen mit verständigt hatten: „Arbeiterregierung, unter Zustimmung der Mehrhettsparteien '', nicht sozialistische Regierung!
Das wollen wir doch hier festhalten.
Das war die Formel bet den gemeinsamen Sitzungen, die zur Abrüstung des Streiks geführt haben, der die Unabhängigen zugestimmt haben.
Der Gedanke war der, in einer Zeit, wo es vor allem darum geht, die Arbeitermaffen mit Vertrauen zu der Regierung zu erfüllen, Männer ihres Vertrauens in der Hauptsache mit den Regierungsgeschäften zu betrauen, also Männer aus der Arbeiterbewegung, Handarbeiter und (L) Kopfarbeiter, die fest auf dem Boden der Republik stehen, ohne Unterschied der Partei, welcher der Hand- und Kopfarbeiter angehört.
Meine Herren, dieser Weg darf nicht verschüttet werden.
Wir stehen noch nicht am Ende eines Umschichtungsprozeffes, der sich in den wirtschaftlichen Machtverhältniffen Deutschlands vollzieht.
Ich bin der festen Überzeugung, daß man in naher Zukunft auf die Möglichkeit zurückgreift, den Vertrauensleuten der geistigen und der Handarbeit auf dem Wege der Verfassung die Geschicke Deutschlands anzuvertrauen.
Sich dagegen sträuben, das heißt, gegen die Lehren der Geschichte wie ein törichtes Kind sich wehren wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon heute wäre eine Mehrheit auf demokratischer oder parlamentarischer Grundlage für eine solche Regierung gegeben gewesen.
Wir, die wir unter Lebensgefahr die Diktatur von rechts niedergekämpft haben, wir wollen unsererseits auch keine Diktatur von links aufrichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wahlen werden den Beweis führen uud unterstreichen, welche Mehrheit in Deutschland zu regieren hat.
An der Spitze der Massen, die für die endgültige Entsklavung der Hand- und Kopfarbeiter sich ausgesprochen haben, möge dann eine Regierung in breitester Front und ohne Ausschluß irgendeines namhaften demokratisch empfindenden Teils des Volkes in die Wilhelmstraße einziehen.
Meine Damen und Herren!
Eine Einheitsfront besteht schon, selbst wenn die Regierung ihre Führer noch nicht vollständig umfaßt.
Aber diese Front darf keine Dekoration sein.
Diese Front darf nicht auf dem Papier in noch so schönen Programmen stehen; sie muß marschieren, sie muß kämpfen und schlagen, heute mehr als je, nachdem die Gefahr so klar und deutlich sich gezeigt hat, an die viele immer noch nicht glauben wollten.
Meine Damen und Herren!
Ich nehme den Kampfruf (6) auf, der heute nach den erschütternden Ereignissen der Märzwoche in den Ohren aller Republikaner widerhallen wird: der Feind steht rechts.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er steht aber nicht etwa Gewehr bei Fuß, er wartet nicht, wie er in schönen parlamentarischen Wendungen immer und immer wieder erklärt, bis ihm die Mehrheit auf verfassungsmäßigem Wege zufällt, sondern er hat wie ein Dieb in der Nacht mit Maschinengewehren und Handgranaten die Staatsgewalt an sich gerissen und alle Rechtsgüter des deutschen Volkes unter die Kommißstiefel getreten.
(Zuruf rechts: Links ist alles friedlich!)
—Gegen links habe ich mich ebenfalls erklärt: von links würden wir eine Diktatur ebensowenig dulden wie eine Diktatur von rechts.
Hören Sie gefälligst, was ich sage.
(Zuruf rechts: Links stehen sie nicht Gewehr bei Fuß!)
Die Herren von der Rechten können mit Engelszungen reden und die schönsten Rechtsgutachten beibringen, daß sie gesetzlich für die Verbrechen vom 13.
März nicht verantwortlich sind; juristisch das habe ich wiederholt gesagt mag das stimmen, soweit Ihre Parteileitung dabei in Frage kommt, (Zuruf rechts: Aber politisch paßt es Euch nicht!
Große Heiterkeit.)
—Sie sagen, politisch paßt es uns nicht.
Politisch paßt uns das w gut, daß ich Ihnen sagen kann, ich sehne den Augenblick herbei, wo ich mit Ihnen draußen in den Volksversammlungen im Wahl kämpf stehen werde und Ihnen die Rechnung für dieses Verbrechen am Volke, für die Zertrümmerung der gesundenden Wirtschaft, die Sie wesentlich heraufbeschworen haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) vor den Augen der Wähler präsentieren kann.
1 (v) (Zurufe rechts: Wer denn )
—Sie selbst sind die moralisch, sind die politisch Verantwortlichen für all dieses Treiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Phrasen, Ihr Geschrei, Ihr Gerede von Revanche, von Militarismus, Ihre Artikel und all das ist es gewesen, was den Boden für diesen Putsch mit vorbereitet hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben die Kriegsfahne aufgepflanzt, und Sie sollen den Krieg haben.
Ich sage es Ihnen: Sie sollen den Krieg haben bis aufs Messer, bis zur endgültigen Entscheidung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Bis aufs Messer
Aufreizend!)
Sie sollen den Krieg haben bis aufs Messer, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten; hört!
hört!
rechts) bis sich zeigt, ob in Deutschland die Demokratie oder der Militarismus, der von Ihnen gezüchtet ist, siegen wird.
Meine Herren, hier gibt es keine Unentschiedenheiten mehr, hier gilt das alte harte Wort: wer nicht für mich ist, der ist gegen mich. (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat lange genug in Deutschland Konjunkturjäger gegeben, die glaubten, auf beiden Schultern Wasser tragen, es mit beiden Lagern halten zu können.
Es hat lange genug harmlose Gemüter gegeben, die wirklich annahmen, Sie (nach rechts) lehnten Gewalt und Putsch ab und Sie beschränkten sich auf die Zugkraft Ihrer chauvinistischen Phrasen.
Heute sind jedem Ehrlichen die Augen aufgegangen über Ihr wahres Wesen, nachdem Ihr Abgott, General Ludendorff, inmitten einer waffenlosen, aber mit Todesverachtung und Entschlußkraft gewappneten Volksmasse seinen zweiten Krieg hier Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
5011 (Wels »Abgeordneter.)
in Berlin und im Reiche verloren hat.
Am 14.
März noch schrieb die „Staatsbürger-Zeitung '': Sang- und klanglos sind die Reichsminister »die ja doch nur Hampelmänner des Judentums waren »über Nacht aus Berlin entschwunden.
Nationalgesinntes Militär »dessen Oberleitung in den Händen Ludendorffs liegt, ist in Berlin eingerückt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Ludendorff ist es also nach dieser Mitteilung, was nicht mehr notwendig zu beweisen war, nach den authentischen Mitteilungen, die ich vorhin über die Zusammenarbeit Kapps und Ludendorffs vorgetragen habe, der als der Führer der Aktion gilt.
Herr Ludendorff war es auch, der als erster beinahe, im Schmuck aller seiner Orden, bei seinen hochverräterischen Kollegen in der Reichskanzlei vorgesprochen hat, und Herr Ludendorff hat in einer Sitzung dieser Verbrecherregierung ein Blutbad in Berlin als die letzte Rettung des wahnwitzigen Abenteuers vorgeschlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt ist Herr Ludendorff zum zweitenmal ausgerissen.
Hoffentlich aber wird er bald seinen neuen Massenmord auf der Anklagebank des Reichsgerichts zu verantworten haben.
Das national gesinnte Militär auf dem Abtransport wird aufgelöst!
Wir werden nicht eher ruhen und rasten, bis alle diese Truppenteile, alle die Formationen, die in der Kapp-Periode sich gegen das Volk und die Demokratie gestellt haben, aufgelöst sind.
Dabei denken wir das erkläre ich hier feierlich nicht daran, jeden Soldaten oder auch nur jeden Unterführer für das furchtbare Unheil zur Verantwortung zu ziehen, daß der Kapp-Putsch angerichtet hat.
Wir wissen besser als die Herren (s) Mif der Rechten zwischen Verführern und Verführten zu unterscheiden; denn wir haben ja jahrelang den Kampf gegen den blutigen Absolutismus der Offizierskaste geführt.
Den Verführern jede gebührende Strafe!
Das Volk stände das sage ich Ihnen zum zweiten Male auf und bräche zum zweiten Male durch die Waffen des Generalstreiks die schwarz-weiß-roten Ketten, wenn hier die Gerechtigkeit nicht ihren freiesten Lauf fände.
Den Verführten aber neue Führer, einen neuen Geist, eine neue Atmosphäre, die keinen Kadavergehorsam gegen eidbrüchige Offiziere mehr zuläßt!
Ich will mit aller Deutlichkeit sagen, auch wir Mehrheitssozialdemokraten haben keineswegs das Zutrauen, daß mit dem schmählichen Davonjagen Kapps und Lüttwitz 'die Reichswehr von Grund auf gesäubert werden wird.
Die Offiziere in Berlin sind noch größtenteils dieselben, wie sie mit fliegenden Krtegssahnen zu den Hochverrätern übergegangen sind.
Hier muß schnellste Änderung eintreten, damit nicht neues Unheil über uns kommt.
Ich möchte Ihnen noch folgendes sagen: wenn die Waffe des Generalstreiks gegen eine neue blutige Erhebung, gegen einen neuen militaristischen Putsch nicht ausreichen sollte, dann bleibt es bei dem Wort, das ich gesagt habe: Lassen Sie es sich gesagt sein, daß gegenüber diesem Piratentum der Generalstreik allerdings nur unterbrochen und nicht abgebrochen ist!
Noch ein neuer Versuch von dieser Seite, und die Phalanx der deutschen Arbeiterschaft ist wieder genau so geschlossen wie nur jemals und genau so unbesiegbar wie in der letzten Woche.
Wir können die Bewaffnung der Arbeiterschaft nicht auf unser Programm schreiben, weil wir Sozialdemokraten gegen jede Art von Militarismus, also auch gegen den proletarischen Militarismus sind.
Unser Ziel ist, die Waffen zu vernichten, nicht Waffen auszugeben.
Wir führen mit dem Arsenal unserer Weltanschauung einen geistigen Kampf, der nicht in Bürgerkriegen und nicht von (c ) Dachschützen entschieden werden kann.
(Zurufe rechts: Bis aufs Messer!)
Die Rechte zwinge uns aber nicht, von dieser wahrhaft sozialdemokratischen Haltung abgehen zu müssen.
Wenn Sie durch Staatsstreich und Mißbrauch der bewaffneten Macht uns zwingen sollten, (Zuruf rechts: Wer ist „Sie '')
Sie und Ihre Hintermänner —, wenn Sie uns zwingen sollten, die Berliner und die deutsche Arbeiterschaft zu bewaffnen, dann würde das werden auch die Desperados von der Rechten einsehen der Ausgang des Kampfes keinen Augenblick zweifelhaft sein.
Die Rechte ist es, die die Gewalt in die innerpolitischen Kämpfe getragen hat, nachdem endlich die Krtegserregung im Volke abgeebbt war und der Bürgerkrieg für immer verschwunden schien.
Das, meine Herren, ist Ihr größtes Verbrechen an der Volksseele und am Volkscharakter.
Wir lassen den feudalen Hochverrätern keinen Zweifel darüber: ein nochmaliger Versuch, mit Hilfe von ein paar mißbrauchten militärischen Formationen Deutschland zum Kriegsschauplatz zu machen, würde die deutsche Arbeiterschaft nicht nur mit den unblutigen Waffen des Generalstreiks, sondern ebenso gerüstet wie die gewissenlosen Angreifer auf dem Plan finden.
Meine Damen und Herren!
Ich sage Ihnen zum Schluß: wir sind und bleiben Anhänger des geistigen Kampfes für den Sozialismus und für die Demokratie, und wir wollen es bleiben.
Für uns ist der Putsch von rechts wie der Putsch von links das gleiche.
Putsch oder Demokratie
das ist die Parole, die wir in das Volk werfen, das ist die Parole, unter der wir den Wahlkampf führen werden.
Der Aufbau des Wirtschaftslebens und die Durch- (v) führung der acht Punkte, die von der Reichsregterung anerkannt worden sind, sind nicht möglich unter den Schrecken eines Bürgerkrieges.
Sie bedürfen der tatkräftigen Mitarbeit der gesamten mit Hand und Kopf arbeitenden Bevölkerung.
Wer sich diesem Gesundungsprozeß hindernd in den Weg stellt, der ist nach unserer Überzeugung ein Verbrecher an seinem Volk und muß die Folgen tragen.
Schnellstens muß Klarheit geschaffen werden.
Die Regierung muß mit fester Hand durchgreifen und dem sinnlosen Wüten der einzelnen Truppeukommandeure ein Ende machen, die jetzt noch Hunderte, ja Tausende von Mehrheitssozialisten und Unabhängigen verhaftet halten, die sich noch heute so gebärden, als wären sie in ihrem Machtbereich die alleinigen Herren über das Geschick der gesamten Bevölkerung wie über Leben und Tod der einzelnen Bürger.
Die Massen der Soldaten und der Unteroffiziere sind Söhne des Volkes.
Ich bin überzeugt, sie stehen treu zur Republik, sie sind nur Don einem Teil ihrer Offiziere systematisch verführt, ihre Stimmung ist vergiftet worden.
Hier muß schnellstens die notwendige Aufklärung eintreten.
Die zahllosen Verhaftungen von Arbeitern, die die Waffen nur ergriffen haben, um Demokratie und Verfassung gegen die Hochverräter zu schützen, müssen aufgehoben werden, die Standgerichtsurteile, das fordereich, müssen annulliert werden.
Straflosigkeit muß für alle die Handlungen eintreten, die Gesetze verletzen, wenn sie im Kampf, als Gegenaktion gegen den Kappschen Hochverrat erfolgt sind.
Nur so kann und wird Ruhe eintreten und das Vertrauen zur Demokratie und zur Regierung hergestellt werden.
Das Volk muß die Überzeugung gewinnen, daß es unbedroht von Trägern der bewaffneten Macht friedlicher Arbeit nachgehen kann, daß die Waffen nur dazu dienen, um das Volk und die Demokratie zu schützen, nicht um e »6'5012 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Wels.
Abgeordneter.)
M Demokratie und Republik zu vernichten und in den Boden zu treten.
Nach diesen Tagen des schrecklichen Erlebens sollte darüber auch bei den Deutschnationalen eine Götterdämmerung anbrechen.
Wer sich im Heer und in der Beamtenschaft nicht loyal der Demokratie und der Republik zur Verfügung stellen kann, der möge erkennen, daß er eine Bedrohung für den Frieden im Volke ist und möge seine Konsequenzen ziehen.
Auch Sie werden erkennen müssen, daß der Glaube an das besonders entwickelte Ehrgefühl der Offiziere nicht mehr vorhanden sein kann, daß der Glaube, daß Offizierswort Goldwort sei, keinen Bestand mehr hat.
Soldatenwort ist nicht mehr Goldwort, seitdem die Generale Lüttwitz und Konsorten ihren Eid gebrochen und dem Volke gezeigt haben, daß es nichts gibt, was ihnen heilig ist in ihrem Streben nach Macht und Wiederherstellung der früheren Zustände.
Es wird Aufgabe der ihrem Eid treugebliebenen Offiziere sein, die von ihren Stand es genossen in den Schmutz gezogene Ehre ihres Standes wieder herzustellen durch treue Dienste am Volk, dessen Söhne auch sie sind.
Die Treue der Arbeiterschaft zum Volksganzen hat das Vaterland vor dem Anschlag der meineidigen Generale gerettet, und die Treue der Arbeiterschaft muß und wird sich umsetzen in erhöhten Einfluß im Reich und Staat.
Es ist unmöglich, heute da anzuknüpfen, wo der Faden am 13.
März zerrissen ist.
Ein Neues wird werden, und die Wahlen werden klar zeigen, welchen Weg das Volk entschlossen ist zu gehen.
Ich bin mir nicht im Zweifel darüber: das gesamte Volk nimmt die Parole auf, unter der wir den Wahlkampf zu führen gedenken: gegen jede Gewalt, für die friedliche Arbeit, gegen den Putsch, für die Demokratie und den Sozialismus!
In diesem Zeichen allein wird Deutschland gesunden, und in diesem Zeichen, werden wir siegen.
(v) (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich fühle ja wohl, daß die Atmosphäre jetzt gerade keine außerordentlich ruhige ist.
Vielleicht findet aber doch eine freundliche Zusprache ein williges Ohr.
Es haben sich noch drei Herren zum Worte gemeldet.
Ich habe das Empfinden gehabt bei all den drei Herren, daß sie ihre Rede nicht für unumgänglich notwendig halten, (Heiterkeit) daß sie etwa bereit wären, zu verzichten.
(Zurufe rechts: Nach dieser Rede )
Ich sage ja, ich habe ein Gefühl dafür, daß es nicht ganz leicht ist; aber dann kommt wieder die Gegenrede, und was kommt dabei heraus
Ich wollte nur folgendes sagen: Wenn etwa beabsichtigt ist, noch wirtschaftliche Gesichtspunkte in die Debatte zu werfen, so werden Sie es mir nicht verübeln, wenn ich sage, daß das nach dem Verlauf der Debatte zu spät wäre.
Wenn Sie polüisch noch die größten Angriffe zurückweisen wollen, so habe ich dafür schließlich ein Verständnis; aber ich glaube, daß man das in recht kurzer Zeit erledigen könnte.
Sonst können wir heute und noch morgen fortmachen.
Rede provoziert immer wieder Gegenrede, und es kommt nichts dabei heraus.
Sie erlauben mir eine andere Bemerkung.
Ein ordentlicher Christenmensch gehört in der Karwoche am Gründonnerstag und Karfreitag nach Hause.
Ich bin der Meinung, daß wir heute fertig werden sollten, und daß das deutsche Volk und das Deutsche Reich keinen Schaden leidet, wenn wir heute fertig werden.
Ich könnte vielleicht der gegenteiligen Meinung sein, daß ein Schaden eher auf andere Weise entstehen könnte, und deshalb bin ich der Meinung, wir sollten heute fertigmachen.
Die übrigen Gegenstände der heutigen Tagesordnung, abgesehen von vielleicht zwei Punkten, die ich auf vielleicht (6) zwei Stunden bemeffe, können in einer Viertelstunde erledigt werden, wie wir es gestern ja gesehen haben.
Ich möchte also, wenn die Herren glauben, nicht auf jede Erwiderung verzichten zu können, wenigstens anregen, in Erwiderung auf die eben gehörte Rede es bei den notwendigsten Zurückweisungen bewenden zu lassen, und möchte der Meinung sein, daß eine Zeit von 10 Minuten dafür ausreicht.
Die Länge der Reden macht es wirklich nicht, und die Wiederholungen schwächen ihre Wirkung nur ab.
Man kann in 10 Minuten wirklich auf alles antworten.
Werden die Wortmeldungen aufrecht erhalten
(Zurufe rechts: Jawohl!)
Daun erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht möglich, nach der provokatorischen Rede, die wir soeben vom Abgeordneten Wels gehört haben, auf das Wort zu verzichten.
Diese Rede war nicht ausgestattet mit sachlichen Gründen und versuchte nicht, eine sachliche Darstellung zu geben, sondern enthielt durchweg unbewiesene und unbeweisbare Behauptungen.
Ich hätte angenommen, daß die Aussprache über eine so wichtige Angelegenheit wie die, die zur Tagesordnung steht, mit etwas größerem Ernst aufgefaßt worden wäre, als es seitens des Herrn Wels geschehen ist.
Es war eine Volksversammlungsrede gewöhnlichster Art, die man nicht in der Nationalversammlung halten sollte.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Rede war voll von Unterstellungen.
Eine der Unterstellungen war, wir auf der rechten Seite hätten die Neuwahlen seinerzeit deswegen verlangt, damit der Putsch möglichst in einer Zeit stattfinden könne, wo eine Volksvertretung nicht versammelt war.
Ich weise diese unerhörte Unterstellung, die fast an Gemeinheit grenzt, zurück.
W!
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Solche Motive zu unterstellen, für die man auch nicht den geringsten Beweis beibringen kann, sollte an dieser Stelle nicht möglich sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Eine andere Unterstellung haben wir durch kräftige Zwischenrufe bereits zurückgewiesen.
Herr Wels behauptete, daß unser Redner, Herr Dr. Düringer, gesagt hätte, der Putsch sei notwendig gewesen, um die Neuwahlen zu erzwingen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts davon hat Herr Dr. Düringer gesagt, sondern von beiden Parteien der Rechten ist nur ausgesprochen worden, daß einer der Gründe, die zu dem Putsch geführt haben, auch der gewesen sei, daß man beabsichtigte, die Neuwahlen weiter hinauszuschieben.
Das ist etwas ganz anderes, als was Herr Wels gesagt hat.
Ferner berief sich Herr Wels auf ein Privatgespräch, das unser Parteivorsitzender, Herr Hergt, mit einem Parteigenossen des Herrn Wels geführt haben soll.
Welcher Parteigenosse es war, ist uns nicht mitgeteilt worden, jedenfalls habe ich den Namen nicht gehört.
Darnach wurden aus einer Äußerung, die Herr Hergt getan haben soll, man müsse sich auf den Boden der gegebenen Verhältnisse stellen, Folgerungen gezogen, die meines Erachtens nicht gezogen werden können und die auch Herrn Hergt durchaus ferngelegen haben.
Ich glaube, der Betreffende, mit dem Herr Hergt gesprochen hat, hat die feine Ironie, die darin liegt, daß er den Satz benutzte, der von den Mehrheitsparteien insbesondere nach der Revolution vom November 1918 immer gebraucht wurde, man solle sich auf den Boden der gegebenen Verhältnisse stellen, gar nicht verstanden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
501S (Behrens, Abgeordneter.)
(4 Im übrigen, meine ich, hätte Herr Wels besser getan, uns auch den Namen des Herrn zu nennen, mit dem das Gespräch geführt worden ist, dann hätte man durch Rücksprache bei Herrn Hergt feststellen können, was Wahres an der Sache ist.
Im übrigen ist es immer eine faule Sache, wenn an dieser Stelle Privatgespräche, die unter vier Augen geführt wurden, als Beweismaterial herangezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Wels hat dann gegen den Landbund polemisiert und ihn so behandelt, als sei er eine deutschnationale Parteiorganisation.
Ich stelle fest, daß der Landbund eine rein wirtschaftliche Organisation ist (Zurufe von den Sozialdemokraten) und keineswegs eine Parteiorganisation, am wenigsten eine deutschnationale Parteiorganisation.
Der Landbund hat in seiner offiziellen Veröffentlichung, die Sie kennen müßten, wenn Sie sich ein Urteil darüber erlauben wollen, ausdrücklich festgestellt, daß ihm ebenfalls Sozialdemokraten beitreten können und ihm herzlich willkommen sind, wenn sie auf den Boden des Wirtschaftsprogrammes des Landbundes treten.
Ich kann Ihnen noch weiteres sagen, was Sie vielleicht überzeugen, Ihnen vielleicht auch unangenehm sein dürfte: in einzelnen Landesteilen ist der sozialdemokratische deutsche Landarbeiterverband sogar Mitglied des dortigen Landbundes.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie waren in einigen Landesteilen tu oorpors den dortigen Landbünden beigetreten.
Wenn Sie das nicht wissen, lieber Herr Kollege, dann regen Sie sich nicht auf und fragen Sie erst einmal nach.
Ich kann Ihnen die Beweise dafür bringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, lassen Sie sich aus die Zwiegespräche nicht ein; das ist nur Ihr Schade.
(Andauernde Zurufe links.)
Meine Herren!
Sein Vorredner hat lange genug geredet, jetzt lassen Sie den Herrn Abgeordneten auch mal ruhig reden.
(Heiterkeit.)
Behrens, Abgeordneter: 1— Ich will nur die gröbsten Unrichtigkeiten meines Herrn Vorredners zurückweisen, Herr Präsident.
Dann hat Herr Wels Straflosigkeit für alle Verbrechen verlangt, die in den Kämpfen, die dem Kapp-Putsche folgten, begangen wurden, und zwar für diejenigen, die auf sozialistischer und kommunistischer Seite standen.
Ich halte eine solche Forderung für unmöglich und muß ihr widersprechen.
Das würde doch in der Praxis heißen: alle die, die nicht auf dem Boden der sozialdemokratischen Ideenwelt stehen, sind vogelfrei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere Sie an die furchtbaren Mord- und Schandtaten, die von Kommunisten in Adlershof verübt worden sind, (hört!
hört!
rechts) an die politischen Morde in der Kolonnenstraße usw.
alle diese Grausamkeiten wurden unter der Firma: „Zurückweisung des Kapp-Putsches ''begangen.
Alle diese Schandtaten können doch nicht ungeahndet bleiben.
Will man die Sühnung aller Verbrechen, dann muß man die gleiche Gerechtigkeit hüben und drüben walten lassen.
In der Erregung ist gewiß manches passiert, was kein Mensch billigen kann.
Aber nun gewissermaßen nach Parteiansichten zu gruppieren und die einen straffrei zu lassen, die anderen schwer zu bestrafen, das ist unmöglich, das widerspricht der Gerechtigkeit.
Dann eine andere Richtigstellung!
Es ist hier wiederholt, auch von meinem Vorredner, darauf hingewiesen, daß Kapp eigentlich der Mann gewesen sei, der (c ) die Deutschnationale Partei beeinflußt hätte.
Das muß entschieden zurückgewiesen werden.
Von unserem ersten Redner, Herrn Dr. Düringer, sind die Zusammenhänge ganz klar dargelegt worden, in welchem Verhältnis Herr Kapp zur Deutschnationalen Partei stand.
Ich will nur noch das eine unterstreichen, daß Kapp stets einen gewissen Kampf gegen die Deutschnationale Partei in dm „Deutschen Aufgaben ''geführt hat und sich oftmals über die deutschnationale Politik recht heftig ausgesprochen hat.
Auch diese Unterstellung des Herrn Wels weisen wir also entschieden zurück.
Der Herr Reichsminister Koch hat auf die Rede des Herrn Dr. Düringer in längerer Rede geantwortet.
Ich bin der Auffassung, daß er die Ausführungen des Herm Dr. Düringer nicht im geringsten zu erschüttern vermocht hat.
Er hat auch nicht die Tatsache entkräften können, daß nach der Erledigung der Verfassung, je weiter wir uns von dem Zeitpunkt der Erledigung entfernten, in steigendem Maße die Mehrheit des Hauses und die Regierung nicht mehr mit dem Willen des Volkes in Einklang standen; denn von Tag zu Tag steigend bemächtigte sich Unwille und Unzufriedenheit weiter Volkskreise deswegen, weil die Regierung die Neuwahlen nicht ausschrieb und die dazu notwendigen Gesetze nicht einbrachte.
Von Herrn Reichsminister Koch wurde die Frage aufgeworfen, ob ein Generalstreik notwendig gewesen sei, um den Kapp-Putsch zu erledigen.
Die Mehrheitsparteien haben durchschnittlich diese Frage bejaht und mit ihnen die Regierung.
Wir beantworten sie entschieden mit Nein.
Der Kapp-Putsch wäre auch ohne den Generalstreik zusammengebrochen.
Abgesehen von seiner vollkommen unmöglichen Aufmachung war der Widerstand der leitenden Beamten in den Reichsstellen entscheidend.
Außerdem hat die Tätigkeit der Parteien, durch Verhandlungen Herrn Kapp und seine Leute zum Rücktritt zu veranlassen, um (v) wieder verfassungsmäßige Zustände herbeizuführen, sehr erheblich dabei mitgewirkt.
Der Herr Reichskanzler hat selbst ausgeführt, nach ihm auch noch verschiedene Parteiredner, daß es sich eigentlich nur um eine „Handvoll Hochverräter ''gehandelt habe, die sich auf einen kleinen Teil der Truppen gestützt hätten.
Ja, wenn es sich nur um eine Handvoll von Hochverrätern handelte, dann brauchte man doch nicht einen so ungeheuren Aufwand im Land in Gang zu setzen, um diese paar Hochverräter zu beseitigen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Hintermänner sind ja nur in der Phantasie verschiedener Herren des Hauses vorhanden!
In Wirklichkeit existierten diese Hintermänner nicht.
Wären sie wirklich in solcher Zahl vorhanden gewesen, wie sie in Ihrer Phantasie spuken, dann wäre zweifellos der Putsch tadellos gelungen.
Aber eben weil sie fehlten und es sich nur um eine Handvoll darin gebe ich dem Herrn Reichskanzler recht handelte, konnte er einfach nicht gelingen.
Dafür, daß der Putsch in der Hauptsache an dem Widerstand der leitenden Regierungsbeamten gescheitert ist, möchte ich die Stimme eines sehr kompetenten Zeugen zum Vortrag bringen.
In einer Beratung, die am 18.
März nachmittags 6 Uhr im preußischen Staatsministerium zwischen Vertretern der Mehrheitsparteten, deni Herrn Vizekanzler und Gewerkschaftsführern stattfand, hat der damalige Vizekanzler Schiffer folgendes bemerkt: „Es muß gesagt werden, daß es die Beamten in verantwortlicher Stellung waren, die den Staatsstreich zum Scheitern brachten, der Unterstaatssekretär Schröder, der der Deutschnationalen Volkspartet angehört und ebenso schneidig wie rückhalllos Kapp 5014 Nationalversammlung.
158 Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Behrens, Abgeordneter.)
alle Geldmittel verweigerte, wie andererseits eine Reihe von Generalen den General v. Lüttwitz veranlaßt haben, sich auf den Boden der Verfassung zu stellen.
Jedenfalls hat damals Herr Vizekanzler Schiffer ausdrücklich festgestellt, daß der geschloffene Widerstand der Ministerialdirektoren und Unterstaatssekretäre, d eren Sprecher ein deutschnationaler Mann war, Kapp das Regieren einfach unmöglich gemacht hat.
Das sind die nackten Tatsachen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war die Folge des Generalstreiks!)
Das war keine Folge des Generalstreiks, sondern ist früher gewesen!
Ihr Generalstreikphantom bricht eben in dem Augenblick zusammen, wo die nackten Tatsachen zur Geltung gelangen.
Leider sind diese Tatsachen bisher noch nicht genügend zum Ausdruck gebracht worden.
Für mich steht jedenfalls fest, daß der Generalstreik eine Übereilung war.
Er war eine ebenso große Kopflosigkeit der leitenden Personen, wie die Flucht der Herren Minister es war.
Die Herren Reichsmtnister hätten genau so gut in Berlin ausharren können wie die preußischen Minister, und es wäre ihnen gewiß kein Haar gekrümmt worden.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Außerdem ist doch noch der damalige Vizekanzler Schiffer, der nicht ausgeriffen war, ganz wohlbehalten unter uns.
Die Dinge hätten sich wahrscheinlich viel schneller wieder geordnet, wenn die Reichsleitung in Berlin blieb.
Als der Generalstreik wirksam wurde, war des Kapp-Unternehmen längst erledigt.
Da war nicht mehr Kapp der Diktator, um den es sich handelte, sondern Herr Legten, der nunmehr mit Ansprüchen namens seines Allgemeinen Gewerkschaftsbundes auftrat, die nach den Ausführungen des Mehrheitsparteilers, des Herrn Abgeordneten Haas durchaus in Widerspruch zu der Verfassung stehen lv) oder ich will so sagen: nicht mit der Verfassung in Einklang zu bringen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den Verhandlungen, die damals im Staatsministerium gepflogen worden sind, ist das auch von verschiedenen Seiten der Mehrheitsparteien zum Ausdruck gebracht worden.
Trotzdem stimmte man dem Abkommen zu.
(Hört!
hört!
rechts.)
Jetzt will man davon abrücken.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Haas uns gesagt, daß das Abkommen gegen dieVerfassungverstößt.
Ich habe aus der Rede des Herrn Bolz dieselbe Grundstimmung herausgehört.
Vor einigen Tagen erschien in der „Kölnischen Volkszeitung ''ein Artikel, der sich mit dieser Frage beschäftigt, dick überschrieben: „Erpresserpolitik '', Ja, wenn solche Stimmen aus den Regierungsparteien und ihren Blättern laut werden, dann kann man nicht behaupten, daß der Legiensche Vorstoß, der hier von Herrn Legten verteidigt worden ist, einen wirklich verfassungstreuen Akt darstellt.
Also das ist ein grober Verstoß gegen die Verfassung und bedeutet die Diktatur Legten und Genossen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der dritte schwere Verfaffungsbruch sind die Dinge, die sich infolge der törichten Generalstreiks noch jetzt im Ruhrrevier abspielen.
Das ist keine Abwehr, sondern organisierter Aufruhr.
Meine Herren, wenn man den Generalstreik als politisches Kampfmittel erst einmal von der Regierung und den Mehrheitsparteien einführt und benutzt, wohin soll das führen
Dann kann bet jeder anderen Gelegenheit ebenfalls zum politischen Generalstreik als Druckmittel gegriffen werden.
Darum muß prinzipiell der Mißbrauch des Generalstreiks zu politischen Zwecken verurteilt werden, sonst ist eine geordnete Staatsmacht nicht möglich.
Die ganze Demokratie, über die Sie bis zur äußersten Linken so glänzende Reden gehalten haben, (o wird zu einer Komödie, wenn das Machtmittel des Generalstreiks bei jeder Gelegenheit benutzt werden kann, um sich über die Demokratie hinaus politischen Einfluß zu verschaffen.
Einmal sind es die Arbeiter, ein andermal die Beamten, und warum sollen nicht auch die Bauern einmal in einen Lieferungsstreik eintreten und so einen Druck ausüben
Warum sollen auch nicht die Landarbeiter zu gegebener Zeit in einen politischen Generalstreik eintreten, um etwas zu erreichen
Ein Mißbrauch des Generalstreiks zu politischen Zwecken muß entschieden im Staatsintereffe zurückgewiesen werden.
Der Generalstreik als politisches Kampfmittel zerstört die Demokratie und führt zur Diktatur.
Ein geordnetes Wirtschaftsleben ist dann ganz unmöglich.
Meine Herren, nun noch ein kurzes Wort zu dem sozial- und wirtschaftspolitischen Teil des Programms des Herrn Reichskanzlers.
Er hat uns in Aussicht gestellt, daß nun bald die Nationalversammlung zur Auflösung kommen soll, was selbstverständlich unseren Forderungen entspricht.
Der Kanzler hat es bedauert, daß nur noch so kurze Zeit vorhanden ist, um die notwendigen sozialen und wirtschaftlichen Gesetze durchzuführen.
Wir sind der Meinung, daß manches Gesetz, das wir hier in der vergangenen Zeit verabschiedet haben, von nicht so großer Dringlichkeit war wie die Vorlagen, die jetzt mit einem gewissen Bedauern zurückgestellt werden.
Die Besoldungsreform muß erledigt werden, wenigstens ist es unser Wille.
Sodann hätten die Bersorguugsgesetze für die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen unseres Erachtens längst zur Erledigung gelangen müssen.
Seit drei Jahren ist die Sache spruchreif und dringend.
Jede Regierung aus der Zeit vor und nach der Revolution hat den Kriegsbeschädigten die Versorgungsgesetze versprochen, aber gekommen sind sie bis zur Stunde immer noch nicht.
Wir haben im Februar 1919 in Weimar mit großem Nach- (v) druck darauf hingewiesen, man sollte endlich die Angelegenheit ordnen.
An uns hat die Verzögerung nicht gelegen.
Was nun die angekündigte Sozialisierung des Kaliund des Kohlensyndikats angeht, so sind wir der Meinung, daß das nicht so dringlich ist, daß es noch vor Ostern erledigt werden muß.
Da würde nichts verloren gehen, wenn diese in das Wirtschaftsleben tief einschneidende Maßnahme in eine Zeit zurückgestellt wird, wo wirklich besonnene und ruhige Verhältnisse eingetreten sind, so daß man diese Dinge in Ruhe prüfen kann.
Was wir am.
-lebhaftesten bedauern müssen, ist, daß im Programm des Reichskanzlers die Landwirtschaft etwas sehr mager weggekommen ist.
Es muß doch darauf aufmerksam gemacht werden, daß der dritte Teil des Volkes zur Landwirtschaft gehört.
Bei der Bedeutung der Landwirtschaft darf man nicht mit einem einzigen Satze —man kann ihn getrost einen Verlegenheitssatz nennen —darüber hinweggehen und die Frage so leicht behandeln.
Es ist nun einmal so, daß von der Landwirtschaft, ihrer Arbeitsfreudigkeit und der Freude der Landwirtschaft am Staate außerordentlich viel für die zukünftige Ernährung unseres Volkes abhängt.
Daher soll man die Landwirtschaft nicht gewissermaßen als das fünfte Rad am Wagen behandeln; nein, die Landwirtschaft ist einer der wichtigsten Berufsstände im deutschen Volke.
Ich habe gestern und heute von den Herren sehr viel über die Demokratie und andere schöne Dinge gehört, aber sehr wenig darüber, welche Mittel und Maßnahmen man treffen will, um der Landwirtschaft auch in dieser Regierung wie überhaupt in unserem öffentlichen Leben den Platz anzuweisen, auf den sie ebenso gut Anspruch hat wie alle anderen Berufe.
(Bravo!
rechts.)
Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
5015 iL!
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hugo.
Dr. Hugo, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Reden, die heute von den Vertretern der Regierung und der Mehrheitsparteien gehalten worden sind, zwingen mich, das Wort zu nehmen.
Ich habe zunächst einige Feststellungen vorauszuichicken.
Dem letzten Redner der Sozialdemokratie hat es beliebt, es so darzustellen, als wenn unsere Partei irgendwelche Kenntnis von dem beabsichtigten Putsch gehabt hätte, als wenn sie pflichtvergessen der Regierung irgendwelche Informationen vorenthalten und dadurch nicht putschverhindernd gewirkt hätte.
Ich muß eine derartige Verdächtigung auf das entschiedenste zurückweisen.
Soweit die Person des Herrn Abgeordneten Dr. Maretzky zur Beweisführung herangezogen worden ist, habe ich hinsichtlich seiner Frankfurter Rede und seines Artikels in der „Täglichen Rundschau ''folgendes zu erklären: Herr Dr. Maretzky wurde von zwei hochstehenden Vertrauensoffizieren der Regierung dahin informiert, daß es dem Interesse der Beruhigung des Heeres und der Öffentlichkeit diene, wenn die Deutsche Volkspartei energisch auf Neuwahlen hindränge und in dieser Beziehung ihre Politik einstelle.
Unter diesem Gesichtswinkel wollen Sie die Rede des Herrn Dr. Maretzky und seinen Artikel in der „Täglichen Rundschau ''würdigen als Ausfluß einer Absicht, die in der Gedankenrichtung von Vertrauensoffizieren der Regierung lag.
(Zuruf: Wer waren die Herren )
Die Offiziere werden im Disziplinarverfahren, das Herr Dr. Maretzky gegen sich beantragt hat, vernommen werden, und ihre Aussagen werden dann der Regierung zur Verfügung stehen.
Vorläufig mögen Sie sich darauf verlassen, was ich Ihnen sage.
(R) (Erneuter Zuruf: Warum nennen Sie die Namen nicht )
Ich bin nicht ermächtigt, die Namen zu nennen; die werden im geordneten Rechtsverfahren genannt werden.
Ich habe nur festzustellen, daß aus diesen Motiven heraus Herr Dr. Maretzky gehandelt hat.
Er hat den Vertrauensoffizieren gegenüber keinen Zweifel darüber gelassen, daß unsere Fraktion auf das schärfste jede Einmischung des Militärs in irgendwelche politische Angelegenheiten bekämpft.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Lassen Sie mich doch ruhig ausreden, ich komme noch auf das zurück, was Sie wünschen.
Soweit der Name unseres Fraktionsvorsitzenden Dr. Heinze mit dem Vorwurf in die Debatte gezogen worden ist, daß er pflichtvergessen gegenüber der Gesamtheit gehandelt habe, indem er die Regierung über seine Unterredung mit dem General Lüttwitz nicht ausreichend unterrichtet und deshalb nicht putschverhindernd gewirkt habe, habe ich festzustellen, daß in keiner Aussprache General Lüttwitz eine Äußerung dahin getan hat, daß er die Absicht habe, den unheilvollen Putsch zu wagen, der von Kapp und Lüttwitz anscheinend aus irgendeiner Verfahrenhett der Stunde zum Austrag kam.
Exzellenz Heinze befand sich in dem Zuge, in dem die Regierung am Sonnabendmorgen von Berlin nach Dresden abfuhr, und hatte keine blasse Ahnung davon, welche Ereignisse in der Nacht über unser deutsches Volk gekommen waren.
Ich habe diese Feststellungen zu machen, um Ihnen von vornherein zu zeigen, daß jede Loyalität vor dem Putsch aus unserer Seite gewahrt worden ist.
Ich führe weiter an, daß bei der Regierung selbst schon nach der Aussage dieser Offiziere gar kein Zweifel darüber bestehen konnte, daß eine gewisse Beunruhigung im Heere vor- (6) Handen war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß gewisse Herde der Beunruhigung bestanden, gesteht ja auch General Seeckt in einer Aussprache, die er einem Vertreter des „Berliner Tageblatts ''am vorigen Freitag zuteil werden ließ, offen zu.
Er sagt: Ich habe die Sache kommen sehen, ich habe gewarnt nach allen Richtungen hin; aber starke, energische Maßnahmen, die nötig gewesen wären, waren leider nicht durchzusetzen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Es heißt dann weiter: Noske dachte immer: es wird schon gehen.
Meine Damen und Herren!
Ich will hier in diesem Zusammenhang keine Kritik an dem üben, was Noske getan und was er unterlassen hat; aber ich muß die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion dringend bitten, nicht meine Fraktion und meine Partei zu verdächtigen nnd für Dinge verantwortlich zu machen, für die sie keinerlei Verantwortung zu tragen hat.
(Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist Ausgabe der Staatsregierung, wenn sie weiß, daß eine Unruhe im Heer vorhanden ist, dafür zu sorgen, daß diese Unruhe nicht zu einer Staatsgefahr wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist nicht Aufgabe einer Oppositionspartei, sich in diese Dinge hineinzumischen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden aus den Regierungsräumen Hinausgetrieben worden sein, wenn wir uns darum bekümmert hätten.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe rechts: Ausgelacht hätte man uns!)
—Jawohl, genau so wie heute!
Wir sind keine Rechtspartei, sondern wir sind eine liberale Pattei.
(Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
(v) —Wir sind eine liberale Partei.
Sie werden schon bei den nächsten Wahlen erleben, wie sehr das deutsche Volk uns kennt und wie richtig es Sie erkannt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist mir hier die Resolutionvom 13.
März wieder entgegengehalten worden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aufruf!)
—Es ist kein Aufruf, sondern es ist eine Entschließung.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Der „Hannoversche Kurier ''hat es doch gebracht!
Den werden Sie doch nicht ableugnen wollen!)
—Was geht mich das an, welche Überschrift der „Hannoversche Kurier ''der Entschließung gibt.
Ich hätte gewünscht, man hätte die Entschließung nicht mehr in die Debatte hineingezogen, sondern hätte nach den Erklärungen, die mein Freund Exzellenz Heinze gestern abgegeben hat, dazu geschwiegen.
Ich bin aber nunmehr gezwungen, auch darauf einzugehen.
Diese Erklärung ist von den in Berlin anwesenden Mitgliedern der Parteileitung und der Nationalversammlung beschlossen worden; das möchte ich gegenüber dem Herrn Minister, der anscheinend des Glaubens ist, daß ich eine besondere Stellung in all diesen Fragen innerhalb meiner Fraktion einnehme, erklären; ich habe der Abfassung nicht beigewohnt, weil ich beim Ausbruch des Putsches nicht in Berlin, sondern in Bremen war.
Die Entschließung vom 13.
März enthält drei positive Feststellungen.
Die eine Feststellung ist das Mißtrauen gegen die bisherige Regierung.
Wir hallen das vollständig aufrecht.
(Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei.)
Die zweite Feststellung ist das Bekenntnis zu dem Wege der organischen Entwicklung.
Daran halten wir erst recht fest.
Das dritte ist die schnelle Überleitung der Kapp5016 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(vr.
Hugo, Abgeordneter.)
O) Regierung in eine gesetzmäßige Regierung.
Wenn da irgendein Zweifel möglich gewesen wäre, wie wir uns diese Überleitung dachten, dann war dieser Zweifel behoben, als wir am Sonntag den 14.
März morgens, also am folgenden Tage, uns an die Vertreter der Zentrumspartei als die Mitwirkenden in der Mehrhcitsregierung wandten und ihnen Herr Herold und Herr Burlage werden mir das bestätigen keinen Zweifel darüber ließen, daß es unser fester Wille und unsere Absicht sei, die KappRegierung so schnell wie möglich zu beseitigen und eine verfassungsmäßige Regierung einzusetzen, und daß wir der Zentrumspartei angeboten haben, zu diesem Ende Verhandlungen mit der andern Seite, mit der Kapp-Regierung, zu führen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Sie mögen darüber denken, wie Sie wollen.
Wer das tut, kann nicht unter dem Verdacht stehen, daß er eine solche Kapp-Regierung in Deutschland einsetzen oder festigen will.
Wer so handelt unter dem unmittelbaren Eindruck, als noch nicht die Streikparole in Deutschland bekannt war, der ist über jeden Verdacht erhaben, daß er krumme und schiefe Wege gegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Stresemann hat sich mit zu den Mitgliedern der Zentrumspartei begeben und hat führend diese Dinge beeinflußt.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie veranlassen mich ja nur, immer weiter entgegen den Wünschen des Präsidenten das Wort zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Nun noch ein Wort.
Wenn hier von dem Herrn Minister Koch gesagt worden ist, es wäre falsch gewesen, irgendwelche Verhandlungen, 2) mit den Gewalthabern zu führen, weil ohne irgendeine Gnade die Kapp-Regierung unbedingt zu einem Bankrott gebracht werden mußte, so haben wir einen andern Standpunkt nicht nur eingenommen, sondern wir haben auch anders gehandelt.
Wir haben uns auf den Standpunkt gestellt, daß die Auswirkung der politischen Leidenschaften, die durch die Kapp-Bewegung hervorgerufen worden waren, daß die Auswirkung des Generalstreiks, der von der gesamten Arbeiterschaft gegen diesen Kapp-Putsch einsetzte, im Sinne der Heraufführung des Bürgerkrieges und einer kommunistischen Gefahr wirken würde.
Wir erkannten, daß wir alles tun mußten, um das Interregnum Kapp so kurz wie möglich zu gestalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute wird mir niemand bestreiten können, daß die Abkürzung der Kapp-Regierung nur um wenige Tage ein gewaltiger Gewinn im politischen und wirtschaftlichen Sinne gewesen wäre.
Denn wenn der Kommunismus sich festsetzen konnte, wenn er zu den gewaltigen Erfolgen auswuchs, die er zunächst im Westen errungen hat, daun doch nur deshalb, weil allzu lange die erhitzte Stimmung gegen die Kapp-Regierung aufrechterhalten werden konnte.
Die Stimmung ist vom Radikalismus mißbraucht und in falfche Bahnen geleitet worden.
Und nun, meine Damen und Herren, möchte ich doch den Vertretern der Regierung das eine sagen: rücken Sie doch nicht immer so energisch ab von jeder Möglichkeit einer Verhandlung mit den Herren um Kapp.
Die Verhandlungen, die zwischen General v. Lüttwitz auf der einen Sette und Vertretern der bürgerlichen Parteien auf der anderen Seite geführt worden sind, sind doch im Reichsjustizministerium des Herrn Schiffer geführt worden.
(Zustimmung rechts.)
Sie haben zu einer Formulierung geführt, die von einem Unterstaatssekretär dieses Ministeriums, von Herrn Joel, verfaßt und redigiert worden ist.
Ich will Sie (v; gar nicht mit Einzelheiten hier aufhalten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Tun Sie das lieber, es wäre wünschenswert!)
Diese Verhandlungen, die von Vertretern der bürgerlichen Parteien im Reichsjustizministerium geführt worden sind, haben auf eine völlig unblutige Weise und unter Nichterschütterung der Truppen bestände in Berlin Herrn v. Lüttwitz von seinem beherrschenden Posten konfliktslos abgelöst.
Es ist wahr, und ich muß es Herrn Schiffer als ein Verdienst anrechnen, daß er in dieser Richtung gearbeitet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein Verdienst des Herrn Schiffer, daß er die Dinge anders in Berlin sah, als Sie sie von Stuttgart aus sahen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte hier auch nur um Anerkennung von seiten der Regierung, daß in jener Stunde, wo die Dinge in Berlin auf des Messers Schneide standen, wo eine fieberhafte Erregung herrschte hier feierte die Wildheit der politischen Erregung Orgien, darüber wollen wir uns keinem Zweifel hingeben —, verhandelt werden mußte und verhandelt worden ist.
In jener Stunde war es die Hauptsache, daß Herr v. Lüttwitz, der zahlreiche Truppen fest hinter sich stehen hatte, ohne irgendeine Erschütterung der Truppen von seinem Posten enthoben wurde und ein regierungstreuer Mann, Herr v. Seeckt, an seine Stelle trat, damit Herr Schiffer im Namen der Reichsregieruug die Reichsgeschäfte wieder übernehmen konnte.
Wenn wir an diesen Dingen eine Mitwirkung haben, wenn Herr Dr. Stresemann es gewesen ist, der Herrn v. Lüttwitz in das Reichsjustizministerium zu den Verhandlungen herangeholt ist, so wollen Sie das nicht als eine Belastung des Herrn vr.
Stresemann betrachten, sondern als eine wertvolle praktische Mitarbeit.
1 (v!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das „Berliner Tageblatt ''hat in seiner Nummer vom Freitag, in der es sich mit der Frage der Verschärfung der Kabinettskrise beschäftigt, es offen ausgesprochen, daß Herr Schiffer vollständig recht gehandelt hat.
Ich stelle auch das „Berliner Tageblatt ''der Regierung gegenüber, wenn es sagt: Aber wer die Tage nicht von weitem, sondern aus unmittelbarer Nähe angesehen hat, (hört!
hört!
rechts) wird zugeben müssen, daß Besprechungen notwendig waren, um diese Machthaber so schnell wie möglich aus Berlin hinauszukomplimentieren, da man irgendwelche militärische Machtmittel nicht in der Hand hatte, um sie mit Gewalt hinauszudrängen.
Jeder Tag, um den dieses Abenteuer sich verzögerte, mußte nicht nur Berlin, sondern das ganze Reich näher an den Abgrund führen.
Der Generalstreik mußte, nachdem er einmal erklärt war, mit Naturnotwendigkeit zu guter Letzt zu einer entsetzlichen Hungersnot und damit zu einem Krieg aller gegen alle führen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das war unter allen Umständen zu verhüten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe diesem Standpunkt des „Berliner Tageblattes ''nichts hinzuzufügen als das eine: daß in diesem einen Falle meine Fraktion restlos auf dem Standpunkt steht und danach gehandelt hat.
Ich will erwarten und hoffen, daß nunmehr alle Bemühungen und Versuche, unser Verhalten in jenen Tagen als nicht zuverlässig, als nicht verfaffungschützend hinzustellen, von seiten der Regierung und der Regierungsparteien aufgegeben werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
5017 (vr.
Hugo, Abgeordneter.)
(4) Es sind noch andere Herren meiner Partei in der Debatte herangezogen worden.
Es ist so getan worden in der „Frankfurter Zeitung ''stand auch mein Name —, als ob irgendwelche dunklen Machenschaften, an denen meine Parteifreunde beteiligt waren, hinter den Kulissen gespielt haben.
Zunächst Herr Dr. Stresemann.
Er ist einmal telephonisch zu General Lüttwitz gerufen worden und hat dort unter anderem Vertreter der Zentrumspartei gefunden, und er hat einmal Herrn v. Lüttwitz zum Reichsjustizministerium geholt, um die Verhandlungen mit den Regierungsparteien zu ermöglichen.
Herr Dr. Stresemann ist weder zu einem anderen der beteiligten Herren der Kapp-Regierung gegangen, noch von einem anderen Herrn gerufen worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich persönlich auch das füge ich hinzu habe weder Kapp noch Lüttwitz gesehen, noch zu irgendeiner der Persönlichkeiten, die auf der Bildfläche während der Putschtage erschienen sind, eine Beziehung gehabt.
Man muß so etwas sagen, damit endlich einmal diese völlige Unwahrhaftigkcit in der Darstellung der Dinge in der Öffentlichkeit ausgemerzt wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn hier vom Vertreter der Regierung gesagt worden ist, es war eine Notwendigkeit, Berlin zu verlassen, dann stelle ich dem doch auch noch die Frage entgegen: war es denn nicht notwendigig, von seiten einer Regierung im entscheidenden Augenblick die letzte Gewalt, die man im Staate hatte, anzuwenden, um den Schlag auf die Regierung und auf Berlin abzuwenden
Ich habe hier die Stellungnahme des Generals Reinhardt, der regierungstreu ist und über den die „Germania ''schreibt: Trotzdem hatte General Reinhardt alle Vorkehrungen zur Abwehr getroffen.
Er war ent (R) 1 schlossen, den einmarschierenden Truppen mit der Waffe in der Hand entgegenzutreten.
Er hat weiter gesagt: wir müssen es unbedingt wagen, man darf nicht zurück!
Dann aber haben die Minister erklärt: damit es nicht zum Bruderkampf und Bruderkrieg komme, wollen wir auf den Kampf verzichten.
Ja, meine Damen und Herren, auch das ist ein Punkt, über den wir doch nicht so leicht Hinweggleiten können.
Ist es nicht Aufgabe einer Regierung, die führt und die den Führerwillen hat, in solcher Lage auch einmal an der Spitze der regierungstreuen Truppen auszuharren und den Kampf zu wagen, wo so gewaltig Hohes auf dem Spiele stand
Es ergibt sich ohne weiteres, daß die Negierung die ganze Tragweite der Aktion erkannt hat.
Der Herr Reichskanzler Bauer hat, wie hier ausgeführt worden ist, Herrn Lüttwitz keinen Zweifel darüber gelassen, welche Folgen ein Militärputsch heraufführen würde.
Ja, wenn man sich der ganzen Tragweite bewußt ist, dann darf der Versuch nicht leichten Herzens unterlassen werden, hier staatsschützend entgegenzutreten und das Schlimmste zu verhindern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist nicht genug Blut geflossen )
Ich will Ihnen eins sagen: wenn Sie davor zurückschrecken, den Staat zu verteidigen und dafür auch die letzten Machtmittel zum Schutze der eigenen Regierung, der Verfassung einzusetzen, was wollen Sie dann noch verteidigen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir haben den Generalstreik!)
Wohin uns der Generalstreik geführt hat, darüber nachher!
Ich habe hier folgendes festzustellen.
Der Herr Reichskanzler hat von dem „Militärspuk ''in Berlin gesprochen, Herr Minister Koch hat in einer Rede außerNationalversammlung.
19191920.
158.
Sitzung.
halb des Hauses gesagt, es sei eine „Cöpenickiade ''ge- (v) wesen, und er hat heute von einer „Handvoll Soldaten ''gesprochen.
Wenn man solche Behauptungen aufstellt, warum dann nicht die Courage, auch einmal dieser Handvoll Soldaten und dieser Cöpenickiade mit der Initiative der Regierungsmacht ein Ende zu bereiten
Was 5000 Döberitzer Soldaten gelungen ist, nämlich ein maßloses Chaos anzurichten, das konnte wenige Wochen später 5000 Kommunisten auf die gleiche Weise gelingen, dann vielleicht mit viel furchtbareren Folgen; denn die Kommunisten hätten das für sich gehabt von ihrem Standpunkt aus —, daß sie nicht so gottserbärmlich politisch geleitet worden wären, wie Kapp die Seinen ins Unglück geführt hat.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Generalstreik als Antwort der sozialdemokratischen Arbeiterschaft eine Selbstverständlichkeit war.
Wer daran zweifeln will, ist jeder politischen Urteilsfähigkeit bar.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bestreiten das nicht.
Aber daß Männer der Regierung und daß Regierungsparteien und daß eine bürgerliche Regierungspartei (sehr richtig!
rechts) sich mit der ganzen Autorität für einen solchen Generalstreik einsetzen und ihn damit legalisieren für alle Zukunft —was Sie nicht aus der Welt schaffen!
—, das verurteilen wir auf das schärfste.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Mittelstand im Lande, der unter dem terroristischen Druck des Generalstreiks- (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Was wollen Sie mit dem Mittelstand
Lebhafte Rufe rechts und Gegenrufe bei den MehrheitsParteien.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Kommödianten!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wenn Sie den Generalstreik als notwendig ansehen, warum wollen Sie ihn dann verhindern )
—Weil ich den politschen Generalstreik als etwas Verwerfliches ansehe, während Sie ihn als notwendig ansehen.
(Andauernde Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Der Generalstreik hat im Lande selbstverständlich dann zu Ausartungen geführt, die Sie gar nicht mehr beherrschen konnten.
Ich erinnere Sie daran, daß im Lippeschen Landtag die Fraktion der Demokratischen Partei durch ihr führendes Mitglied, den Redakteur Stärke, eine Interpellation gegen den Generalstreik einbringen und begründen ließ.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Henke hat vollständig recht: in der Demokratischen Partei herrscht darüber völlige Uneinigkeit, (Widerspruch bei den Deutschen Demokraten) und die Kreise des Mittelstandes werden Ihnen schon zeigen, wie sie darüber denken, daß man einen solchen Radikalismus entfacht, den man zwar hervorbringen, aber den man nicht zurückpfeifen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Ihre, die westliche demokratische Presse geschrieben hat: „Auf die Barrikaden!
dann glauben Sie mir: es wird noch etwas dauern, ehe Ihnen das vergessen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte ein paar Worte zu der allgemeinen Politik sagen.
Wir stehen hier vor einer Regierung, die Erklärungen abgegeben hat, mit denen überhaupt politisch nicht gearbeitet werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
687 5018 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(vr.
Hugo, Abgeordneter.)
() Auf dieser Stelle hier stand gestern Herr Legten.
Er sprach als Diktator zur Regierung.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Er sprach als der Diktator, der erklärte: die Negierung dulden wir nur, weil sie sich verpflichtet hat auf die neun Punkte der Generalstreikkommission.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ausgesprochen, und der Herr Abgeordnete Haas hat dem das andere Wort gegenübergestellt: wir für unsere Minister lehnen jede Verpflichtung auf die neun Punkte ab.
Meine Damen und Herren!
Was ist das für eine Regierung
Welchen Boden hat die Regierung unter den Füßen
Wo steht die Kraft, mit der die Regierung sich auf eine einheitliche, führende Idee stützen kann, wenn in solchen Kardinalpunkten und das ist ein Kardinalpunkt geworden; darüber wollen wir uns für die Zukunft nicht im Zweifel sein nicht einmal eine einheitliche Auffassung innerhalb der eigenen Regierungsparteien vorhanden ist
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die Deutsche Volkspartei!)
Wir würden uns schön hüten, eine Politik mitzumachen, die nicht eine feste, innere geschlossene Grundlage besäße!
(Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Der Widerspruch spiegelt ich auch in anderem wieder.
Sie hören in dieser Regierungsmehrheit auf der einen Seite das Hohelied ingen auf die Bewaffnung der Arbeiterschaft, der Beamtenchaft, der Angestelltenschaft, auf die Preisgabe der Idee »er Reichswehr, der geschlossenen Einsetzung einer zentralen Gewalt zum Schutze des Staates.
Sie sehen auf der anderen Seite, wie der Reichswehrmintster sich auf das eifrigste bemüht hat, den Gedanken der Festigung des Reichswehrgedankens auszusprechen.
Zwischen diesen (L) beiderseitigen Bekenntnissen liegt eine Kluft, die scheidet.
Sie haben hier nur ein Entweder-Oder.
Sie können entweder den Staat nur aufbauen auf einem zentralen Machtwillen, getragen durch die Vertretung des Volkes, in diesem Falle durch die Nationalversammlung; oder aufbauen auf dem Willen einer Diktatur der Minderheit, des Proletariats, wollen wir es nennen.
Sie können auf der einen Seite nur den Staat in machtlicher Beziehung stützen auf ein Heer, das dann aber fest in der Hand der Regierung sein muß, um den Staat zu schützen, oder Sie können auf der anderen Seite das Proletariat bewaffnen und dann die Diktatur in Deutschland unwiderstehlich machen.
Das sind die inneren Konflikte, die in diesem Programm vorhanden sind und die unbedingt behoben werden müssen.
Wenn Sie glauben, daß Sie im Augenblick sich durch dieses Ministerium, das Sie gebildet haben, bis zu den nächsten Wahlen behelfen können, so werden wir nicht diejenigen sein, die Ihnen das Leben bis zu den nächsten Wahlen allzu schwer machen.
Wir werden die Entscheidung der nächsten Wahl abwarten; aber heute schon stellen wir das eine fest, daß die Wege, die Herr Legten beschreitet, daß die Art, wie der Regierung vorgeschrieben wird, ihr Diktat von einem Fünftel der Bevölkerung entgegenzunehmen und vier Fünftel davon auszuschalten, unbedingt zu wetteren politischen Verhängnissen führen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie brauchen nur jede Nummer der „Freiheit '', die heute anscheinend politisch einflußreicher geworden ist als der „Vorwärts '', in die Hand zu nehmen, und Sie lesen aus jeder Nummer heraus, wie da der Wille vorhanden ist und wie er vom linken Radikalismus gefördert wird, unter allen Umständen die Macht, die nun einmal in diesem politischen Chaos errungen ist, festzuhalten, zu verankern und auszubauen, um die Diktatur schließlich (0) zur Wahrheit zu machen und an sich zu reißen.
Das mag heute in den letzten Zielen noch nicht ausgesprochen sein.
Es ist eine Tatsache, daß hier Gegensätze vorhanden sind, die agitatorisch weiter ausgetragen werden und die für lange dem Radikalismus in Deutschland politischen Nährstoff zuführen.
Denn wenn einmal ausgesprochen worden ist, daß den streikenden Gewerkschaftlern ein solch weitgehendes Bestimmungsrecht eingeräumt werden soll, dann ist die Versuchung, morgen um irgendeines Grundes willen den Generalstreik wieder auszusprechen, um eine neue Position, eine neue Etappe auf dem Marsche zum Diktaturstaat zu gewinnen, so gewaltig groß, daß sie fortgesetzt in Deutschland auftauchen wird.
Ich bin mir aber andererseits darüber klar, daß diese ganze Entwicklung uns vor allen Dingen in den furchtbaren Konflikt führen wird, den wir nur unendlich schwer lösen können, daß die einzelnen Schichten unseres deutschen Volkes weiter auseinandergeriffen werden.
Wir wollen nicht im unklaren darüber sein: je mehr dieser Diktaturgedanke, je mehr der Gedanke, das alleinige Bestimmungsrecht einer einzelnen Klasse unseres deutschen Volkes zuzuführen, durch die praktische Führung der Politik Nahrung findet und das läßt sich jetzt nicht aus der Welt schaffen —, desto größer wird die Gefahr für die Existenz des deutschen Volkes in seiner Gesamtheit.
Wir sollen uns darüber klar werden, daß wirtschaftlich ein verheerender Gegensatz zwischen Stadt und Land heraufgeführt werden würde, wenn wir auf diesen Entwicklungsbahnen weiter schreiten.
Wir sollen uns nicht im unklaren darüber sein, daß politisch das Schlimmste eintreten muß gerade auf Grund einer solchen Anmaßung einseitiger Machtinanspruchnahme.
Wenn dann vielleicht Teile des Reichs nicht die Absicht haben, sich dem zu fügen, was in irgendwelchen Großstädten Deutschlands mit der Gewalt des Generalstreiks durchgeführt wird, so würde es schlimm um den Bestand des (v) Reiches bestellt sein.
Meine Damen und Herren!
Kapp hat diese gewaltigen Schwierigkeiten, in denen wir stehen, aufgerührt.
Daran ist nicht zu zweifeln.
Aber auf der andern Seite ist auch nicht daran zu zweifeln, daß auf der linken Seite der Kampf auch vorbereitet war, der Kampf, den der Kommunismus heute im Jndustriebezirk zu einer so gewaltigen Ausdehnung in kurzer Frist hat führen können.
Wir müssen uns deshalb darüber klar sein, daß mit dem llberkleistern der Gegensätze auf die Dauer nichts zu machen ist.
Die Art, wie heute Vertreter der Regierung und der Mehrheitsparteien sich bemühen, die Gefahr des Bolschewismus als gering einzuschätzen und beiseite zu schieben, ist politisch betrachtet meines Erachtens der schlimmste und größte Fehler, den sie machen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich spreche das nicht aus, weil ich dort auf den Bänken sitze (nach rechts) und nicht dort (nach links), sondern aus dem einen Grunde, weil ich mir sage, daß, wenn dem deutschen Volke nicht über diese große Schicksalsfrage seiner Zukunft eine völlige Klarheit gegeben wird, wenn das deutsche Volk sich in irgendeiner Unklarheit über das, was ihm bevorstehen kann, bewegt, die Folgen verheerend sein können.
Wenn Sie ein Volk im Dunkeln halten, wird es stets überrascht werden durch die Entwicklung und wird stets in das Unglück hineinstolpern, weil es nicht klar erkannt hat, wohin die Reise geht.
Mit dieser Zwei-Seelen-Theorie der Koalition geht es nicht.
Sie werden in der nächsten Zeit sich darüber klar werden müssen, ob Sie entweder den Berfassungsstaat oder den Diktaturstaat wollen.
Eine Vermählung beider Ideen miteinander gibt es nicht.
Wenn man den Kampf um die letzte, größte Entscheidung führen muß, dann wird es der Kampf um diese Entscheidung sein.
Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
5019 (Dr. Hugo, Abgeordneter.)
M Darüber sind wir uns nicht einen Augenblick im unklaren.
Wir stellen uns zur Souveränität der Volksvertretung und verteidigen sie.
Würden wir es nicht tun, dann wäre nicht nur die Existenz dieser Versammlung dahin, dann würde Deutschland im Sumpfe versinken.
Meine Damen und Herren!
Unsere Arbeit ist darauf gerichtet, die Ordnung und die Lebensfähigkeit wiederherzustellen.
Wir haben nur an die Mehrheitsparteien die dringende Bitte zu richten, daß sie nicht die Dinge immer nur durch ihre Parteibrille sehen (sehr gut!
rechts) und sich immer noch wieder erhitzen und erwärmen an dem furchtbaren Verhängnis, das ein Kapp über unser deutsches Volk gebracht hat.
Es ist ja billig und leicht, die Leidenschaften in einer Weise zu schüren, wie es hier eben von meinem sozialdemokratischen Vorredner geschehen ist.
Wenn Sie heute ins Volk Hineinrufen: Kampf bis aufs Messer!
so ist das auch eine Parole, die furchtbar gefährlich werden muß, weil man dadurch einen Kampf unter den Elementen im Staate heraufbeschwört, die, so sehr ihre Gegensätze vorhanden sind, doch ein Ganzes bilden im Gegensatz zu der Diktatur auf der anderen Seite.
(Sehr gut!
rechts.)
Ob Sie uns wollen oder nicht, Sie haben uns in dem Kampf, wenn es gilt, die Diktatur des Proletariats niederzuhalten und die Klassenherrschaft zu verhindern, sofern Sie ihn ernsthaft führen wollen, auf Ihrer Seite.
Das ist unser politischer Standpunkt, den verlassen wir nicht, auf dem stehen wir und wollen wünschen und hoffen, daß die ganze Klarheit und Notwendigkeit dieser Parole tief in das deutsche Volk hineindringt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe hier heute eine seltsame Situation erlebt.
Ich habe hier erlebt, wie (M ein Vertreter einer Partei als katholischer Geistlicher zum Verteidiger der akademischen Freiheit gegenüber dem Redner der Demokratie geworden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich stelle das als ein politisches Zeichen der Zeit fest, daß man um Regungen willen, die vielleicht in der Jugend allzu heftig aufbrausen mögen, eine so scharfe Rede halten kann, wie es gestern Herr Haas von der Demokratischen Partei getan hat.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor der Scheidung der Geister in Deutschland, deshalb, weil das gewaltige kommunistische Feuer, das im Westen entbrannt ist, mit seinem hellen Fackelschein die letzten Ziele der Entwicklungsmöglichkeiten beleuchtet, vor denen das deutsche Volk steht.
(Huhu!
-Rufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen auf der anderen Seite vor der Tatsache, daß uns der Kapp-Putsch gezeigt hat, wie verhängnisvoll es ist, den Weg der Verfassung zu verlassen, den Weg der Beunruhigung, der Gewaltpolitik in irgendeiner Form zu beschreiten.
Wir stehen vor diesen Tatsachen und haben uns als deutsches Volk darüber klar zu werden, daß jede Gewaltpolitik nicht nur verbrecherisch, sondern staatsgefährlich ist, aber daß.
im Maße gemessen, die Gefahr von links reichlich so groß ist als die, die ein Kapp heraufführen konnte.
Es ist ja von Ihren eigenen Rednern und von Vertretern der Reichsregterung heute offen ausgesprochen worden, daß nach dem, was passiert ist, sich wohl keiner in Deutschland mehr findet, von rechts wieder Truppen heranzuführen.
Meine Damen und Herren!
Sie werden unsere Unterstützung jederzeit darin haben, alles zu tun, um derartige Entwicklungen in Deutschland unmöglich zu machen, durch die praktische Arbeit und die Betätigung in der Politik.
Aber auf der anderen Seite bitte ich Sie dringend darum: Vergessen Sie nicht die furchtbar (6) schweren nationalen Gefahren, die uns heute von links drohen, lassen Sie sich durch das Parteiinteresse, sich an dem Feuer der Leidenschaften zu erwärmen, nicht verführen, darüber die Gefahren zu verkennen, die uns von links her drohen.
Ich habe schon einmal gesagt, daß dieArt, wie derHerr Vertreter der Sozialdemokratie heute seine Rede gehalten hat, nicht geeignet ist, den Kampf gegen die kommunistischen Elemente in Deutschland zu fördern und die Klarheit in Deutschland zu schaffen, die wir nötig haben, um einen Staat als Ganzes, um einen Verfassungsstaat aufrechtzuerhalten.
Die Rede des Herrn Wels muß in ihrer praktischen Auswirkung im Lande die Arbeit der Regierung erschweren, wenn diese Arbeit der Regierung fest auf dem Boden der Erklärung steht, daß man den Verfassungsstaat, in dem wir heute noch leben, unter allen Umständen erhalten und verteidigen will.
Er hat gesprochen von den Waffen des Geistes, mit denen seine Partei kämpfen will.
Er hat aber das Wort ausgesprochen von der Gewalt, mit der gekämpft werden müsse, und hat dabei gesagt: wir werden diesen Kampf bis aufs Messer führen.
Lassen Sie uns dafür sorgen, daß wir bei diesem Kampf bis aufs Messer nicht verbluten zum Triumph Dritter, die vielleicht die Freude haben, in Deutschland dann die Herrschaft der Gewalt zu übernehmen.
Meine Damen und Herren!
Der Fall Kapp ist vorüber.
Er hat verhängnisvolle Nachwirkungen in Deutschland hervorgerufen.
Aber er hat auch eine Luftreintgung in Deutschland gebracht und hat uns gezeigt, daß jeder Versuch eines Militärputsches nicht nur äußerst schädlich und gefährlich, sondern auch ein Versuch mit falschen Mitteln ist.
Ich stimme vollständig der Auffassung zu, die von seiten der Regierung zum Ausdruck gebracht worden ist, daß dies für alle Zeiten ein unmögliches und verfehltes Mittel ist.
Aber ein zweites hat dieser Fall d ) gezeigt, nämlich, daß sich unter den unmittelbaren Nachwirkungen des Putsches von rechts das kommunistische Gewitter entladen hat.
Man kann vielleicht annehmen, daß es zu früh gekommen ist.
Aber es ist gekommen, und wir sehen heute den Staat vor die Notwendigkeit gestellt, sich zu retten um jeden Preis vor jeder Gewalttat von links oder rechts.
Diese Erkenntnis ist das einzige Wertvolle, was wir von hier mit ins Volk hineinnehmen können, und das einzige, mit dem wir auch in den Wahlkamps hineingehen wollen.
Wir wollen kämpfen für die Erlösung unseres Volkes, für eine bessere Zukunft unseres Volkes, dafür, daß Ordnung und Verfassung aufrechterhalten wird, daß die Klarheit der Idee sich durchsetzt und daß auch in der Zukunft im deutschen Volk ein Verfassungsstaat möglich bleibt.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Absicht ausgesprochen, der Regierung keine Schwierigkeiten zu machen.
Mir scheint aber, an dem guten Willen, der Regierung Schwierigkeiten zu machen, hat er es in seiner Rede nicht fehlen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ob es ihm gelungen ist, ist eine andere Frage.
Der Herr Vorredner hat sich bereit erklärt, mit uns die Diktatur von links niederzuhalten, und hat uns die Gefahr des Bolschewismus vor Augen gemalt.
Er hat keinen Anlaß zu der Behauptung, daß wir die Gefahr von links unterschätzen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
687 5020 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
() Er hat aber durch sein Verhalten und durch die Betonung der angeblichen Gegensätze in der Regierung keineswegs den Willen gezeigt, dafür zu sorgen, daß die Regierung in diesem Kampf gegen den Bolschewismus stark bleibt.
Wenn er seinerseits den Standpunkt einnimmt, daß er uns bei der Niederhaltung der Diktatur von links helfen will, so bleibt immer das Fragezeichen, inwieweit er und seine Freunde in Zukunft vom ersten Tage an (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) bereit sein werden, auch einer Diktatur von rechts zu begegnen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Es ist hier sehr gut gesagt, daß die Herren am Sonntag zu Verhandlungen bereit gewesen seien.
Leider ist das am Sonnabend, als die Gefahr so groß war, nicht der Fall gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe auf diese Dinge nicht eingehen wollen.
Nach dieser Überschüttung mit falschen Vorwürfen aber, die der Herr Abgeordnete Hugo jetzt für richtig gehalten hat, muß auch das einmal ausdrücklich gesagt werden.
Herr Dr. Hugo hat sich hier als der Beschützer der akademischen Freiheit hingestellt.
Er hat die Äußerung meines Freundes Haas nach meiner Auffassung vollkommen mißverstanden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch rechts.)
Wenn die Universität zum Tummelplatz reaktionärer Politik gemacht wird, dann sind wir genötigt, darauf zu sehen, daß die Universität zu ihrer eigentlichen Aufgabe, nämlich zur Belehrung der Jugend, zurückkehrt, und wenn eine Universität wie die Marburger Universität in den Ihnen doch selbst bekannten fortwährenden Ausschreitungen tatsächlich dazu übergeht, einseitig reaktionäre Anschauungen (2) ich erinnere an das Disziplinarverfahren gegen Lämmer an die Jugend heranzubringen und sie gegen die Reichsregierung einseitig aufzubringen, so kann es für die Schädlichkeit dieses Treibens keinen besseren Beweis geben als die Episode, die Herr Haas gestern mitgeteilt hat, die dazu geführt hat, daß Zeitfreiwillige, die der Universität Marburg angehören, von dem Standrecht in Thüringen einen Gebrauch gemacht haben, der uns geradezu mit Entsetzen darüber erfüllen muß, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) wohin Teile unserer akademischen Jugend durch die fortwährende Verhetzung gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Der Abgeordnete Hugo hat wiederum die Behauptung ausgetischt, diese Revolte sei entstanden, weil die Regierung die Verfassung gebrochen habe.
(Abgeordneter Dr. Hugo: Habe ich nicht gesagt!)
Ich habe es dahin verstanden.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Dann ist es mir um so lieber.
Also Sie wollen das nicht behaupten und geben damit den Aufruf vom Sonnabend preis, worin Ihre Partei den Verfassungsbruch behauptet hat
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.
Gegenrufe von den Mehrheitsparteien.)
Also ich konstatiere, daß Herr Dr. Hugo den Parteiaufruf vom Sonnabend, in dem der Regierung Verfassungsbruch vorgeworfen wird, nicht mehr aufrecht erhalten kann.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Es scheint Ihnen schwer zu werden, ja oder nein zu sagen.
(Zurufe rechts.)
Ich bleibe dabei, daß die Frage der Wahlverschiebung und was sonst angeführt worden ist, mit dem Putsch nicht das geringste zu tun hat, und wenn noch ein Beweis (0) dafür erbracht werden muß, so weise ich auf die „Deutsche Tageszeitung '', die ausdrücklich von authentischer Seite über die Besprechung mit den Führern der Rechtsparteien mit General Lüttwitz eine Darstellung gibt, in der sie sagt, daß der General von Lüttwitz nichts anderes als Grund für seinen Putsch angeführt hat als die Gärung, die innerhalb der Reichswehr bestehe und die er auf die ungerechte Behandlung der Truppen, auf deren Besorgnisse wegen ihrer Auflösung und auf die Erkenntnis der militärischen Führer zurückführte, daß gegenüber den von Osten drohenden bolschewistischen Gefahren rechtzeitige Vorkehrungen seitens der Reichsregierung nicht getroffen würden.
Dadurch habe sich innerhalb der Reichswehr immer mehr die Überzeugung herausgebildet, daß die Truppen selbst dazu Helsen müßten, die Regierung zu veranlassen, sich der Auffassung der Truppen anzuschließen.
Also in dieser ganzen Darstellung ist für die Begründung dieses verbrecherischen Streichs nichts anderes angeführt als die Gärung in der Truppe, die sich auf militärische Ursachen gründet.
Der sogenannte Verfassungsbruch der Mehrheitsparteien, der heute von Herrn Hugo nicht mehr als Versaffungsbruch bezeichnet wird, hat mit der ganzen Angelegenheit gar nichts zu tun (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) und war der letzte Vorwand, um einige unklare Personen aus der Zivilbevölkerung der ganzen Angelegenheit geneigt zu machen.
Er war allerdings auch der Vorwand, um die unentschlossene Haltung des Aufrufs der Deutschen Volkspartei vom Sonnabend zu beschönigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was der Herr Abgeordnete Hugo weiter über die Gründe gesagt hat, die den Abgeordneten Maretzky bewogen haben, im Januar ds.
Js.
in einer Versammlung in Frankfurt mit dem Bürgerkrieg zu drohen, kann ich in keiner Weise als berechtigt anerkennen.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Er behauptet, Offiziere, die Vertrauensmänner der Regierung seien, hätten ihn veranlaßt, in dieser Form auf frühere Wahlen hinzudrängen.
Seit wann ist der Herr Abgeordnete Maretzky verpflichtet, in seinen öffentlichen Reden Rücksicht auf die Auffassung zu nehmen, die Vertreter der Regierung ihm entgegenbringen
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Im übrigen bestreite ich, daß Offiziere, die Vertrauensmänner der Regierung waren, in diesem Sinne mit ihm geredet hätten.
Der Herr Abgeordnete Maretzky wird doch nicht glauben, daß wir unsere Offiziere absichtlich und vorsätzlich eine der Regierung entgegengesetzte Politik machen lassen.
Wenn Sie keine bessere Entschuldigung für die Rede des Herrn Abgeordneten Maretzky haben, dann hätten Sie lieber gar keine Entschuldigung vorbringen sollen.
Wenn uns weiter vorgeworfen wird, das Heer habe versagt, und es sei unsere Schuld, daß es versagt habe, wir hätten es zuverlässig gestalten sollen, so kann ich nur noch einmal sagen, daß jeder Versuch, einen Offizier wegen seiner zur Schau getragenen antirepublikanischen Gesinnung zu beseitigen, von Ihnen geradezu mit der höchsten Entrüstung aufgenommen und jedesmal als Gesinnungsriecherei und als verfassungswidriges Verhalten ausgelegt worden ist.
Sie haben also ganz gewiß kein Recht, uns zu schelten, wenn es uns nicht gelungen ist, das Heer von monarchischen Offizieren freizuhalten.
Nun hat und das ist die Hauptsache, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe der Herr Abgeordnete Hugo einen Gegensatz zu konstruieren versucht zwischen dem, was ich über die Ablehnung von BerhandNationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
5021 (Koch, Reichsminister des Innern.)
(4) lungen seitens der Reichsregierung gesagt habe, und den Besprechungen, die hier in Berlin stattgefunden haben.
Daß hier Besprechungen stattgefunden haben, um, wie Herr Hugo sich ausdrückt, die Kapp-Leute aus Berlin herauszukomplimenticren, dagegen habe ich mich mit keinem Wort gewendet und weiß ganz genau, eine wie ungeheuer schwierige Stellung mein Kollege Schiffer hier an dieser Stelle gehabt hat.
Wogegen ich mich gewendet habe, ist gewesen, daß der Herr Abgeordnete Heinze behauptet hat, wir hätten den ganzen Generalstreik nicht gebraucht und hätten die Leute allein durch Verhandlungen der Reichsregierung beruhigen und den Streik zu Ende bringen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen wehre ich mich aufs entschiedenste.
Es kann keine Rede davon sein, daß, wenn der Generalstreik nicht gekommen wäre, irgendwelche Erörterungen, mögen sie geführt sein, von wem sie wollen, überhaupt zum Ziele hätten führen können.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Vor allen Dingen kann keine Rede davon sein, daß die Regierung tatsächlich zu einem Abschluß mit den KappLeuten hätte kommen dürfen.
Ein solcher Abschluß hätte, wie ich bereits ausgeführt habe, uns die Mainlinie gebracht und die gesamte Arbeiterschaft gegen die Regierung geeinigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr Abgeordneter Hugo nochmals auf das wohlfeile Mittel zurückgegriffen, der Regierung zum Vorwurf zu machen, daß sie Berlin verlassen hat.
Es ist das ja ein Mittel, das in Volksversammlungen und anderswo, wo man mit groben Mitteln arbeitet, wirken mag.
Ich habe Ihnen vorhin nachgewiesen, daß die Regierung hier in Berlin in Schutzhaft genommen worden wäre, wie sie auch in Dresden in Schutzhaft genommen (L) werden sollte, und daß sie sich deshalb gefechtsfähig hat erhalten müssen.
Das hätte Ihnen so passen können, wenn die Regierung von vornherein ausgeschaltet gewesen wäre (lebhafte Zustimmung links; andauernde Zurufe rechts) und damit Ihr Aufruf am Sonnabend gerechtfertigt worden wäre, in dem Sie sagen: man muß sich hinter die neue Regierung scharen, weil keine alte Regierung mehr vorhanden ist.
Nur dadurch, daß die alte Regierung bestehen geblieben ist, ist es möglich gewesen, daß sich ein Hort des Widerstandes im Reiche zusammengeschlossen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wer es wünscht, daß es zum Widerstande gekommen ist, muß sich darüber freuen, daß es den Kapp-Leuten nicht gelungen ist, die Regierung hier in Berlin in Schutzhaft zu nehmen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten; Zurufe rechts) was die „Deutsche Zeitung ''ja erklärlicherweise bedauert.
Der Herr Abgeordnete Hugo behauptet, die Regierung habe hier in Berlin mit den ihr treugebliebenen Truppen Gewalt anwenden sollen.
Das behauptet derselbe Herr Abgeordnete, der einige Sätze später sich dagegen gewehrt und es verdammt hat, daß die Arbeiterschaft auf die Barrikaden gegangen sei.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Hugo aber verraten, daß der General Reinhardt zwar erklärt hat, er würde versuchen, seine Reichswehrtruppen zu Gefecht zu führen, könne aber bei der Überlegenheit der Lüttwitztruppen einen Erfolg als höchst unwahrscheinlich hinstellen.
(Hört!
hört!
links.
Stürmische Zurufe rechts.)
Die Regierung hat den Entschluß, Berlin zu verlassen, gefaßt, als ihr die militärische Situation in Berlin als unhaltbar bezeichnet worden war.
(Sehr richtig!
links.)
Es besteht nicht die geringste Notwendigkeit für irgend- (0) einen Politiker oder Befehlshaber, eine Stellung zu halten, die unhaltbar ist, (sehr richtig!
links) und dadurch den glücklichen Ausgang des ganzen zu gefährden.
(Stürmische Rufe rechts: Das ist der springende Punkt!)
Im übrigen ist es mir ganz gleichgültig, ob Sie tatsächlich dieses lächerliche Märchen von dem fehlenden Mut der Regierung aufrecht erhalten wollen oder nicht.
(Sehr wahr!
links.
Na!
na!
rechts.)
Darauf kommt es nicht an.
Es kommt darauf an, daß durch die Taktik, die wir geübt haben, der Steg bei uns geblieben ist.
(Lebhafte Zustimmung links.
Erregte Zurufe rechts: Schiffer hat die Sache gerettet!)
Wer sich auch innerlich darüber freut, daß nicht die KappRegierung, sondern die verfassungsmäßige Regierung gesiegt hat, der sollte derartige Vorwürfe nicht erheben.
Er kommt sonst in den Verdacht, daß die Freude über den Sieg der Regierung bei ihm sicherlich nicht allzu groß ist.
(Stürmischer Beifall bei den Mehrheitsparteien.
Zischen rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Seger.
Seger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister Koch hat eben ausgesprochen, daß die Regierung gesiegt habe.
Dieser Satz bedarf einiger Erklärung.
Ich glaube nicht, daß die Regierung gesiegt hat, sondern daß in der Hauptsache die Arbeiterschaft für sie den Sieg erfochten hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Bemerkung möchte ich besonders deswegen unterstreichen, weil die Arbeiterschaft zum Dank dafür jetzt M) niedergemetzelt wird.
Dann hat der Herr Reichsminister Koch unter anderem gesagt, wenn die Regierung, statt nach Dresden zu gehen, in Berlin geblieben oder nach Leipzig gegangen wäre, sie in Schutzhaft genommen worden wäre.
Ich möchte mir doch die Frage gestatten, von wem sie wohl in Leipzig hätte in Schutzhaft genommen werden sollen
Etwa von dem dortigen regierenden und kommandierenden General Senft von Pilsach
Denn eine andere Stelle könnte ich mir nicht denken, die die Regierung in Schutzhaft genommen hätte.
Oder ist sie der Meinung, sie habe so viel Sünden auf dem Gewissen, daß die Arbeiterschaft zu dieser Maßregel gegriffen hätte
Nun will ich mich durchaus nicht an dem Wettlaufen der verschiedenen Redner beteiligen, das sie unternommen haben, um Wähler zu fangen.
Insbesondere die beiden letzten Redner haben ihre Reden fast ausschließlich darauf zugeschnitten, wie sie auf ihre Wählerschaft wirken können.
Ich kann mich schon um deswillen der Teilnahme an diesem Wettlaufen enthalten, weil ich glaube, daß meine Partei bei der nächsten Wahl auch ohnedies auf ihre Kosten kommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte zu den Ausführungen der Herren Abgeordneten Hugo und Behrens zwei Bemerkungen machen.
Herr AbgeordneterHugo hat unter anderem gesagt, es sei verfassungswidrig, wie die Generalkommisston oder jetzt die Leitung des Gewerkschaftsbundes auf die Entschließungen der Regierung einwirke.
Er hat vergessen, daß hinter dieser Leitung 12 Millionen organisierte Leute stehen.
(Widerspruch rechts.)
Diese 12 Millionen organisierte Arbeiter und Arbeiterinnen stellen das schaffende Deutschland dar, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) 5022 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Seger, Abgeordneter.)
l) und wenn diese eine Einwirkung auf die Regierung ausüben, um ihre Interessen in ihrem Sinne zu fördern, so ist das nicht verfassungswidrig, sondem notwendig.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am allerwenigsten steht es dem Herrn Abgeordneten Hugo an, von verfassungswidrigen Einwirkungen auf die Regierung zu reden, und zwar um so weniger, als ja seine Parteifreunde, die organisierte Großindustrie, bis zu der Revolution 1918 es vorzüglich verstanden haben, die Regierung als ihren Ausschuß zu betrachten und lediglich ihre Interessen, die Interessen einer Handvoll Kapitalisten, wahrnehmen zu lassen.
Wenn von verfassungswidrigem Einwirken auf die Regierung die Rede ist, dann kann man es nur von jener Seite sagen.
Ebenso möchte ich das Lob, das der Herr Abgeordnete Behrens glaubte der Landwirtschaft aussprechen zu müssen, mit einem Satze beleuchten, nämlich, daß die Landwirtschaft nur dann das Gemeininteresse entdeckt, wenn die Preise ihrer Erzeugnisse erhöht werden.
Ich erinnere daran, daß die Forderungen der Landwirtschaft, besonders der Großagrarier, so ständig erhöht und mit einem solchen Nachdruck vertreten worden sind, daß man bei den jetzigen Preisen von einem Gemeinsinn schlechterdings nicht sprechen kann.
Ich möchte mich dann zu den Bemerkungen, die der neue Herr Reichskanzler heute gemacht hat, wenden, zunächst zu der Erklärung über die Lage im Ruhrgebiet.
Die Erklärungen, die er abgegeben hat, stimmen mit den Tatsachen nicht überein.
Er hat es so dargestellt, als ob im Grunde genommen die kämpfende Arbeiterschaft dort schuld sei, daß die Dinge auf die Spitze getrieben werden.
Wenn man aber die Vorgänge ganz objektiv betrachtet, muß man sagen, daß hier zwei Hauptschuldige sind: die Regierung und der kommandierende General v. Matter.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Hätte die Regierung das, was sie lobrednerisch hier zuin besten gegeben hat, wie sie ausfegen will, getan, so wäre es zu jener Spannung, wie wir sie jetzt im Ruhrgebiet haben, nicht gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hätte schon längst das reaktionäre und bösartige Militärnest in Münster ausheben sollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist bekannt, daß nicht erst jetzt, sondern schon während des Krieges die bösesten Alldeutschen dort ihr Wesen oder vielmehr ihr Unwesen getrieben haben.
Seit jener Zeit haben die Streiche gegen die Bevölkerung nicht ab-, sondem zugenommen.
Vor allen Dingen aber hat die Regierung die Verpflichtungen, die sie der Arbeiterschaft gegenüber eingegangen ist, nicht eingehalten.
Der General hat auf eigene Faust gearbeitet, und statt ihn zurückzurufen, hat man der Arbeiterschaft immer schärfere Bedingungen gestellt, obwohl die Berichte von dort durchaus so sind, daß die drei sozialistischen Richtungen, abgesehen von Splittern, vollständig gemeinsam handeln und auch imstande gewesen wären, die Ordnung herzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung hätte zunächst nicht nur den General sofort abberufen müssen, sondem sie hätte auch darauf dringen müssen, daß die Bielefelder Abmachungen eingehalten werden.
Statt dessen hat sie Ultimaten gestellt, die überhaupt nicht zu erfüllen sind.
Sie hat weiter, was sehr wesentlich ist, auch noch die Ausführungsbestimmungen, die General Matter herausgegeben hat, gutgeheißen.
Weiter hat sie, statt Lebensmittel hinzuschaffen, erklärt, erst müsse die Truppe einmarschieren und dann gebe es Lebensmittel.
Wer auf einem solchen Standpunkt steht, kann für sich nicht in Anspruch nehmen, daß er auf ordentlichem Wege und durch Verhandlungen die Ruhe wieder Herstellen will.
Aber die Regierung ist ja, selbst wenn man ihr den guten Willen zusprechen (v) wollte, vollständig ohnmächtig, die Militärs zurückzuweisen.
Ich halte mich für verpflichtet, der Öffentlichkeit von einem Aufruf Kenntnis zu geben, der zeigt, daß die Regierung entweder von den Dingen, die die Militärs treiben, keine Ahnung hat, oder daß die Militärs im Einverständnis mit der Regierung handeln.
In der „Süddeutschen Zeitung ''vom 28.
29.
März ist ein Aufruf erschienen, unterzeichnet: Haas, Generalmajor, und überschrieben „Mit Genehmigung der Reichsregierung ''.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Aufruf heißt es: Zur Verstärkung der in dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet stehenden Württembergischen und badischen Reichswehrformationen werden felddienstfähige, gediente, zuverlässige Leute aller Waffen und Dienstgrade als Zeitfreiwillige eingestellt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also diejenigen Formationen, die aufgelöst werden sollen und als aufgelöst schon gelten, bildet man hier heran, und zwar in den jetzigen schweren Tagen.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es heißt dann weiter, was geradezu unglaublich in einem öffentlichen Aufruf klingt: Um die Aufständigen im Industriegebiet, die zum Teil von russischen Offizieren geführt werden, zur Anerkennung der verfassungsmäßigen Regierung und zur Befolgung der Gesetze zu zwingen, bleibt kein anderes Mittel als das Aufgebot regierungstreuer Männer aus allen Gauen des deutschen Vaterlandes.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können zu unserer Aufgabe nicht stark genug sein.
Darum melde sich jeder, dem das Wohl des aufs äußerste bedrängten Vaterlandes am (v) Herzen liegt.
Zeitfreiwillige werden in allen Reichswehrkasernen in Stuttgart, Cannstatt, Lndwtgsburg, Weingarten, Konstanz, Millingen und in der neutralen Zone, Abschnitt V, nach näherer Anordnung des badischen Landeskommandanten in Karlsruhe aufgenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gebührnisse außer freier mobiler Verpflegung, Unterkunft, Bekleidung und Ausrüstung ohne Unterschied des Dienstgrades täglich 15 Mark.
Alle Zeitfreiwilligen erhalten bei der ersten Verwundung 1000 Mark, bei mehrmaliger Verwundung 2000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So legt man den Kampf im Ruhrgebiet bei!
Nun ist es der Regierung auch sicherlich nicht unbekannt, daß der Bericht, der in der heutigen Nummer des „Vorwärts ''steht, unter anderem den Satz enthält, daß die Abberufung des Generals Matter in Münster sofort gefordert wird und daß, wie dem Reichskommissar Severing bekannt ist, Matter ein unzuverlässiger Charakter ist.
Das Ultimatum der Regierung spricht von Greueltaten in der Roten Armee.
Wir halten es daher für notwendig, daß die Regierung, ehe sie solche Schwindelnachrichten in die Welt schleudert, sich durch amtliche Vertreter an Ort und Stelle informiert.
Die ganze Art, wie heute und gestern der neue Reichskanzler gegen die kämpfende Arbeiterschaft im Ruhrgebiet Stimmung gemacht hat, zeugt davon, daß nicht der gute Wille, im Verhandlungswege dort Ruhe zu schaffen, ihm innewohnt, und die Regierung nicht den Willen hat, sondern daß, wie es im Ultimatum heißt, einfach die nackte Gewalt entscheiden Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
50SS (Seger, Abgeordneter.)
l) soll.
Dann darf man aber auch andererseits sich nicht an andere, die ebenfalls Gewalt anwenden, wenden.
Vor allen Dingen möchte ich eins feststellen, daß überall da, wo gekämpft wird und wo die Arbeiter auf das Vertrauen in die Vereinbarungen hin die Waffen abgeliefert haben, sie auf das schmählichste betrogen worden sind.
Sie sind nicht nur standrechtlich erschossen worden, sondern man hat sie auch bis aufs Blut gepeinigt, man hat sie schwer verletzt.
Ich könnte Ihnen in dieser Beziehung Material vortragen, aus dem mit absoluter Sicherheit hervorgeht, daß die jetzige Soldateska an Roheit der Gesinnung und der Taten nicht hinter der zurücksteht, die sich im Kriege so schön ausgetobt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich muß mich dann mit ein paar Bemerkungen zu den Ausführungen wenden, die der neue Reichskanzler gestern vorgetragen hat.
Er sagte: die neue Regierung übernimmt das Programm der alten.
Damit ist ausgesprochen, daß nicht das Programm durchgeführt werden soll, das der Gewerkschaftsbund aufgestellt hat und das doch nur Minimalforderungen enthält, Forderungen, die durchaus noch nicht dem Kapitalismus an den Kragen gehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit ist nur ausgesprochen, daß wahrscheinlich, sobald die kämpfende Arbeiterschaft überall in Deutschland niedergeworfen ist, wieder mit den alten Mitteln regiert wird.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann mich nicht enthalten, über die Regierungspolitik der letzten fünf Vierteljahre zu sagen, daß, wenn die Regierung ebenso brutal und gewalttätig gegen die rechte Seite vorgegangen wäre wie gegen die kämpfenden Arbeiter, dann jedenfalls kein Kapp-Putsch stattgefunden hätte.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat sich aber immer nur einseitig nach links gewandt.
lM (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt hat man ja eingesehen, daß, solange die Arbeiter noch Waffen in Händen haben, man sie nicht vor den Kopf stoßen kann.
Man macht jetzt einige Versprechungen und redet dabei viel von dem verfassungsrechtlichen Boden, von dem aus den Arbeitern geholfen werden soll.
Was aber bis jetzt zutage getreten ist, zeugt keineswegs davon, daß man der Arbeiterschaft auch völlig gerecht wird.
Eines können wir allerdings mit Befriedigung konstatieren, nämlich, daß das dumme Geschrei von dem Kampf gegen den Bolschewismus wenigstens etwas eingeschränkt worden ist, wenn auch noch nicht viel.
Mt einigen Sätzen muß ich mich zu dem Verhalten der Regierung vor dem Putsch wenden.
Die Regierung wird sehr nervös, wenn man sie an das erinnert, was dem Putsch unmittelbar vorangegangen ist, und vor allen Dingen an das, was sich bei den sogenannten Verhandlungen zwischen den Kapp-Leuten, den Vertretern einzelner bürgerlicher Parteien nnd Regierungsvertretern abgespielt hat.
Ich glaube der Regierung gern, daß es ihr lieber wäre, wenn über die Dinge nicht mehr gesprochen würde; denn jeder der Minister erklärt: es hat keinen Zweck mehr, über die Dinge zu reden.
Und doch hat es einen außerordentlichen Zweck, darüber zu reden, und es liegt dies sogar im Interesse des gesamten deutschen Volkes.
Es muß darüber geredet werden, daß die Regierung schon längst davon unterrichtet war, daß dieser Putsch vor sich gehen sollte.
Schon im September 1919 hat die englische Regierung der deutschen Regierung mitgeteilt, daß der Plan zu ihrem Sturze bei den Militärs besteht.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die deutsche Regierung hat dem Parlament nichts davon mitgeteilt; sie hat auch nichts unternommen, um diesen Putsch unmöglich zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Freilich dann, als sie ausreißen mußte, noch schlimmer (v) ausreißen als der interessante Herr in Amerongen, da hat auf einmal der damalige Reichskanzler Bauer Worte darüber gefunden, wie die Herren Putschisten schon vorgegangen waren und wie sie die Regierung zu einem neuen Verbrechen haben treiben wollen, nämlich daß erstens nicht das Militär abgebaut werden darf, daß die Munitionsherstellung nicht eingeschränkt werden darf und daß zweitens auf einen neuen Krieg hingearbeitet werden muß.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das erklärte der Reichskanzler Bauer den aufhorchenden Journalisten in einem Interview, und dadurch ist auch bekannt geworden, wie unfähig die Regierung ist.
Sie wußte diese Dinge.
Statt sie dem Parlament mitzuteilen, hat sie sie im Busen bewahrt, bis sie ausreißen mußte.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur das; dem Herrn v. Lüttwitz kann nicht einmal eine so schwere Schuld zugemessen werden.
Es handelt sich da um Söldner, und es ist seit Jahrhunderten bekannt, daß sie für die fechten, die sie bezahlen, ganz gleichgültig, wer es ist.
Herr v. Lüttwitz, die rechte Fand von dem verflossenen Reichswehrminister, hat zwei Tage vor dem Putsch, wie aus einer offiziösen Mitteilung bekannt geworden ist, der Regierung sogar die Dinge mitgeteilt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die sich in der nächsten Zeit ereignen werden, und er hat seinen Abschied genommen.
Statt nun den Herrn festzusetzen, wie es die Pflicht der Regierung gewesen wäre, hat sie ihn laufen lassen.
Sie hat aber noch ein weiteres getan.
Sie hat an dem bewußten Freitag abend, bevor der Putsch inszeniert wurde, zwei Generäle zu den Rebellen geschickt, um mit ihnen zu verhandeln.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist in der Geschichte wohl so ziemlich einzig.
Diese (v) beiden Generäle waren aus demselben Holz wie Herr v. Lüttwitz.
Sie sind zu den Rebellen übergetreten, und als die Regierung schließlich einige kleine Truppensplttter aufstellte, die sie den Rebellen entgegenschickte, gingen auch diese zum Feinde über.
So blieb der Regierung nur noch übrig, jene bramarbasierende Bekanntmachung in die Well zu schicken, die der verflossene Reichswehrminister gezeichnet hat, daß allen denen, die sich gegen die Verfassung und gegen die Regierung wenden, schärfste Strafe angedroht wird.
Dann aber haben sie schleunigst ihre Überzieher angezogen, sich ins Auto gesetzt und find ausausgerissen, statt dazubleiben und den Kampf aufzunehmen.
Und wenn gesagt wird: es ist lächerlich, daß man nur von einer Köpenickiave spricht, so stimme ich dem zu.
Das war durchaus keine Köpenickiade, denn die Dinge stehen so: hätte man nicht im Bürgertum die Furcht gehabt, daß die Arbeiterschaft sich noch mehr erheben würde, als sie es getan hat, dann würde man schleunigst noch in größerer Zahl sich auf die Seite des Herrn Kapp gestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einzig die Furcht vor der Arbeiterschaft hat die Herren abgehalten, das zu tun.
Als die Regierung von Stuttgart zurückkam, Hat sie sich nicht sofort dem Parlament zur Verfügung gestellt und erklärt: wir sind erledigt; sondern sie hat zwei Erlasse herausgegeben, die außerordentlich charakteristisch für sie sind und überhaupt für die ganze Zukunft eine große Bedeutung haben werden.
Der eine Erlaß der Regierung der am 18.
März herausgekommen ist, endet mit dem Rufe: „Nieder mit der Diktatur!
Hoch die Demokratie!
und der zweite Erlaß ist die Verhängung des verschärften Belagerungszustandes mit Standgericht über die Provinz Brandenburg.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
5024 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 36.
März 1920.
(Seger, Abgeordneter.)
() Das nennt die Regierung: Nieder mit der Diktatur, hoch die Demokratie!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Regierung, die dermaßen handelt, müßte sollte man annehmen doch in allerkürzester Zeit erledigt sein.
In Deutschland ist das nicht möglich.
Da gehen die Dinge alle langsam, und einige Tage hindurch hat man das schöne Spiel der Kinder gespielt: Wechselt das Bäumchen!
Immer wieder kam ein Minister in einen anderen Posten, bis man schließlich wieder zu dem Koalitionsministerium gekommen ist, das sich von dem früheren durch nichts unterscheidet, und das auch ebenso ohnmächtig ist wie früher.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist auch anzunehmen, daß es sich selbst kaum als ein wirkliches Ministerium oder eine Regierung betrachtet, die irgendwelches Ansehen und Vertrauen hat.
Zwar hat gestern der Herr Abgeordnete Legien gemeint, auch die gewerkschaftlich organisierte Arbeiterschaft bringe der neuen Regierung Vertrauen entgegen.
Ich glaube, daß sich hier der Herr Abgeordnete Legien sehr irrt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterschaft ist durch die letzten Wochen, durch den gemeinschaftlichen Kampf etwas klüger geworden, und sie wird sich nicht mit Versprechungen abspeisen lassen, sondern erst die Taten abwarten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Welche Taten kann aber die Regierung bereits aufweisen
Die Taten, daß sie die Militärs hält wie den General Matter, daß sie gegen die Arbeiter wieder in derselben Weise vorgeht, wie das vor der Kappschen Revolution der Fall war.
Es muß hier mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden: hätte die Regierung nicht das böse Gewissen, das sie hat es ist noch die alte (S) Regierung —, dann wüßte sie, daß sie sich nur auf die Arbeiterschaft zu stützen brauchte, und der ganze Spuk von rechts käme überhaupt nicht mehr in Frage.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber sie hat Angst vor der Arbeiterschaft, sie weiß, welche Taten sie vollbracht hat, und es gilt deshalb, die Arbeiterschaft aufzurufen, auf der Wacht zu sein.
Nur solange die Arbeiter die Waffen in der Hand haben, kann der Terror, der überall gegen die Arbeiter angewendet wird, wo das Militär die Gewalt hat, hintangehalten werden.
(Sehr wahr!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist nicht wahr, daß, wenn die Arbeiterschaft bewaffnet ist, man damit zu rechnen hat, daß dann von links her dieselben Dinge geschehen, wie sie von rechts her geschehen find.
(Zuruf im Zentrum: Na!
na!)
Das Material, das in Deutschland darüber zusammengetragen wird, was die Reichstruppen, die Reichssreiwilligen, namentlich diese Zeitfreiwilligen, die in der Hauptsache aus Offizieren, Studenten und dergleichen Leuten bestehen, an der Arbeiterschaft verbrochen haben, ist ungeheuerlich, und wenn das Material einstens hier vorgetragen wird, dann wird man darüber staunen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will hier keine weiteren Ausführungen über diesen Punkt machen.
Aber eins möchte ich Ihnen sagen: die Generale, von denen gestern vom Justizminister erzählt worden ist, daß Haftbefehle gegen sie erlassen worden seien der neue Herr Reichswehrminister hat a auch gesagt, daß mit hartem Besen gefegt werden oll —, sind vielleicht zum großen Teil abgetan.
Aber hre Kollegen, die noch in Amt und Würden sitzen, berühren genau so wie die abgetanen.
Ich erinnere nur an ein Beispiel: das ist der General Senft v. Pilsach, der in Leipzig das Zepter schwingt.
Der Herr hat, nachdem (0) am 16.
März von der Reichsregierung der Belagerungszustand über Sachsen aufgehoben war, am selben Tage nach Dresden ein Schreiben gerichtet und die Aufhebung des Belagerungszustandes als hellen Wahnsinn bezeichnet.
Am 18.
März hat er eine Bekanntmachung herausgegeben, die lautet, daß er aus eigener Machtvollkommenheit den Belagerungszustand verhängt.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erst hinterher hat die sächsische Regierung diese Maßregel gedeckt.
Wo also so gewalttätig von den einzelnen Generalen verfahren wird, da kann man nicht davon reden, daß mit eisernem Besen ausgefegt wird.
Ich glaube noch nicht einmal an den guten Willen der Regierung, und zwar aus folgendem Grunde nicht.
Herrn v. Berger, der in der Regierung Preußens eine so verhängnisvolle Rolle gespielt hat, der einer der bösartigsten Reaktionäre ist, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) den selbst die bürgerlichen linksstehenden Blätter abschütteln, hat man in den letzten Tagen vorausgesetzt, daß die Nachrichten richtig sind als Vertreter nach Dresden gesandt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wo solche Tatsachen vorliegen, da hält es wirklich schwer, an den guten Willen der Regierung zu glauben, daß sie mit eisernem Besen ausfegen werde.
Ich will mich noch mit ein paar Worten zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Legien wenden.
Er hat gemeint, daß die Forderungen der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter im großen und ganzen anerkannt seien.
Ich bemerke, daß das ein Irrtum ist, wenn nicht etwas anderes.
Denn die Hauptforderung in den neun Punkten, nämlich die Arbeiterregierung, ist ja nicht erfüllt; im Gegenteil, das alte Regime ist wieder erstanden, und es ist interessant, daß die Demokraten (v) durch den Abgeordneten Haas haben erklären lassen, daß sie diese Forderungen nicht anerkennen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da nützt natürlich das ganze schöne Gerede des Herrn Abgeordneten Legien nichts, daß man für die Durchführung dieser Forderungen eintreten werde.
Ja, die Arbeiter werden sie wahrscheinlich durchführen, indem sie darum kämpfen müssen; sie dürfen sich aber nicht auf die Regierung verlassen, die ihrerseits die Verpflichtung übernommen hat, angeblich diese Forderungen durchzuführen.
Es ist sehr notwendig, die Arbeiter auf diesen gewaltigen Unterschied in der Anerkennung der Forderungen hinzuweisen, damit keine Vertrauensseligkeit aufkommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das eine kann man wohl hinzufügen: wenn jetzt die Arbeiterschaft aufs neue getäuscht wird, dann wird sie ihre Forderung mit einen solchen Nachdruck durchführen, daß demgegenüber alle Ihre Künste versagen werden.
Denn es sind, wie der Abgeordnete Legien ja ganz richtig gesagt hat, Minimalforderungen, Dinge, die sehr gut erfüllt werden können.
Eine Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Reichswehrministers Geßler.
Es war sehr interessant und bezeichnend, daß der neue Reichswehrminister erst ersucht werden mußte, das Telegramm aus Elberfeld zu verlesen, wonach die dort vereinigten Arbeiterschichten sich für die Durchsetzung der Bielefelder Beschlüsse einsetzen und sich gegen den weiteren Kampf einzelner Gruppen wenden.
Er hatte bekanntlich auch so eine Art Stimmungsmache gegen die kämpfenden Arbeiter unternommen, und erst als das Telegramm hinaufgegeben und verlangt wurde, daß auch dieses verlesen werde, kam es zur Verlesung.
Ich hoffe, daß man von dieser üblen Gewohnheit, jetzt den Kampf gegen links zu propagieren und zwar Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag dm 30.
März 1920.
5035 (Seger, Wgeordneter.)
l) unter der Firma „gegen einzelne kämpfende Arbeiter '', abkommen möge; denn es handelt sich doch im letzten Ende nur darum, den Kampf gegen die Arbeiterschaft überhaupt zu propagieren.
Außerdem ist notwendig, daß auch jetzt schon bekannt wird, daß der neue Reichswehrminister sehr in den Fußtapfen des alten wandelt und zwar in folgendem: Bekanntlich wird den kommandierenden Generalen genau so wie im wilhelminischenZeita ter dieBefugnis über die Handhabung des Belagerungszustandes übertragen.
Der Belagerungszustand wird angeblich vom Präsidenten erklärt, die Ausführung ist dann den Generalen übertragen.
Diese Generale können vollständig autokratisch verfahren, und wenn Beschwerden gegen die Handhabung des Belagerungszustandes an den Reichswehrminister, an den Reichspräsidenten kommen, dann erhält man stets die Antwort: das ist Sache der kommandierenden Generale, wir müssen erst einmal Berichte haben und wir können nicht vorher urteilen.
Das hat ganz besonders auch der neue Befehlshaber Herr v. Seeckt vertreten.
Es hat sich also an dem System nur das geändert, daß ein paar andere Leute dastehen, sonst nichts.
Was das namentlich in einer Zeit wie jetzt, wo es sich oft um Menschenleben in größerer Zahl handelt, bedeutet, das brauche ich nicht näher auszuführen.
Ich will aber nur noch an einem Beispiel zeigen, wie man noch heute gegen die Herren von rechts zahm vorgeht, die man doch eigentlich nach dem eigenen Ausspruch jetzt fest herannehmen will, nämlich mit der Enthaftung von Kapp-Schuldigen.
Während im ganzen Deutschen Reich die Verhaftungen von Arbeitern zu Hunderten, vielleicht zu Zausenden vor sich gehen, läßt man, wie die Meldungen aus Breslau und anderen Orten besagen, die an dem Putsche Schuldigen ohne weiteres aus der Haft.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(s) Ein Vorgang, der zeigt, daß die Regierung noch nicht einmal den guten Willen hat, mit gleichem Maße zu messen, wenn sie schon die beiden Seiten als gleich belastet betrachten wollte.
Dabei ist stets zu beachten, daß die Arbeiter für die Verfassung, für die Regierung gekämpft haben, während die andere Seite dagegen gekämpft hat.
Diese Tatsachen müssen der Öffentlichkeit so ins Gewissen geprägt werden, daß sie sich dagegen auflehnt, und daß auch schließlich die harthörige Regierung die entsprechenden Maßnahmen trifft.
Meine Damen und Herren!
Ich will zum Schluffe nur noch folgendes bemerken.
Zunächst hätte die Regierung die Verpflichtung gehabt, und sie und auch die Herren und Damen der Nationalversammlung werden Gelegenheit haben, ihre Meinung kundzutun, daß den Arbeitern, die in den Generalstreik eingetreten sind, die Streiktage bezahlt werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß es nicht geschieht wie beispielsweise in Bayern, in der Oberpfalz, wo jetzt, nachdem die Arbeiter 8 Tage wieder gearbeitet hatten, vom 18. bis zum 26., am 26.
Hunderte von Soldaten geschickt worden sind, die sie aus den Fabriken und Arbeitsstätten herausgeholt und ins Gefängnis geführt haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also statt Lohn ins Gefängnis!
Diese ungeheuren Vorfälle zeigen, daß die Regierung hier Gelegenheit hat, sich zu ihren Worten zu bekennen, daß sie nicht will, daß die Arbeiter noch schlechter behandelt werden als die Rebellen.
Weiter ist es notwendig, daß nicht der Glaube entsteht, als ob man mit einer nur etwas gesäuberten Reichswehr imstande wäre, in Deutschland Ruhe und Ordnung zu schaffen.
Die Forderung: Bewaffnung der organisierten Arbeiterschaft!
ist das erste Gebot, das durchgeführt werden muß.
Meine Herren, täuschen Sie Nationalversammlung.
19191920.
158.
Sitzung.
sich nicht, ohne die Arbeiterbewaffnung bekommen Sie (O) keine Ruhe in Deutschland.
Der Militarismus läßt sich nicht mit guten Worten unterkriegen, und andere Gewalten hat die Regierung nicht zur Verfügung.
Sie muß sich auf die Arbeiterschaft stützen.
Und der Arbeiterschaft ist zuzurufen: Behaltet die Waffen, bis euch endlich euer Recht wird!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte einige kurze Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hugo machen.
Herr Dr. Hugo hat gemeint, es hätte sich herausgestellt, daß Versuche, wie Herr Kapp sie gemacht hat.
Versuche mit untauglichen Mitteln seien, daß solche Militärputsche in Deutschland nicht mehr zum Ziele führen.
Es wäre durchaus erwünscht gewesen, wenn Herr vr.
Hugo und seine Freunde diese Einsicht schon vorher gehabt härten, dann wäre der Aufruf der Deutschen Volkspartei, der am 14. im „Hannoverschen Kurier ''veröffentlicht wurde als „Aufruf der Deutschen Volkspartei '', den Herrn Dr. Hugo hier als „Resolution ''und später als „Entschließung ''bezeichnen wollte, wahrscheinlich nicht erschienen.
Herr Dr. Hugo hätte es dann heute erheblich leichter gehabt, die Stellung seiner Partei zu diesem Putsch des Herrn Kapp zu rechtfertigen.
Er hat vergeblich versucht, diesem Aufruf der Deutschen Volkspartei eine Deutung zu geben, die in dem Aufruf nicht geschrieben steht, eine Deutung, die man auch mit dem besten Willen, wenn man einigermaßen unbefangen an diesen Aufruf herangeht und der deutschen Sprache nicht Gewalt antun will, nicht Hineinlesen kann.
Er hat gemeint, dieser Aufmf bedeute nur, daß die Deutsche Volkspartei die Verfassung verteidigen wolle usw.
während er doch klipp und klar die Anerkennung (v) der Kapp-Regierung enthält.
Aber das scheinen die Herren auch vorher schon erkannt zu haben, schon am 14., wenn ich recht unterrichtet bin.
Herr Dr. Hugo hat sich vielleicht deshalb die krampfhafte Mühe gegeben, diesem Aufruf eine andere Deutung zu geben, weil ihm diese Vorgänge wahrscheinlich nicht unbekannt sind.
Wenn ich recht unterrichtet bin, hat Herr Dr. Stresemann, als er seinen Aufruf hatte drucken lassen, zufällig seinen Fraktionsgenoffen Dr. Heinze getroffen, und der bat seine Bedenken gegen diesen Aufruf geäußert.
Dazu ist dann noch ein Herr vom Zentrum gekommen, und der hat den Herren gesagt: „Um Gottes willen!
Solch ein Aufruf bedeutet doch den Bürgerkrieg!
Das heißt doch den Bürgerkrieg provozieren!
Das können Sie doch nicht machen!
Daraufhin hat Herr Dr. Stresemann erklärt meine Damen und Herren, ich stelle das hier fest —, daß er nicht in der Lage sei, trotzdem er einsehe, daß der Aufruf etwas unvorsichtig und etwas voreilig wäre, den Aufruf zurückzuziehen, er sei bereits gedruckt und sei wahrscheinlich schon verteilt; aber wenn die Sache anders käme und das nötig werde, dann bliebe nichts anderes übrig, als diesen Aufruf einfach zu verleugnen.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich stelle also fest, daß Herr Dr. Stresemann sich bereit erklärt hat, seinen eigenen Aufmf zu verleugnen, dadurch, daß er in die Presse lancieren würde, daß Leute diesen Aufruf verfaßt hätten, für die die Volkspartei nicht verantwortlich sei.
1 Das war der Zweck, weshalb ich mich zum Worte gemeldet habe, und ich frage ausdrücklich Herrn vr.
Hugo, den ich zu meiner Freude wieder hier sehe, ob diese Darstellung richtig ist, oder ob er dem etwas entgegenzusetzen hat.
688 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920. di) 26 (L.) Vizepräsident Hautzmannr Die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Wels hat behauptet, ich hätte durch Unterredungen mit dem General v. Lüttwitz Tatsachen erfahren, die ich in meiner Rede am 9.
März der Öffentlichkeit, speziell dem Hause, hätte bekanntgeben müssen.
Was ich mit dem General v. Lüttwitz verhandelt habe, ist der Öffentlichkeit unterbreitet durch die Darlegungen, die in der „Täglichen Rundschau ''und in der „Deutschen Tageszeitung ''gestanden haben.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Wels sich über diese Tatsachen unterrichtet hätte, ehe er mich hier angriff.
Ich habe von dem Putsch nichts gewußt und konnte daher nichts darüber sagen.
Andererseits aber war anderen Stellen die Absicht des Staatsstreichs vorher bekannt.
Ein Leutnant hat seinerzeit eine Mitteilung in einer Sitzung des Republikanischen Führerbundes gemacht: „Der Kommandeur der Reichswehrtruppen, General v. Lüttwitz, hatte seine Stabsoffiziere versammelt, damit sie sich erklärten, wie sie sich zu einem Putsch gegen die Regierung stellten.
Nur ein Offizier habe sich gegen diese sonderbare Art der Frage verwahrt.
Ich entnehme diese Notiz aus dem „Vorwärts ''vom 2.
Dezember 1919.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich nehme an, daß Herr Wels und seine Parteigenossen den „Vorwärts ''lesen.
Herr Wels und seine Parteigenossen waren also jedenfalls wesentlich besser über die Absicht des Generals v. Lüttwitz unterrichtet als ich.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
M Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, Herr Dr. Düringer hat behauptet, daß ich Stellung nehmen wolle gegen die Freiheit unserer Hochschulen; er hat mich verglichen mit Metternich.
Nein, so reaktionär, Herr Kollege Düringer, bin ich wirklich nicht.
Aber um was handelt es sich
Wir wissen, daß die Universitäten allmählich, und zwar unter starker Mitwirkung sehr vieler Hochschullehrer, ein Hort der Reaktion geworden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen, daß die Universitäten vielfach außerordentliche Gefahrenquellen für den Bestand des Staates enthalten.
Was wir wollen, ist die wirkliche Freiheit.
Wir wollen, daß nicht mit irgendwelchem Druck immer wieder dafür gesorgt wird, daß im wesentlichen reaktionäre Hochschullehrer unsere Jugend unterrichten, sondern daß auch andere Richtungen die Möglichkeit haben, im Sinne unserer Zeit auf die Jugend einzuwirken.
Wir müssen Front machen gegen die Einmischung der Studentenschaft in das Berufungsrecht des Staats.
Das ist das Eine.
Und wir haben in letzter Zeit wiederholt beobachten müssen, daß die Studentenschaft, aufgehetzt von reaktionärer Seite, in bedenklichen Formen Stellung nimmt gegen demokratische Hochschullehrer.
Das ist unerträglich.
Wir wollen die wahre Freiheit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Der Abgeordnete Wels hat einen Teil eines Artikels, den ich in der „Deutschen Zeitung ''geschrieben habe, hier zitiert.
Bis zu einem gewissen Grade bin ich ihm dankbar dafür, daß er dadurch in die amtlichen Stenogramme der Nationalversammlung die Bestätigung hineingebracht hat, daß ich (o nicht zu denjenigen Leuten gehöre, die ihre Freunde, wenn sie im Unglück sind, abschütteln.
Ich weiß vielleicht besser als mancher andere, was der Kollege Traub nicht nur mir, nicht nur meiner Partei, sondern unserem deutschen Volke gewesen ist, (Lachen links) und weiß deshalb auch, weshalb wir ihn in verantwortungsvollen Momenten hier im Parlament dorthin gestellt haben, wohin er gehörte.
(Zurufe links.)
Mir ist ein Gefühlspolitiker, wenn er ein so gesundes Gefühl hat wie mein Kollege Traub, darum noch lange kein schlechter Politiker.
Wenn der Abgeordnete Wels aus meinen Vorwürfen, die ich in dem Artikel der Kapp-Regierung gemacht habe, daß sie vorzeitig aus einseitigen politischen Kreisen einzelne Minister publiziert hätte, deduziert hat, daß ich damit die Kapp-Regierung als solche überhaupt gutgeheißen hätte, so ist diese Logik falsch, weil er meinen Artikel nicht vollständig zitiert hat.
Herr Wels, ich habe ausdrücklich zum Ausdruck gebracht, daß ich allerdings angesichts der Tatsache, daß die alte Regierung so schnell verduftete Herr Erzberger soll, wie Augenzeugen mir gesagt haben, mit 8 Autos von seiner Wohnung weggefahren sein (Lebhafte Zurufe links.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Schwindel!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Person des Herrn Erzberger hat mit der Person des Herrn v. Graefe nichts zu tun.
Das gehört nicht in den Rahmen seiner persönlichen Bemerkung.
v. Graefe, Abgeordneter: Ich wende mich nur gegen die Schlüsse, die Herr Wels daraus gezogen hat, daß ich angesichts der Tatsache, daß mangels der AnWesenheit der alten Regierung und infolge ihres Aufrufs zum Generalstreik der rote Terror sein Haupt erhob, (Zurufe von den Sozialdemokraten) Sie werden es noch merken, meine Damen und Herren!
(erneute Zurufe von den Sozialdemokraten) es allerdings für nötig gehalten habe, daß eine Notstandsregierung gebildet würde.
(Lachen links.)
Ich habe aber ausdrücklich, Herr Wels das hätten Sie mit zitieren müssen —, hinzugefügt, daß diese Notstandsregierung auf breitester Basis stattfinden müßte, also möglichst aus allen Parteien.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In eine solche Regierung gehörte allerdings mein Freund Traub ebensogut hinein wie die geistigen Größen Ihrer Freunde, Herr Wels.
Meine Damen und Herren!
Sie werden den roten Terror noch merken.
Ich aber ziehe meinen Hut nicht vor einem galvanisierten Leichenkabinett.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wels.
Wels, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Abgeordneten v. Graefe nur bemerken, daß meine Charakterisierung durch seine Ausführungen nicht erschüttert werden kann; denn in dem Artikel, den ich zitiert habe, heißt es ausdrücklich, daß die Kappsche Regierung unklug daran tat, wenn sie, ehe sie eine vollkommene Liste zusammen hatte, schon die Namen einzelner Personen veröffentlichte.
Daraus klingt so deutlich das Bedauern heraus, daß man, ehe man konsolidiert war, den Namen des Herrn Trau- veröffentlichte, daß ich vollkommen im Rechte war, wenn ich erklärte, bei Herrn v. Graefe fühle man nur Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
5027 (Wels, Abgeordneter.)
lä) das Bedauern heraus, daß Herr Traub, der vorhin als schlechter Politiker von Herrn Düringer gekennzeichnet worden ist, Ihrer Partei dadurch verloren sei.
Im übrigen, Herr v. Graefe, wenn Sie sagen, die rote Gefahr sei so groß, daß wir uns über ihren Umfang nicht täuschen sollen, dann sage ich Ihnen: Sie glauben an die Größe dieser Gefahr nicht; sonst wären Sie nicht hier, sondern wie im November 1918 aus Berlin verschwunden.
(Heiterkeit bei den Soziademokraten.
Zuruf rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Mir ist mitgeteilt worden, daß der Herr Abgeordnete Fegter vorhin davon gesprochen hat, daß ich in einer Unterredung mit Mitgliedern der Zentrumsfraktion bezüglich des Aufrufes vom 13.
März erklärt hätte, wenn dieser Aufruf Schwierigkeiten mache, dann könnten wir ihn ja verleugnen.
Diese Behauptung ist unwahr.
In einer Besprechung, die stattgefunden hat und an der außer mir der Kollege Dr. Hugo und der Landtagsabgeordnete Dr. Leidig teilgenommen hat, habe ich vor Beginn der Verhandlungen loyalerweise den Herren vom Zentrum diese Erklärung gegeben.
Die Herren haben mir darauf gesagt, daß diese Erklärung wegen ihrer Form und ihres Wortlautes einer Verständigung unter den Parteien Schwierigkeiten machen würde.
Darauf habe ich darauf hingewiesen, daß die Fraktionen unserer Partei und der geschäftsführende Ausschuß an sich den Wunsch ausgesprochen hätten, in einer zweiten Erklärung unseren Standpunkt noch deutlicher zu betonen, (Zuruf links: Deutlicher!)
wie dies tatsächlich in einer zweiten Erklärung, die mit unseren Namensunterschristen erschienen ist, geschehen ist.
Ich habe erklärt, daß wir unsererseits alles tun würden, was zu einer Verständigung führen könnte.
Von einer Verleugnung unseres Aufrufs ist dabei keine Rede gewesen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Wels hat geglaubt, daß ich am 9.
November aus Berlin verschwunden sei.
Ach nein, Herr Wels, den Spuren Ihrer Regierung folge ich nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bin drei Tage lang nach der Revolution jeden Tag in diesem Gebäude gewesen.
Erkundigen Sie sich bet den Postbeamten, ob ich mir meine Briefe nicht so lange geholt habe, daß die Herren mich selbst gefragt haben: warum kommen Sie eigentlich noch immer selbst in dieses Gebäude
Ich bin dann, als ich von Nachbarn aus Goldebee, meiner Heimat, die Nachricht bekam, ich möchte mich dort lieber zunächst nicht sehen lassen, weil die Unruhen in und bei Wismar so groß wären, gerade auf diese Nachricht hin sofort dorthin gefahren, wohin ich gehörte, nach Goldebee, bin offen in Wismar herumgegangen und habe mich überall sehen lassen, bin zwei oder drei Tage dort gewesen und bin dann hierher zurückgekehrt.
Herr Wels, was ich von Ihrem Verhalten auf der Kommandantur weiß, war weniger mutig, als mein Gewissen in punkto „persönlicher Mut ''ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wels.
Wels, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graefe (Zuruf von den Sozialdemokraten) v. Graefe sein Adel ist so jung; er wird es mir nicht übel nehmen, wenn der Name seines berühmteren (v) Vaters mir in Erinnerung kommt, trotzdem eine Berechtigung dazu mir angesichts des Sohnes eigentlich nicht vorzuliegen scheint.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Wels, persönliche Beziehungen dürfen nicht zum Gegenstand einer persönlichen Bemerkung gemacht werden.
Wels, Abgeordneter: Herr Abgeordneter v. Graefe glaubt, mir sagen zu sollen, das, was er über mein Verhalten auf der Kommandant gehört habe, sei nicht gerade ein Zeichen —sagen wir mal —von Mut gewesen.
Ich muß Herrn v. Graefe sagen, daß ich in den schwierigsten Lebenslagen für mein Leben nicht gefürchtet- habe, daß ich in jeder Situation meinen Mann gestanden habe und für mein Leben nie gebangt und gezittert habe.
Ich habe den Posten auf der Kommandantur nicht gesucht und bin von dem Wege der Pflicht in meinem Leben kein Iota abgewichen.
Im übrigen habe ich davon Kenntnis genommen, Herr v. Graefe, daß Sie Berlin damals nicht verlassen haben.
Ich darf Ihnen sagen, daß ich mich, wenn Ihnen irgendwo ein Denkmal dafür errichtet wird, freuen würde, an dem Sockel dieses Denkmals einen Kranz niederzulegen aus Anerkennung dafür, daß hier ein Mann geehrt wird, der in einer Zeit wie der Revolution von 1918, die wirklich niemandem ein Haar krümmen wollte, in Berlin geblieben ist und das heute hier als Zeichen seines Mutes proklamiert.
Wenn er aber sagte, er sei nicht den Spuren der gegenwärtigen Regierung gefolgt, dann sage ich ihm: wenn er damit etwa andeuten wollte, daß das, was diese Regierung als Ausfluß politisch kluger und staatsmänntscher Handlung getan hat, von ihm als Feigheit bezeichnet werden soll, dann trifft er damit die Handlungen des Mannes, der das System repräsentiert, das er billigt, die Haltung des deutschen Kaisers, der von der Spitze seiner Truppen ins Ausland geflohen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Unruhe rechts.)
Präsident: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die beiden Anträge auf Nr.
2494 und 2496.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hetnze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: In der Abstimmung über den Antrag Nr.
2494 werden wir gegen den ersten Absatz, aber für die Absätze 2 und 3 sein.
Um das zum Ausdruck zu bringen, bitte ich, allerdings entgegen dem, was ich mit dem Herrn Präsidenten persönlich besprochen hatte, über die einzelnen Absätze getrennt abstimmen zn lassen.
Präsident: Das soll geschehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Herr Präsident, da meine Fraktion nicht in der Lage ist, der Regierung für ihre Erklärung eine Billigung auszusprechen, wir überhaupt schon erklärt haben, daß wir dieser Regierung kein Vertrauen entgegenbringen, können wir natürlich nicht für den ersten Absatz stimmen und bitten ebenfalls um getrennte Abstimmung für die einzelnen Absätze.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat des Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
688 5028 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(L.) Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der Antrag Nr.
2496, der von der Deutschnationalen Volkspartei gestellt wird, ist in wesentlichen Punkten nur ein Abänderungsantrag zu dem Antrag Nr.
2494.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
So deckt sich z.
B. von unserer Ziff.
2 der erste Satz mit dem Abs.
2 des Antrages 2494.
Wir sind aber nur dann in der Lage, diesen zweiten Absatz anzunehmen, wenn auch der Schlußsatz, der in unserem Antrag enthalten ist und eine Verurteilung des Verhaltens der bisherigen Regierung enthält, mit angenommen wird.
Wir wollen nicht eine einseitige Erklärung über den Kappschen Versuch des gewaltsamen Umsturzes aussprechen, sondern gleichzeitig die tieferen Ursachen für diesen Umsturzversuch verurteilen.
Darum möchte ich bitten, daß der Herr Präsident zunächst unseren Antrag zur Abstimmung stellt.
Ich glaube, daß wir darauf Anspruch haben.
Präsident: Ich sehe zwar keinen Grund hierzu ein, habe aber auch keinen Anlaß, stärkeren Widerstand zu leisten.
Wenn also dem nicht widersprochen wird, würde ich zunächst über den Antrag Nr.
2496 abstimmen lassen, und zwar in seinen einzelnen Punkten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir stimmen also zunächst.
ab über den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2496, und ich bitte diejenigen, die für die Ziffer 1 stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Ziffer 1 ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die für Ziffer 2 stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Diejenigen, die für Ziffer 3 stimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ziffer 3 ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die für die Ziffer 4 stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Minderheit; auch Ziffer 4 ist abgelehnt und damit der Antrag Nr.
2496 im ganzen.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Lobe, v. Payer, Trimborn auf Nr.
2494, und zwar gleichfalls in seinen einzelnen Absätzen.
Ich bitte diejenigen, die für Abs.
1 stimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
1 ist angenommen.
Ich bitte diejenigen, die für Abs.
2 stimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen, die für Abs.
3 stimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Der Antrag Nr.
2494 ist damit im ganzen angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung: Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
2467 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge des Ausschusses und schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus mit den (0) Anträgen seines Ausschusses einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Die Bittsteller werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderung des Konsulatsgebührengesetzes vom 17.
Mai 1910 (Nr.
2079 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses Nr.
2423 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Bartschat.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, 2, 3, 4, a, 5, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn aus dem Hause kein Widerspruch erfolgt, schlage ich Ihnen vor, sofort in die dritte Beratung einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wir treten ein in die Einzelberatung.
Ich rufe auf §1, -2, 3, a, 5, Einleitung und Ueberschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Gesetz in seiner Gesamtheit in dritter Beratung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den 4.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Erhöhung der Zuständigkeit der Amtsgerichte in bürgerlichen Rechtsstreiligkeiten über vermögensrechtliche Ansprüche (Nr 2169 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses Nr.
2385 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Beyerle.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Beyerle, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich habe lediglich zu dem Antrage auf Annahme des Gesetzes unter Hinweis auf den Ergänzungsantrag Nr.
2505 zu bemerken, daß zu dem Gesetz eine Petition der Kammergerichtsanwälte vorliegt.
Diese Petition bitte ich durch die Annahme des Gesetzes in ihrem ersten Teile, soweit sie sich gegen die Erhöhung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit aussprtcht, für erledigt zu betrachten.
In dem zweiten Teile, soweit sie den Wunsch auf eine weitere Erhöhung der Gebühren der Rechtsanwaltschaft äußert, bitte ich sie der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Artikel I ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für angenommen.
Zu Artikel II liegt der Abänderungsantrag Haußmann Dr. Beyerle auf Nr.
2505 vor, das Gesetz nicht am 1.
April, sondern am 15.
April 1920 in Wirksamkeit treten zu lassen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit ist auch Artikel II in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, angenommen.
Über die Petitionen ist berichtet; die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
5029 (Präsident.)
(L.) Wenn kein Widerspruch erfolgt, schlage ich Ihnen vor, sogleich die dritte Beratung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf Art.
I, Art.
II mit dem vorher beschlossenen Antrage Haußmanu, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in seiner Gesamtheit zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich kann feststellen, daß Sie auch dem Antrage des Ausschusses in bezug auf die Petitionen Ihre Zustimmung erteilen.
Ich rufe aus den 5.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über beschränkte Auskunft aus dem Strafregister und die Tilgung von Strafvermerken (Nr.
1486 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses Nr.
2425 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schneider (Franken).
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schneider (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Der Ausschuß, der sich mit diesem Gesetz beschäftigt hat, hat im wesentlichen die Regierungsvorlage angenommen.
Es haben sich aber doch bei K 6 einige Bedenken erhoben, die in doppelter Richtung gehen.
Von einer Seite wurde nämlich hervorgehoben, daß, wenn die (L) Regierungsvorlage bestehen bleibe, der Fall eintreten könne, daß die beschränkte Auskunftspflicht bereits dann eintreten würde, wenn die Strafe noch gar nicht einmal verbüßt sei.
Das sei insbesondere bet Jugendlichen der Fall, wenn diesen Jugendlichen eine Bewährungsfrist gewährt sei und die Frist für die uneingeschränkte Auskunftspflicht bereits abgelaufen sei, ehe noch die Bewährungsfrist selbst abgelaufen sei.
Ein anderes Bedenken war das, daß es ungerecht sei, den Erlaß und die Abbüßung der Strafe einander gleichzustellen, da wiederum den Jugendlichen, denen Bewährungsfrist gewährt wird, gerade durch die Gewährung von Bewährungsfrist ein Nachteil erwachse.
Diesen Bedenken hat der Ausschuß dadurch abgeholfen, daß er in § 3 Abs.
3 und in § 6 Abs.
3 und endlich in § 10 einige Änderungen vorgenommen hat, die näher zu erörtern mir wegen der offenbaren Kürze der Zeit nicht möglich ist, so gern ich die tiefgehenden Erwägungen des Ausschusses hier gründlich vortragen wollte.
In § 10 Abs.
2 ergibt sich das Bedenken, daß diejenigen, bei denen die Dauer der Bewährungsfrist nicht festgestellt werden kann, dadurch Schaden leiden, daß etwa die Gefängnisstrafe länger als die Bewährungsfrist ist, so daß der Ablauf der Frist für die unbeschränkte Auskunstpflicht dadurch hinausgeschoben wird.
Die Regierung scheint aber der Meinung zu sein, daß die Gefängnisstrafe gewöhnlich kürzer ist als die Bewährungsfrist, so daß hierdurch kein Schaden erwächst.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Andeutungen in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses und habe mich nur noch eines besonderen Auftrages zu entledigen.
In § 6 Abs.
3 wurde ein Satz 2 eingefügt: Ist die Strafe nach einer Probezeit erlassen, so wird deren Dauer, auf volle Monate abgerundet, auf die Frist der Nr.
2 angerechnet.
Der Ausschuß war mit der Regierung darüber einig, daß (0) diese neue Vorschrift dahin ausgelegt werden soll, daß diese Abrundung immer nach oben stattzufinden habe.
Präsident: § 1 ist nicht beanstandet; ich kann daher § 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 1— 9, a, 10, Einleitung und Überschrift.
—Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, wäre ich bereit, auch die sofortige Vornahme der dritten Lesung Ihnen vorzuschlagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten also in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Ich eröffne die Einzelbesprechung und rufe auf Kl, 2, 3, 4, 5, 6, -7, -8, 9, 1— a, 10, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe aus den sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes über die Bildung einer vorläufigen Reichswehr vom 6.
März 1919 und des Gesetzes über die Bildung einer vorläufigen Reichsmarine vom 16.
April 1919 (Nr.
2486 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Wir kommen zur zweiten Beratung.
Ich rufe auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift.
—Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch gleich die dritte Beratung vornehmen.
Ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf K 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den siebenten Gegenstand der Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über Wochenhilfe und Wochenfürsorge vom 26.
September 1919 (Nr.
2479 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Es ist angeregt worden, diesen Gesetzentwurf an einen Ausschuß, und zwar an den 7.
Ausschuß zu verweisen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, würde ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle die Überweisung an den 7.
Ausschuß fest.
Ich rufe auf den folgenden, den achten Gegenstand der Tagesordnung, die 5030 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Präsident.)
1, (4) 1 erste und zweite Beratung des Antrages -er Abgeordneten Dr. Blnnck und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung des Einkommensteuergesetzes (Nr.
2485 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die erste Beratung.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Wenn niemand widerspricht, können wir auch gleich die dritte Beratung vornehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie.
Ich eröffne die Einzelerörterung und rufe auf § 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Zum neunten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Ersuchen des Oberreichsanwalts vom 22.
März 1820, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied der Nationalversammlung v. Traub wegen Teilnahme an einem Versuch zur gewaltsamen Änderung -er Reichsverfafsung sowie um Erteilung der Genehmigung Mi zur Verhaftung des Beschuldigten, Berichterstatter: Abgeordneter Stehr liegen Wortmeldungen vor.
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, diesen Gegenstand zunächst zurückzustellen und die Punkte der Tagesordnung, zu welchen Wortmeldungen, nicht vorliegen, vorwegzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den zehnten Gegenstand der Tagesordnung, die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1320 (Nr.
2488 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
2509 der Drucksachen.
Als Kommissare für die Beratungen des Nothaushaltsgesetzes für 1920 und eines dritten Nachtragshaushalts für 1919 in der Nationalversammlung find angemeldet: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: die Unterstaatssekretäre: 1.
1 Dr.
Schroeder und 2.
1 Moesle, die Ministerialdirektoren: 3.
1 Dr.
Maeder, 4.
1 Zapf, 5.
v.
Stockhammern und 6.
v.
Laer, die Geheimen Ober-Regierungsräte: 7.
1 Fischer und 8.
1 Schulze, 9.
1 der Geheime Ober-Baurat Müßigbrodt, 10.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Siller, die Geheimen Regierungsräte: 1 (v) 11.
1 Dr.
Richard Müller, 12.
v.
Schlicken, 13.
1 Dr.
Reuß, 14.
1 Dr.
Jacobs, 15.
1 Worbs, 16.
1 Dr.
Karl Müller, 17.
1 Reichard und 18.
1 Schuckert, 19.
1 der preußische Geheime Finanzrat Dr. Pischel, 20.
1 der preußische Regierungsrat Orthmann, 21.
1 der preußische Finanzrat Dr. Schulzenstein und 22.
1 der Württembergische Postinspektor Dr. Auer, sowie für das Reichsabwickelungsamt: 23.
1 der Major a. D- v. Priesdorf und 24.
1 der Bergaffessor a. D. Horten.
II.
Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Ministerialdirektor Wirkliche Geheime Legagationsrat Schüler, 2.
1 der Ministerialdirektor Rauscher, 3.
1 der Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Eckardt, die Geheimen Legationräte: 4.
1 Gneist und 5.
1 Dr.
Schmidt-Elskap, die Wirklichen Legationsräte: 6.
v.
Kuhlmann, 7.
1 Rohland und 8.
1 Dr.
Rümelin, 9.
1 der Geheime Regierungsrat Koch.
III.
1 Für den Bereich des Reichsministeriums des Innern: 1.
1 Ministerialdirektor Dammann, M) 2.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat Jsenbart, 3.
1 Wirklicher Geheimer Ober-Baurat Hückels, die Geheimen Ober-Regierungsräte: 4.
1 Dr.
Jung und 5.
1 Freiherr v. Welser, die Geheimen Regicrungsräte: 6.
v.
Jacobi, 7.
v.
Hering, 8.
1 Dr.
Hamel, 9.
1 Förster, 10.
1 Schmid, 11.
1 Falkenberg, 12.
1 Dr.
Asmis, 13.
1 Dr.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden, 14.
15.
1 der Präsident des Reichsgesundheitsamts Dr. Bumm, die Regierungsräte: 16.
1 Dr.
Bourwieg, 17.
1 vr.
v. Zahn und 18.
1 Scheer, 19.
1 Oberbürgermeister Dr. Janke, 20.
1 Ober-Regierungsrat Daniels, 21.
1 Bezirksamtmann Dr. Kaisenberg, 22.
1 Privatdozent Dr. Schwarz, 23.
1 der Geheime Regierungsrat Professor Dr. Krüß und 24.
1 der Ministerialdirektor Götz (Abteilung für Elsaß-Lothringen).
IV.
1 Für den Bereich des Reichswirtschaftsministeriums: die Unterstaatssekretäre: 1.
1 Hirsch und 2.
1 Peters, Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag de« 30.
März 19S0.
5031 (4) cm (Präsident.)
die Ministerialdirektoren: 3.
1 Dr.
Heinrici und 4.
v.
Jonquisres, die Geheimen Regierungsräte: 5.
1 von Buttlar, 6.
1 Pfundtner und 7.
1 Schlottmann, 8.
1 der Bergasseffor Berner, ö. Geheimer Ober-Regterungsrat v. Tilly und 10.
Geheimer Regierungsrat Full.
V. 1 Für den Bereich des Reichsarbeitsministeriums: 1.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Klehmet, die Geheimen Regierungsräte: 2.
1 Dr.
Aron und 3.
1 Gaßner, 4.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Bartels und 5.
1 der Geheime expedierende Sekretär Strübing.
VI.
1 Für den Bereich des Reichswehrministertums: Abschnitt L, Heeresleitung: die Majore: 1.
1 Schniewtndt und 2.
v.
Oertzen, 3.
1 der Wirkliche Geheime Kriegsrat Heller und 4.
1 der Ober-Jntendanturrat Lau.
Abschnitt 6, Marine: 1.
1 der Kapitän zur See und Abteilungschef v. Gohren und 2.
1 der Admiralitätsrat Hanke.
VII.
1 Für den Bereich des Reichsschatzministeriums: 1.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Balthasar, die Geheimen Regierungsräte: 2.
1 Pieszczek und 3.
1 Klamt, 4.
1 Ober-Finanzrat Dr. Bender und 5.
1 der Regierungsrat Dr. Springer.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichsverkehrsministeriums: L) für den auf die Eisenbahnen bezüglichen Teil: 1.
1 der Unterstaatssekretär Stieler und 2.
1 der Regierungsrat Gräber; K) für den auf die Wasserstraßen bezüglichen Teil: 1.
1 der Unterstaatssekretär Peters, die Geheimen Ober-Bauräte: 2.
1 Eich und 3.
1 Ottmann, die Geheimen Regierungsräte: 4.
1 vr.
Krohne und 5.
1 Döhring; o) für den auf das Luft- und Kraftfahrwesen bezüglichen Teil: 1.
1 der Unterstaatssekretär Euler und 2.
1 der Geheime Regierungsrat Fisch; ä) für den auf die Schiffahrtsabteilung bezüglichen Teil: der Hauptmann Fischer.
IX.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: die Ministerialdirektoren: 1.
1 Köhler, 2.
1 Dr.
König, 3.
1 Ronge und 4.
1 Dr.
Bredow, die Wirklichen Geheimen Ober-Posträte: 5.
1 Wachenfeld und 6.
1 Menny, die Geheimen Ober-Posträte: 7.
1 Nöthe, 8.
1 Schräder, 9.
1 Litzrodt, 10.
1 Warncke, 11.
1 Dreßler, 12.
1 Klaus, 13.
1 Hübner, 14.
1 Feyerabend und 15.
1 Walther, die Geheimen Posträte: 16.
1 Radeck und 17.
1 Eick sowie die Posträte: 18.
1 Buntkirchen, 19.
1 Brümleef, Grallert und Krause.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort wird nicht gewünscht; Z 1 ist demnach angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Hierzu liegt ein Abänderungsantrag des Ausschusses auf Nr.
2509 vor, in § 2 auf Seite 2 lltsrg.
I zur Vergrößerung des Postgrundstücks am Augustaplatz in Leipzig nicht 974 000 Mark, sondern nur 185 400 Mark einzustellen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe auf § 3, § 4, § 5, § 6, § 7, § 8, Einleitung und Überschrift.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
20.
21.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf § 1, § 2 mit der vorhin beschlossenen Abänderung eines Postens, § 3, § 4, § 5, § 6, § 7, —1§ 8, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmnng dieses Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den elften Gegenstand der Tagesordordnung, die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines -ritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr ISIS (Nr 2478, 2510 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses des Reichshaushalts Nr.
2510 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Anlage I, fortdauernde Ausgaben Kap.
5 Tit.
1 auf Seite 4 der Drucksache 2478.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich rufe auf einmalige Ausgaben Kap.
2 Tit.
11.
Wir kommen zur Anlage IIX: Ordentlicher Haushalt s) Fortdauernde Ausgaben Kap.
7 g, Tit.
18; Außerordentlicher Haushalt Kap.
1 Tit.
7.
Es folgt die Anlage III: Außerordentlicher Haushalt, Ausgabe Kap.
lg.
Tit.
4, 5, 1 —16, 1— 10, 1 —111, —112, 13, 14, 15, —117, 1 —118, —119, 1— 37, 38, 39, 40, 41.
1 -1Es1folgt die Einnahme Kap.
1 Tit.
1 auf Seite 6.
1— Anlage IV Seite 9, außerordentlicher Haushall Kap.
2 Tit.
2, 9 s,, 10.
Anlage V: Außerordentlicher Haushalt, Ausgabe Kap.
2 », Tit.
1.
Anlage VI: Außerordentlicher Haushalt Kap.
s Tit.
9, I o.
Hier liegt ein Abänderungsantrag des 5032 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Präsident.)
l) Ausschusses vor, für Unterhaltung der alliierten und assoziierten Besetzungstruppen in den Rheinlanden nicht einzusetzen 100 Millionen, sondem 300 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich erkläre diesen Posten für bewilligt.
Anlage VII: Ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben Kap.
72 Ttt.
2.
Außerordentlicher Haushalt Einnahme Kap.
4 Tit.
1.
Hier liegt auch ein Abänderungsantrag des Ausschusses vor, zu einmaligen Ausgaben für Rechnung derGesamtgemeinschaft anstatt 3900209000 Mark einzusetzen 4 100 209 000 Mark.
Angenommen.
Anlage VIII: Ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben.
Kap.
85 Tit.
38a, 38b.
Anlage IX: Ordentlicher Haushalt, einmalige Ausgaben.
Kap.
11a.
Tit.
4.
Anlage X: 1 Ordentlicher Haushalt, Einnahme.
Kap.
19 Tit.
1; außerordentlicher Haushalt, Ausgabe, Kap.
o.
Angenommen.
Wir kommen zum Gesetzentwurf, von welchem ich aufrufe § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Dritte Beratung.
Allgemeine Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Einzelberatung.
Wird gewünscht, die Anlagen aufzurufen, auf welche inZ 1 Bezug genommen wird
Das ist nicht der Fall.
Ich rufe deshalb nur auf die einzelnen Paragraphen des Gesetzentwurfs: § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich b e nunmehr diejenigen, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: das Gesetz ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, da auch bei dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung Wortmeldungen vorliegen, (s) diesen zurückzustellen und vorzuziehen den 13.
Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wahl des Reichspräsidenten (Nr.
2489 der Drucksachen).
Hierzu sind als Regierungskommissare angemeldet: Geheimer Ober-Regierungsrat Freiherr v. Welser, Vortragender Rat und Bezirksamtmann.
Dr. Kaisenberg, Referent im Reichsministerium des Innern.
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich nehme an, daß dieses Gesetz an einen Ausschuß verwiesen werden soll.
Ist der Verfaffungsausschuß vorgesehen
(Zustimmung.)
Es wird angeregt, das Gesetz an den Verfassungsausschuß zu verweisen.
Ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe auf den folgenden, den 14.
Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Reichswahlgesetzes (Nr.
2490 der Drucksachen).
Hierzu sind die gleichen Herren, wie zum vorigen Gegenstände, als Regierungskommiffare vorgesehen und außerdem noch die Herren Oberst Heye, Major Lademann, Geheimer Kriegsrat Semler vom Reichswehrministerium.
Auch bei diesem Gesetz wird angeregt, es an den Verfassungsausschuß zu verweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Überweisung an den Versaffungsausschuß ist beschlossen.
Es liegt noch auf Nr.
2508 ein Antrag vor, der von sämtlichen Parteien des Hauses unterschrieben ist: Antrag Lobe, Hautzmann, Trimborn, co; Dr Becker (Hessen), Schultz (Bromberg), Geyer (Leipzig), betreffend den Entwurf eines Gesetzes über den Wiederbeginn und den Ablauf von Fristen.
Der Antrag steht nicht auf der Tagesordnung die erforderlichen 15 Unterschriften liegen vor —; es kann aber die Beratung noch auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn kein Mitglied widerspricht.
Es scheint nicht, daß ein Widerspruch dagegen erhoben wird, daß dieser Antrag noch auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne also die erste Beratung, schließe sie.
Wenn das Haus darin einig ist, können wir gleich in die zweite Beratung eintreten.
Einverstanden!
Ich eröffne die Besprechung über Z 1, § 2.
Mit Einverständnis des ganzen Hauses können wir auch gleich die dritte Beratung vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache; sie ist geschlossen.
Ich eröffne die Einzelberatung über Z 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Nun wird mir noch ein Antrag Henke, Frau Zietz, Düwell auf Nr.
2512 überreicht: die Regierung zu ersuchen, auf die Unternehmer einzuwirken, daß sie Arbeitern und Angestellten für die Tage des Generalstreiks Lohn und Gehalt zahlen.
Kapitalschwachen Unternehmern sind aus Reichsmitteln Zuschüsse zu gewähren.
Der Antrag steht nicht auf der Tagesordnung.
Wenn ein Widerspruch erfolgt, kann ich ihn nicht zur Verhandlung bringen.
Ich frage an, ob widersprochen wird.
(Zurufe rechts: Jawohl!)
Es wird Widerspruch dagegen erhoben; (Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ich kann also den Antrag nicht auf die Tagesordnung setzen.
Nunmehr kommen wir zu den zurückgelegten Gegenständen der Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst den zwölften Gegenstand der Tagesordnung zu nehmen, die zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aburteilung der hochverräterischen Unternehmen aus dem März 192V und der damit zusammenhängenden Straftaten durch die bürgerlichen Gerichte (Nr.
2482 der Drucksachen).
Ich rufe auf § 1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
(Berichterstatter Abgeordneter vr.
Beyerle: Herr Kollege Schultz fBromberg) hatte ums Wort gebeten!)
Dann erteile ich das Wort dem Herr Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Gegen den materiellen Inhalt des Gesetzentwurfs, der uns hier vorgelegt ist, haben meine Freunde nichts einzuwenden.
Wir Nationalversammlung 158 Sit« Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
l. r) legen aber Wert darauf, daß dieser Gesetzentwurf in den Formen behandelt wird, wie die Verfassung nach unserer Auffassung für ihn vorschreibt.
denn er ist ein verfassungändernder Gesetzentwurf.
Ich bitte, dem Herrn Präsidenten hier den Antrag überreichen zu dürfen, den meine Freunde gestellt haben.
Er lautet: Wir beantragen, die Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Aburteilung der hochverräterischen Unternehmen aus dem März 1920, in zweiter und dritter Lesung in den Formen vorzunehmen, wie sie nach Art.
76 der Verfassung für Beschlüsse auf Abänderung der Verfassung vorgeschrieben sind.
Deutschnationale Fraktion.
Meine Herren, in diesem Gesetz wird die Aburteilung der Unternehmen, von denen hier gesprochen worden ist, den ordentlichen bürgerlichen Gerichten zugewiesen, das heißt: die Soldaten und Offiziere, die an dieser Tat teilgenommen haben oder dieser Tat verdächtig sind und daher vor die Militärgerichte gehören, sollen auch wie die Zivilisten von bürgerlichen Gerichten, vom Reichsgericht, abgeurteilt werden.
Wir sind mit dieser Absicht materiell einverstanden, sind aber der Ansicht, daß es sich hier um eine Änderung der Verfassung handelt, und verlangen, daß nach den Formen, die die Verfassung in diesem Fall vorschreibt, abgestimmt wird.
Meine Herren, lassen Sie es mich in zwei Worten begründen.
In Art.
105 heißt es: Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
In dem Moment, wo die Soldaten und Offiziere die ihnen zur Last gelegte Tat begangen haben, wurde ihr gesetzlicher Richter das Militärgericht.
Selbstverständlich 0!)
ist das Gesetz befugt, auch trotz dieser Bestimmung ein anderes Gericht einzusetzen, aber wenn es das tut, entzieht es den Täter seinem bisherigen gesetzlichen Richter, lut cs das in Widerspruch mit der Verfassung; es liegt also eine Verfassungsänderung vor.
Für diese Auffassung führe ich an, daß früher diese Bestimmung: „Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden ''sich nur im deutschen Gerichtsverfassungsgesetz, aber nicht in der früheren Reichsverfaffung befunden hat, und man war damals darüber klar, daß durch diese Bestimmung der Landesgesetzgebung die Möglichkeit genommen werden sollte, Ausnahmegerichte einzurichten entgegen den durch das Gerichtsverfaffungsgesetz gegebenen Gerichten.
Selbstverständlich war es früher deshalb auch keine VerfassungsVerletzung, wenn man solche Sondergerichte einrichtete, und darum halte ich die heute bekannt gewordene Entscheidung des Kammergerichts, daß die sogenannten Wuchergerichte als Sondergerichte eine rechtmäßige Einrichtung sind, für richtig, weil die frühere Verfassung dem nicht widersprach.
Heute liegen die Dinge aber anders.
In der Verfassung vom 11.
August 1919 ist ausdrücklich der gesetzliche Gerichtsstand, wie er zur Zeit der Tat bestand, jedem Teilnehmer an dieser Tat garantiert, und wenn das abgeändert werden soll, dann ändern wir die Verfassung ab.
Und das dürfen wir nur in den Formen einer Verfassungsänderung.
Ich halte diese Deduktion für so zweifellos, daß ich nicht glaube, daß sie mit Erfolg hier angefochten werden kann.
Nur die Juristen sind noch uneinig.
Jeder wirft dem andern vor, daß er ihn juristisch nicht verstände.
Aber meiner Auffassung nach können wir über diesen Wortlaut des Art.
105 nicht hinweg, und deshalb wünschen wir von Ihnen zunächst eine Entscheidung darüber, daß, wenn Sie dieses Gesetz machen wollen, es nur beschlossen Nationalversammlung.
UN!
920.
158.
Sitzung.

Dienstag den 30.
März 1920.
150SS und verabschiedet werden kann in den Formen eines ver- (6) fassungändernden Gesetzes, also mit den bekannten qualifizierten Mehrheiten.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, um nicht bet jeder Abstimmung diese Frage von neuem hier zu erörtern und die Abstimmung zu wiederholen, durch eine Gesamt, abstimmung, ich möchte sagen, einen Feststellungsantrag, der der Nationalversammlung unterbreitet wird, diese Frage zur Entscheidung zu bringen, und bitte Sie nochmals, den Bestimmungen der Verfassung, deren Beobachtung Sie ja doch gerade heute in dieser Stunde so oft von uns verlangt haben, nun auch endlich einmal Genüge zu tun und an ihr auch durch die Tat festzuhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär vr.
Joöl.
Dr. Joel, Unterstaatssekretär im Reichsjusttzministerium: Meine Herren!
Die Reichsregierung vermag die Rechtsauffaffung, die der Herr Vorredner hier vorgetragen hat, nicht zu teilen.
Es ist zunächst anerkannten Rechtens, daß niemand einen Anspruch darauf hat, gerade von denijenigen Gerichte abgeurteilt zu werden, welches zu der Zeit, in der er die Tat begangen hat, zur Aburteilung zuständig war.
(Zuruf rechts: Das ist durch die Verfassung anders geworden!)
Daran hat sich meines Erachtens durch die Verfassung nichts geändert.
Das ist auch nicht der Sinn der Verfassungsbestimmung: Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
Damit sollte nur gesagt werden: niemand darf einem ungesetzlichen Richter unterstellt werden.
(Zustimmung links.)
Hier soll aber gerade durch ein neues Gesetz ein neuer (v) gesetzlicher Richter bestellt werden.
Meine Herren, dieses Haus hat denselben Standpunkt bereits wiederholt eingenommen.
Ich brauche nur an die Verordnung über die Wuchergerichte zu erinnern sowie an das Gesetz über die Aburteilung der sogenannten Kriegsverbrecher.
Auch da hat man entgegen der Zuständigkeit, die zur Zeit der Straftaten bestanden hat, durch ein nachträgliches, nicht verfaffungänderndes Gesetz eine neue Zuständigkeit begründet, in dem einen Falle die Zuständigkeit der Wuchergerichte, in dem anderen Falle die Zuständigkeit des Reichsgerichts.
Man würde geradezu die Rechtsgültigkeit dieser beiden Gesetze aus den Angeln heben, wenn man jetzt anerkennen wollte, daß zu einer neuen gesetzlichen Regelung der gerichtlichen Zuständigkeit ein verfaffungänderndes Gesetz nötig wäre.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrage nicht stattzugeben.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Beyerle.
Dr. Beyerle, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Zugleich als Berichterstatter namens des 8.
Ausschusses beantrage ich, den Gesetzentwurf unverändert anzunehmen.
Ich möchte nur mit ein paar Worten auf die Frage der etwaigen Berfafsungswidrigkeit des Gesetzes eingehen.
Auch ich gehöre zu denjenigen Mitgliedern des hohen Hauses, die gegen Verfassungswidrigkeiten sehr empfindlich sind.
Ich kann aber, indem ich mich den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs anschließe, in dem vorliegenden Gesetz irgendeine Verfassungswidrigkeit nicht anerkennen.
Die sachlichen Erwägungen, die für die Annahme des Gesetzes sprechen, sind bis jetzt ja in der mündlichen Debatte nicht hervorgetreten.
Es handelt sich einmal um einen Teilabbau der Militärgerichtsbarkeit ich komme 689 5034 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(vr.
Beyerle, Berichterstatter.)
(ä) sofort darauf zurück —, und es handelt sich sodann um die außerordentlich wichtige Frage, daß in der gerichtlichen Behandlung der Straftaten aus Anlaß der Ereignisse des 13.
März und der folgenden Tage eine einheitliche Rechtsprechung und ein einheitlicher Gerichtshof eingesetzt wird.
Dieser einheitliche Gerichtshof wird das deutsche Reichsgericht sein, das Gericht, das mit den höchsten Gütern der unparteiischen Rechtspflege ausgestattet ist.
Nun sagt man, es liege doch eine Verfassungsänderung vor.
Das Gegenteil läßt sich unschwer beweisen.
Ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Schultz nur auf den Art.
105 der Reichsverfassung sehen kann und den Art.
106 der Reichsverfassung völlig übersehen kann.
(Sehr richtig!)
Denn dieser Art.
106 ist ja gerade die c« sxsciMis, in deren Ausführung sich der jetzige Gesetzentwurf bewegt.
Der Art.
106 schreibt vor, daß die Militärgerichtsbarkeit aufzuheben ist.
Der Art.
106 gibt dem Neichsgesetzgeber einen Befehl, eine Anweisung.
Dieser Befehl kann zum ganzen oder kann nach Sachlage auch in einzelnen Teilen erfüllt werden.
Mit Rücksicht auf die besonderen Umstände und das Bedürfnis nach einer schleunigen Aburteilung der Taten des 13.
März und der folgenden Tage, sowie die Unmöglichkeit, sofort im ganzen die Militärgerichtsbarkeit zu beseitigen, sah sich die Reichsregierung veranlaßt, mit diesem Teile hervorzutreten und zunächst für die Aburteilung dieser Dinge die Militärgerichtsbarkeit auszuschalten und an ihre Stelle die Ztvilgerichtsbarkett treten zu lassen.
Es liegt also eine Verschiebung in der gerichtlichen Zuständigkeit vor, und diese Verschiebung in der gerichtlichen Zuständigkeit bedeutet nichts als die Ausführung eines Verfassungssatzes in Anpassung an unsere verfassungsmäßige Gerichtsorganisation.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Schultz, die VersassungSwidrtgkeit ergäbe sich aus dem Art.
105: Niemand (L) darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
Von einer Seite wurde heute vormittag im Ausschuß vorgetragen, es bedeute die Aufrichtung eines Ausnahmegerichts, wenn man die ordentlichen Gerichte für diese Dinge für zuständig erkläre.
Das hier im Hause zu wiederholen, hat der verehrte Herr Kollege Schultz unterlassen, die ordentlichen Gerichte gar noch als Ausnahmegerichte hinzustellen.
Es ist eben mit diesem Satz des Art.
105 hier nichts anzufangen.
Mithin ist es nur noch der andere, von dem Herrn Abgeordneten Schultz in den Vordergrund geschobene Satz, mit dem wir uns kurz auseinanderzusetzen haben.
Nämlich der Satz, daß niemand seinem gesetzlichen Richter entzogen werden darf.
Was bedeutet „der gesetzliche Richter ''
Der gesetzliche Richter ist der Inhaber einer solchen Rechtspflege, die mit den durch die neuzeitliche Rechtspflege gebotenen Garantien ausgestattet ist und nicht den Charakter eines Ausnahmegerichts, einer Kabinettsjustiz oder etwas derartiges an sich hat.
Wenn man sich auf diesen Boden stellt, dann ist doch wahrlich kein Fünkchen von Argument mehr herauszuholen, die prozessuale Verweisung der begangenen hochverräterischen Unternehmungen an dasDeutsche Reichsgericht als eine Entziehung des Angeklagten gegenüber dem gesetzlichen Richter hinstellen zu können.
Die Gegenmeinung würde überhaupt, wenn man sie konsequent durchführen wollte, zu nichts Geringerem als zu der juristischen Ungeheuerlichkeit führen, daß jede Änderung in den Zuständigkeitsnormen unserer Gerichtsbarkeit zu einer Änderung der Reichsverfassung für die Fälle der Übergangszeit zu stempeln ist.
Eine solche Konsequenz wird aber wirklich niemand mit in Kauf nehmen wollen.
Fragen wir uns: was ist überhaupt sachlich gegen die im Entwurf geplante Ungleichung an den Gerichtsstand der ordentlichen Gerichte einzuwenden
Soll es sich etwa handeln um eine Verschlechterung der Rechtslage des (6) Angeklagten
Davon kann doch im Ernst gar nicht gesprochen werden.
Die Rechtspflege des deutschen Reichsgerichts kann nach keiner Richtung als die Position des Angeklagten verschlechternd angesehen werden.
Oder handelt es sich etwa damit komme ich zum Schluß um einen Verstoß gegen das Prinzip der Nichtrückwirkung des Gesetzes
Auch diese Frage kann hier ernsthaft nicht aufgeworfen werden, denn gegenüber den Normen des Prozeßrechts kann sich niemand auf erworbenes Recht berufen, indem er verlangt, er müsse nach denjenigen Prozeßrechtsnormen und Gerichtszüständigkeitsnormen abgeurteilt werden, die bestanden haben, als er die Tat beging.
Nach dieser Richtung gilt der Grundsatz, daß bezüglich des gesamten Prozeßrechts die sofortige Anwendbarkeit der neugeschaffenen Normen gilt, und daß also hier ein Verstoß gegen diesen Grundsatz nicht vorhanden ist.
Wenn ich auch selbst immer mit allem Nachdruck darauf aus bin, Verfassungsänderungen als das hinzustellen, was sie sind, so ist im vorliegenden Falle eine solche nicht zu erkennen.
Ich empfehle daher auch im Namen des 8.
Ausschusses die unveränderte Annahme des Gesetzes durch das hohe Haus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Inhalt des Gesetzes, das jetzt zur Beschlußfassung vorliegt, findet unsere Billigung, wenngleich wir in erster Linie gemäß den Forderungen, die wir immer gestellt haben, die Aburteilung solcher Delikte durch Volksgertchte vorgezogen hätten.
Wir verkennen nicht, daß mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und mit Rücksicht auf die Notwendigkeit, schleunige Justiz zu üben, ein Antrag auf Einführung von Volksgerichten zur Abur- (v) teilung der Vorgänge, die sich am 13.
März und späterhin abgespielt haben, kaum Aussicht auf Erfolg haben würde.
Ohne unserem grundsätzlichen Verlangen nach endlicher Verbesserung und gründlicher Reformierung unseres Gerichtsverfassungsgesetzes, nach Einführung von Volksgerichten, irgend etwas vergeben zu wollen, billigen wir, wie gesagt, den Inhalt des Gesetzes, das jetzt beschlossen werden soll.
Ich glaube nicht, daß es notwendig sein wird, den Versuch des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg), dieses Gesetz als verfassungswidrig hinzustellen oder gemäß den- Bestimmungen der Verfassung nur mit den Kautelen der Verfassungsänderung beschließen zu lassen, noch ausführlich zurückzuweisen.
Der Herr Abgeordnete Beyerle hat es mit abgründiger Gelehrsamkeit getan, und die Rolle des nävocMus ckMdoli, die der Herr Abgeordnete Schultz bei seinen Ausführungen eingenommen hat, kleidet ihn eigentlich nicht.
Nur ein Wort darf ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz bemerken.
Die Vorschrift der Verfassung, auf die er sich beruft, schleppt sich immer noch aus einer Zeit durch unsere gesetzlichen Bestimmungen hindurch, in der sie berechtigt war und ihren ganz bestimmten historischen Inhalt hatte.
Sie war nämlich gedacht als ein Widerspruch gegen die Kabinettsjustiz und gegen die Verschleierung der Grenzen zwischen Verwaltung und Rechtsprechung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun kann ich den Herren, die für den bürgerlichen Staat schwärmen, so viel zugeben, daß die Gefahren der Kabinettsjustiz für absehbare Zeit überwunden sind, und wir würden dem Gedanken, der sich in dem zweiten Teil des Art.
105 aussprtcht, auch vollauf Rechnung getragen haben, wenn wir die Fassade, die im Jahre 1848 durchaus ihren Inhalt hatte »der ein Bauwerk nach außen vertrat, das Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920. soss (Dr. Cohn »Abgeordneter.)
() damals aufgerichtet wurde, nicht in die Verfassung der Republik herüber genommen hätten.
So ist aber der Herr Abgeordnete Schultz durch diesen einen Satz dazu verführt worden, nun noch einen besonderen Sinn, wie er ihn dargelegt hat, in jenen Worten zu finden.
Der Art.
105 lautet: Ausnahmegerichte sind unstatthaft.
Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
Diese beiden Sätze besagen inhaltlich dasselbe, und es ist nur zu prüfen, ob es sich hier um ein Ausnahmegericht handelt oder nicht: diese Frage wird man aus den dargelegten Gründen wohl verneinen müssen.
Aber mir erscheint das an dem Gesetz nicht als das wichtigste.
Das wichtigste ist, was Herr Beyerle als ein Lob für dieses Gesetz ausgesprochen hat und was ich als einen Tadel aussprechen muß, nämlich, daß es sich hier nur um einen ersten Versuch, um einen Teil des Abbaus der Militärgerichtsbarkeit handelt.
Der Tadel geht weiter dahin, daß wir überhaupt diese Diskussion führen müssen, daß der Abbau der Militärgerichtsbarkeit nicht schon längst in vollem Umfang vorgenommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie erinnern sich, wie lebhaft wir darum gestritten haben und wie es schließlich durchgesetzt werden konnte, daß die Verfassung die Vorschrift enthielt, die Militärgerichtsbarkeit aufzuheben.
Das war bei den letzten Beratungen über die Verfassung im Sommer 1919.
Seitdem sind nun beinahe 9 Monate ins Land gegangen, und es ist die wahrlich mit einem Federstrich durchzuführende Gesetzcsänderung noch immer nicht vorgenommen.
So sind wir jetzt wieder vor die Notwendigkeit gestellt, eine Novellengesetzgebung zu machen, wo wir die gründliche Gesetzgebung längst hätten machen können.
Ja, der militärische Geist, der bisher den Abbau der Militärgerichtsbarkeit verhindert hat, erneuert sich sogar und M) stärkt sich jetzt unter dem Schutz des Ausnahmezustandes zur Einführung von neuen Militärgerichten.
Ich lenke die Aufmerksamkeit des Herr »Reichswehrministers, aber auch gleichzeitig die des Herrn Reichsmimsters der Justiz aus die Tatsache, daß auf Grund des Befehls des Generals v. Lüttwitz über die Einsetzung von Standgerichten noch jetzt bei einzelnen Truppenteilen Standgericht errichtet werden (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ihre sogenannte Rechtsprechung ausüben.
Mir ist aus meiner Listigkeit als Mitglied der Beschwerdekommission, die vor einigen Tagen von der Reichsregierung zur Untersuchung der militärischen Übergriffe eingesetzt worden ist, der Befehl eines höheren Truppenbefehlshabers in Berlin bekannt geworden, ich glaube, von der Retchswehrbrigade 3, vom 16.
März.
Dieser Befehl regelt näher die Einrichtung und Zusammensetzung der Standgerichte, deren sich die Truppe bet der Bekämpfung der Unruhen oder bei der Wiederherstellung der Ordnung zu bedienen habe, wozu sich die Truppen berufen glauben.
Auf Grund dieses Befehls sind zum Beispiel in Adlershof bei Berlin ich glaube, am 21.
März drei Leute standgerichtlich zum Tode verurteilt und eine Viertelstunde nach Verkündung des Urteils erschossen worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf derselben Linie steht auch wohl der Vorgang, den uns gestern Herr Abgeordneter Dr. Haas aus Thüringen berichtet hat, wo ebenfalls ein Standgericht, das von einem Zeitfreiwilligentruppenteil eingesetzt worden ist, sich angemaßt hat, 16 Mann und an anderer Stelle vielleicht noch mehr abzuurteilen und vom Leben zum Tode zu befördern.
Ich schließe aus dem Bericht, den uns gestern Dr. Haas gegeben hat, daß der Befehl, den die Reichswehrbrigade 3 am 16.
März erlassen hat, nicht der einzige Befehl ist, sondern es scheint doch so, als ob allgemein für das gesamte Gebiet der Reichswehr oder mindesten- für die (0) Teile, die in unruhige Gebiete eingezogen find, derartige Anordnungen der höheren Truppenbefehlshaber vorliegen.
Nun weiß jeder, der militärische Dinge kennt, daß sich solche Befehle auswirken und als in Bestand bleibend von den niederen Befehlshabern betrachtet werden, bis die höchste Kommandobehörde selbst sie aufhebt.
Es scheint so, als ob das noch immer nicht geschehen wäre, und es müßte vom Herrn Reichswehrminister schleunigst darauf gedrungen werden, daß die Anordnung über Errichtung voll Standgerichten durch ausdrücklichen Befehl endlich zurückgenommen wird, damit wir nicht immer wieder das traurige Schauspiel erleben, daß von Truppenteilen unter Bruch aller Gesetze des Reiches und der Menschlichkeit, Gerichte veranstaltet und Urteile gefällt und durchgeführt werden.
Im übrigen ist aber bei Gelegenheit dieses Gesetzentwurfs die Mahnung an die Retchsjusttzverwaltung und an den Herrn Reichswehrminister zu richten, uns endlich den Gesetzentwurf über Aufhebung der gesamten Militärgerichtsbarkeit vorzulegen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten) vor allem auch endlich den Gesetzentwurf über die Ersetzung des Reichsmilitärgerichts als Beschwerdestelle in Schutzhaftsachen.
Das ist ein Verlangen, das ich von dieser Stelle aus wiederholt ausgesprochen habe, und das zu erfüllen wahrlich sehr leicht wäre.
Auch in diesen Tagen müssen wir es erleben, daß Schutzhaftbefehle erlassen und demselben Reichsmilitärgericht vorgelegt werden, das von Generalen und Offizieren besetzt ist, gegen deren Tätigkeit man nach den letzten Vorgängen doch das allergrößte Mißtrauen haben muß.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier, geehrte Versammlung, ist aber wirklich gar kein Grund denkbar für die Aufrechterhaltung des Reichs- Ml Militärgerichts als Beschwerdeinstanz in Schutzhaftsachen von Bürgern, und es ist geradezu ein Schandfleck für die bürgerliche Verfassung und die bürgerliche Republik, daß diese Einrichtung des Gesetzes vom 14.
Dezember 1916 noch immer nicht beseitigt ist.
Ohne jede Mühe könnte mit zwei Zeilen bestimmt werden, daß Beschwerdeinstanz in Schutzhaftsachen die örtlich zuständige Strafkammer ist.
Diese Reform könnte auf der Srelle ausgeführt werden, und wir stellen nochmals das Verlangen, daß das endlich geschehen möchte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In einem hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn zweifellos recht.
Die beiden ersten Sätze deS Art.
105 gehören aufs engste zusammen und sagen, von zwei Seiten gesehen, genau dasselbe.
Es heißt: Ausnahmegesetze sind unstatthaft.
Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden, wohlgemerkt, meine Herren, seinem gesetzlichen Richter.
Es ist also nicht so, daß jeder Richter, der durch Gesetz eingesetzt wird, des Angeklagten gesetzlicher Richter wäre, (Zuruf von den Sozialdemokraten) sondern es soll eben unzulässig sein, daß man jemand, nachdem er eine Handlung begangen hat, einem anderen gesetzlichen Richter unterstellt.
Das soll nicht sein.
Nun könnte man dagegen einwenden, das geschehe in allen Fällen, wo die Gerichtsorganisation geändert werde, und es würde also unzulässig sein, daß diese neue Gerichtsorganisation auf Handlungen Anwendung finde, die vor ihrem Inkrafttreten begangen worden sind.
Nein, das ist nicht unzulässig, sobald es sich um eine generelle ander5036 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(vr.
Graf zu Dohna.
Abgeordneter.)
() weitige Regelung handelt.
Hier aber greift der erste Satz ein: Ausnahmegerichte sind unstatthaft.
Und um einen Ausnahmegerichtsstand handelt es sich im vorliegenden Falle.
Hieße es etwa im Gesetz: Hochverratshandlungen werden ganz allgemein dem Reichsgericht überwiesen, gleichgültig von wem sie begangen werden, dann könnten wir sagen, es sei kein Ausnahmegerichtsstand.
Aber es heißt: die Aburteilung der hochverräterischen Unternehmungen aus dem März 1920 steht nur den bürgerlichen Gerichten zu.
Wenn wir übermorgen wieder einen Hochverrat erleben sollten ich will es nicht hoffen —, dann würden diese Hochverratshandlungen wieder nicht diesem Gesetz unterfallen, sondern sie würden wieder den alten Zuständigkeiten unterworfen sein.
Nur diese bestimmten Hochverratshandlungen werden getroffen, mit anderen Worten, die Teilnehmer am Kapp-Unternehmen sollen anderen Richtern ausgeantwortet werden als denjenigen, die zur Zeit ihres Handelns ihre gesetzlichen Richter waren.
Das ist der typische Charakter eines Ausnahmegerichtsstandes, und insofern hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) recht, und ich trete deshalb seinem Standpunkt bei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Ivel.
Dr. Joel, Unterstaatssekretär im Reichsjustizministerium: Wenn ich Herrn Grafen zu Dohna recht verstanden habe, meint er, es handelt sich hier um ein Ausnahmegericht und es würden die Täter ihrem gesetzlichen Richter entzogen, weil die Vorlage diese speziellen Täter von den Militärgerichten zur Aburteilung an die ordentlichen Gerichte verweist, nicht aber die Straftat des Hochverrats als solche den ordentlichen Gerichten überweist.
Dem muß ich zunächst in tatsächlicher Beziehung widersprechen, (v) Der Gesetzentwurf spricht nicht davon, daß die Herren Kapp und Genossen den ordentlichen Gerichten zugewiesen werden, sondern davon, daß die Aburteilung der hochverräterischen Unternehmungen aus dem März 1920 dem bürgerlichen Gerichte zusteht.
Es ist also ein bestimmter Komplex strafbarer Tatbestände der Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte zugewiesen worden, nicht sind einzelne bestimmte Täler nur der Aburteilung durch andere Gerichte überwiesen.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob der Gesetzgeber auch für einzelne bestimmte Täter bestimmen kann, daß abweichend von der prozessualen Zuständigkeit zur Zeit der Tat die Aburteilung durch ein anderes Gericht geschehen solle.
Im übrigen will ich den Herren ein Beispiel anführen, das etwa unter die Verfassungsbestimmung fällt, wonach niemand seinem gesetzlichen Richter entzogen werden soll.
Soweit mir bekannt, ist unter der Revolutionsregierung Kapp und Genossen eine Reihe von Strafbestimmungen erlassen worden, und es ist gesagt worden, die Aburteilung der einschlägigen Straftaten geschieht durch außerordentliche Stand- oder Kriegsgerichte oder so ähnlich.
Das sind ungesetzliche Richter, da sie von der Revolutionsregierung im Wege der Diktatur eingesetzt waren, diejenigen, die damals die Zuständigkeit der Stand- oder Kriegsgerichte zu begründen unternahmen, waren, wie ohne weiteres klar ist, nicht befugt, irgendeine Zuständigkeitsnorm zu geben.
Wenn also die Herren Kapp und Genossen gleichwohl solche Zuständigkeiten durch ihre Verordnungen zu begründen versuchten, so muß ein solches Verfahren zur Folge haben, daß die betreffenden Täter einem ungesetzlichen, weil nicht durch ein gültiges Gesetz bestimmten Richter unterstellt wurden.
Darum handelt es sich hier aber gerade nicht, sondern umgekehrt: hier wird im Wege der ordnungsmäßigen Gesetzgebung eine andere prozessuale Zuständigkeit begründet, und zwar gerade die Zuständigkeit vor den ordentlichen bürgerlichen Gerichten, während die Aburteilung vor dem Militärgericht die Aburteilung durch ein Sondergericht bedeutet.
Es kann also bei objektiver Würdigung der Einwendungen der Herren nicht anerkannt werden, daß ein verfassungänderndes Gesetz vorliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg-, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Cohn hat mich einen nävovu-tas ckiatzoli genannt.
Ich erinnere daran, daß der iicivoonw« ckiaboli die Aufgabe hatte, bei Heiligsprechung von Personen, die sich durch Frömmigkeit ausgezeichnet hatten, die Gründe vorzubringen, die gegen diese Heiligsprechung ins Feld zu führen waren.
Ich verzichte darauf, gegen den Herrn Abgeordneten Cohn zu polemisieren, da er sich sonst vielleicht als Heiliger fühlen könnte.
(Heiterkeit rechts.)
Zur Sache habe ich nur noch einmal darauf aufmerksam zu machen, daß nach meiner Kenntnis der Dinge und soweit ich die Debatte und ihre Resultate verfolgen kann, auch bis in die Kreise der Mehrheit hinein die Bedenken gewürdigt werden, die wir hier vorgebracht haben.
Ich mache aber noch auf den einen Umstand aufmerksam, daß es gewisse unliebsame Folgen haben kann, wenn man unseren Deduktionen nicht folgt.
Das Reichsgericht ist nach der Verfassung vom 11.
August 1919 in der Lage, jedes Gesetz daraufhin zu prüfen, ob es rechtmätzig zustande gekommen ist.
Wenn wir nunmehr hier ein Gesetz verabschieden in Formen, die nicht ausreichend sind, so könnte das Reichsgericht diesem Gesetz die Wirksamkeit und Geltung versagen, und wir könnten es nachher erleben, daß das Reichsgericht bei einem Gesetz, das gerade schnell gemacht werden und schnell in Kraft treten soll, das Verfahren abweist, weil es das Gesetz nicht für rechtsgültig hält.
Meine Herren, wollen Sie nicht der Vorsicht wegen das tun, was wir Ihnen vorschlagen
Sie riskieren dabei nichts.
Es ist doch einfacher.
Sie bequemen sich unseren Wünschen an und tun ein übriges, als daß Sie auf das Risiko hin, den Entscheid, den Sie fassen, schließlich vorn Reichsgericht für ungültig erklärt zu sehen, das Gesetz in den einfachen Formen und nicht in den Formen der Verfassungsänderung verabschieden.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich glaube, es wird zweckmäßig sein, was der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) angeregt hat, daß wir zu der Frage, ob das Gesetz als gewöhnliches oder als Verfassung ändernd es Gesetz angesehen werden soll, in einer Feststellungsabstimmung Stellung nehmen.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrag Schultz (Bromberg) das Gesetz als ein verfassungänderndes Gesetz ansehen und deshalb die Form des Art.
76 der Verfassung angewendet wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Auffassung ist abgelehm.
§ 1 ist weiter nicht beanstandet.
Ich rufe auf § 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir in die dritte Beratung des Gesetzentwurfs eintrete ».
Ich stelle fest, daß ein Widerspruch nicht erfolgt.
Wir treten also in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
Ich eröffne die Einzelerörterung und rufe ans tz l, 2, Einleitung und Überschrift.
Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
5037 (Präsident.)
t) Nunmehr bitte ich diejenigen, die den Gesetzentwurf in der G esamtabsttmmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nun zum neunten und letzten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Ersuchen des Oberreichsanwalts vom 22.
März 1920, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied der Nationalversammlung O Traub wegen Teilnahme an einem Versuch zur gewaltsamen Änderung der Reichsverfassung sowie um Erteilung der Genehmigung zur Verhaftung des Beschuldigten (Nr 2507 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Siehr.
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem stellvertretenden BerichterstatterHerrnAbgeordnetenvr.
Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden,, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
An Material lag Ihrem Ausschuß vor ein Telegramm des Oberreichsanwalts mit folgendem Wortlaut: Ersuche ergebenst um alsbaldige Herbeiführung der Genehmigung der Nationalversammlung zur Einleitung und Durchführung des Strafverfahrens und zur Verhaftung des Mitgliedes der Nationalversammlung Oie.
Traub wegen der Beschuldigung, zu Berlin im März 1920 gemeinschaftlich mit dcni Generallandschaftsdirektor Kapp und Getto nassen es unternommen zu haben, die Verfassung des Deutschen Reiches gewaltsam zu ändern.
(Verbrechen gegen die 81 Ziff.
2, 82, 47 St. G. B.)
Dem Ausschuß waren ferner die Mitteilungen bekannt, die übereinstimmend die Presse der verschiedenen Richtungen gemacht hatte.
Danach soll der Herr Abgeordnete Traub sich der sogenannten Regierung Kapp-Lüttwitz insbesondere als Presse- und Propagandachef zur Verfügung gestellt haben.
Der Ausschuß war in seiner Mehrheit der Meinung, daß das vorliegende Material genüge, um zu dem Antrage des Oberreichsanwalts Stellung zu nehmen, daß cs insbesondere nicht erforderlich sei, zunächst noch die Akten des Oberreichsanwalts zu erheben.
Der Ausschuß hatte nicht über die Frage zu entscheiden, ob sich der Herr Abgeordnete Traub eines Hochverrats schuldig gemacht hat- Die Entscheidung hierüber ist lediglich Sache des Gerichts.
Nur folgende Fragen waren vom Ausschuß zu prüfen.
Erstens, ob die Anklage ernstlich gemeint ist, und ob sie nicht etwa nur zu dem Zwecke erhoben ist, einen unbequemen Abgeordneten aus seiner Tätigkeit auszuschalten.
Damit hängt die Frage zusammen, ob überhaupt eine Verurteilung etwa möglich sein könnte.
Der Ausschuß hat diese Frage bejaht.
Er war der Meinung, es handelte sich nicht darum, den Herrn Abgeordneten Traub auszuschalten, sondern aus dringenden Gründen hält das Gericht, beziehungsweise der Oberreichsanwalt die Einleitung des Verfahrens für notwendig.
Ferner war die Frage zu prüfen, ob in dem vorliegenden Falle von dem Grundsätze der Immunität abzuweichen, ob die Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen sei.
Es ist ein alter Grundsatz, der in diesem hohen Hause immer festgehalten worden ist, daß die Immunität nicht das Recht eines einzelnen Abgeordneten, sondern das Recht des Reichstages ist, der davor geschützt werden soll, daß ihm nicht Abgeordnete ohne Not und (v) ohne Grund entzogen werden.
Die Immunität ist auch ein Recht der Wähler, die verlangen dürfen, von dem Abgeordneten ihres Vertrauens vertreten zu sein.
Der Reichstag hat aber schon wiederholt den Standpunkt vertreten, daß aus außerordentlichen Gründen von dem Prinzip der Immunität abgewichen werden könne.
Die Anschauung des Reichstages war, es sei in jedem einzelnen Falle zu prüfen, ob dieses Recht des Reichstages und dieses Recht der Wähler im Einzelfalle zurücktreten müsse gegen höhere Erwägungen des staatlichen Interesses.
Im Ausschüsse wurde insbesondere auf zwei Fälle hingewiesen, die früher den Reichstag beschäftigt haben, ein Fall aus älterer Zeit, und ein Fall, der uns allen noch bekannt war.
Die Strafverfolgung ist vor Jahren, zur Zeit des Sozialistengesetzes, gegen den Abgeordneten Hasselmann genehmigt worden, und zwar wegen Verbreitung sozialistischer Druckschriften.
Ferner ist die Strafverfolgung im Talle des Abgeordneten Liebknecht genehmigt worden, und zwar deswegen, weil er auf dem Potsdamer Platz in Berlin ausgerufen hatte: Nieder mit dem Krieg!
Nieder mit der Regierung!
Eine Minderheit in Ihrem Ausschüsse war der Meinung, daß man streng an dem Prinzip festhalten müsse, daß niemals bei politischen Delikten vom Grundsatz der Immunität abgewichen werden dürfe, daß niemals bei einem politischen Delikt der Reichstag die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilen dürfe.
Die Mehrheit Ihres Ausschusses war anderer Auffassung.
Die Mehrheit war der Meinung, daß hier ein so schweres Vergehen gegen den Staat und gegen die Interessen des Volkes vorliege, ohne zu der Frage Stellung zu nehmen, ob der Herr Abgeordnete Traub daran beteiligt ist.
Ich wiederhole nochmals, das festzustellen ist Sache des Richters.
Aber es liegt der Verdacht eines so schweren Vergehens gegen den Staat vor, daß in (v) diesem Falle die Strafverfolgung notwendig sei.
Die Mehrheit ließ sich dabei auch von dem Gedanken leiten, daß der Herr Abgeordnete Traub vielleicht selbst daran beteiligt war, die Auflösung der Nationalversammlung zu proklamieren, daß der Verdacht besteht, daß er eine Regierung unterstützt hat, die die Nationalversammlung auseinandersprengen wollte.
Die Mehrheit war weiter der Meinung, es wäre doch merkwürdig, daß ein Abgeordneter die Immunität genießen soll, der selbst gegen den Bestand der Nationalversammlung Stellung genommen hat.
Die Mehrheit des Ausschusses war ferner der Meinung, es werde im Volk als unerträglich empfunden werden, wenn man den Grundsatz der Immunität im Falle Liebknecht nicht anerkannt habe, und wenn man ihn jetzt im Falle des Abgeordneten Traub anerkenne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mehrheit des Ausschusses war der Meinung, daß dadurch eine so starke Verwirrung der Rechtsbegriffe entstehen könne, daß schon deshalb in diesem Falle die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilt werden solle.
Ihr Ausschuß stellt deshalb den Antrag, daß dem Antrage des Oberreichsanwalts auf Genehmigung der Strafverfolgung und auf Erlaß des Haftbefehls gegen den Abgeordneten Traub stattzugeben sei.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag des Ausschusses für die Geschäftsordnung bedeutet nichts mehr und nichts weniger als einen vollständigen Bruch mit der Auffassung, wie sie die Nationalversammlung, den Ausschuß der Geschäftsordnung bisher beherrscht hat, eine Auffassung, die dahin geht, daß bei allen Delikten politischer Natur die Genehmigung 5038 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 3 tt.
März 1920.
(Warmuth, Abgeordneter.)
(1 zur Strafverfolgung versagt werden müsse, eine Erwägung, die einmal getragen war von dem allgemeinen Gedanken, der auch aus den Worten des Herrn Berichterstatters bereits hervorklang, daß eine gesetzgebende Körperschaft ein Interesse daran haben müsse, daß ihre persönliche Zusammensetzung in der Art, wie sie durch die Wahl zustande gekommen sei, auch während der Legislaturperiode verbleibe, und weiter getragen von dem Gedanken das bezieht sich eben ganz besonders auf politische Delikte —, daß die Freiheit der parlamentarischen Verhandlungen ihre sicherste Stütze finde und finden müsse in der Immunität der Parlamentsmitglieder.
Dieser Gedanke ist durchaus und stets in allen Fällen, wo die Geschästsordnungskommission sich mit gleich gelagerten Fällen zu beschäftigen hatte, zum Ausdruck gekommen.
Ich erinnere Sie an den Fall Geyer, der ohne weiteres, da es sich um ein politisches Delikt handelt, die Versagung der Genehmigung erfuhr, und ich erinnere Sie ich betone das besonders, weil es der Herr Berichterstatter unerwähnt gelassen hat, obwohl dieser Fall heute in den Ausschußberatungen besonders angezogen worden ist (sehr richtig!
rechts) an den Fall Gandorfer.
Dieser Fall ist völlig gleich gelagert mit den Fällen, die uns hier beschäftigen.
Es handelt sich da auch um ein Hochverratsdelikt aus Z 81 ZIff.
2, es handelt sich darum, wie aus dem Wortlaut des damaligen Haftbefehls hervorging, dessen Vollstreckung eben durch den Beschluß der Nationalversammlung herbeigeführt werden sollte, daß Gandorfer im April und Mai 1919 es unternommen habe, die Verfassung des Bundesstaates Bayern gewaltsam zu ändern dadurch, daß er sich an der Bildung der Räterepublik beteiligte.
Was ist für ein Unterschied zwischen dem Delikt, das uns in dem Putsch der Kapp-Regierung vorliegt, und dem Delikt, das Gandorfer begangen haben soll
Damals l ») haben wir uns in der Geschäftsordnungskommisston und nachher hier im Plenum einmütig und fast debattelos auf den Standpunkt gestellt: Politisches Delikt; infolgedessen scheidet es aus.
Der Abgeordnete Siehr, der damals als Berichterstatter fungierte, hat am 31.
Juli wörtlich gesagt: Der Ausschuß verkennt nicht, daß die Anschuldigung des Verbrechens des Hochverrats eine ungemein schwere sei.
Es handelt sich aber um ein unzweifelhaft rein politisches Delikt, bei dem der Ausschuß nicht anerkennen kann, daß das Interesse sofortiger Strafverfolgung dem Schutz der Immunität vorgehe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich frage noch einmal: wo ist der Unterschied zwischen dem Falle Traub und dem Falle Gandorfer
(Zurufe rechts: In den Parteien!)
„Ja, Bauer, das ist ganz was anderes!
So könnte man auch in dem Falle sagen, der uns hier heute beschäftigt.
Noch einen andern Fall möchte ich anführen, der auch der Geschäftsordnungskommission bereits vorgelegen hat, aber noch nicht zu einer Entscheidung gekommen ist, den Fall Eichhorn, weil es besonders interessant ist, zu sehen, wie er ganz im Gegensatz zu der Eile und Hast, mit der man in dem Falle Traub eine Entschließung fassen will, mit größter Gemächlichkeit behandelt wird.
(Zustimmung rechts.)
Eichhorn ist beschuldigt als Rädelsführer in einer öffentlichen Zusammenrottung Beamten und Mannschaften in der Ausführung ihres Amtes Widerstand geleistet zu haben, Mannschaften, die ohne gesetzliche Befugnis versammelt waren, mit Waffen versehen zu haben.
Aber was das Wichtigste ist und was ich ganz besonders hervorheben möchte, weil der Herr Kollege Haas gerade (6) diesen Punkt auch in dem Falle Traub bei der heutigen Besprechung in der Kommission behandelt hat, ist, daß Eichhorn es unternommen haben soll, die gesetzgebende Nationalversammlung des Reiches auseinanderzusprengen.
(Hört!
hört!
rechts.)
In dem Falle Eichhorn haben wir aber bisher nirgends den Einwand gehört, daß jemand, der die Nationalversammlung als soche gefährde, sich schon dadurch dieses Gnadenrechtes gewissermaßen selbst verlustig gemacht habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen ist es ja, was auch bereits von Herrn Dr. Haas bemerkt worden ist, gar nicht das Recht des einzelnen, sondern es ist das Recht des Parlaments selbst, das in Frage steht.
Die besondere Vergünstigung um diesen Ausdruck zu gebrauchen —, die wir durch die Immunität dem einzelnen Abgeordneten angedeihen lassen, tritt völlig in den Hintergrund vor dem Rechte des Parlaments selbst.
Der Antrag auf Genehmigung der Strafverfolgung in der Sache Eichhorn ist in der Nationalversammlung am 22.
März 1919 eingereicht worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bisher ist in der Sache weiter nichts geschehen, als daß auf einen Beschluß der Geschäftsorduuugskommission hin die Untersuchungsakten gegeu Eichhorn angefordert worden sind und gleichzeitig die Untersuchungsakten beziehungsweise die Strafakten gegen Ledebour.
Es hat sich nun das Eigentümliche ereignet, daß diese beiden Akten niemals zusammen der Geschäftsordnungskommisston vorliegen konnten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Es war so, als ob beide mit der gleichen Elektrizität geladen waren und sich infolgedessen immer abstießen, sobald sie zusammenkamen.
(Heiterkeit.)
Kam das eine Aktenstück an, so verschwand daS andere M) und umgekehrt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Es scheint mir doch, als ob das ein Hindernis wäre, das sich hätte beseitigen lassen, wenn man ernstlich in dem Falle Eichhorn eine Entscheidung hätte herbeiführen wollen, eine Entscheidung, auf die Sie jetzt merkwürdigerweise einen so ungeheuren Wert legen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist gar keine Frage ich möchte da nicht mißverstanden werden —, daß selbstverständlich Akten vorliegen müssen, damit die Geschäftsordnungskommisston beziehungsweise die Nationalversammlung zu einer Entscheidung gelangt.
Denn das ist es ja gerade, was ich in dem Falle Traub so außerordentlich vermisse.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Sie haben auch nicht das mindeste Material, um die Sache in der objektiven Weise zu würdigen, die doch wirklich eine derartige Entscheidung, die mit den Prinzipien, die uns immer beherrscht haben, vollständig bricht, erfordert.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Was haben wir denn
Wir haben, wie der Herr Berichterstatter vorgetragen hat, nichts weiter als das Telegramm des Oberreichsanwalts.
Ich habe alle Hochach.
tung vor dem, was aus der Hand des Herrn Oberreichsanwalts hervorgeht, aber genügen kann mir das wahrhaftig noch nicht, um nun eine Entscheidung von einer derartigen Bedeutung darauf aufzubauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was haben wir denn weiter
Wir haben Prefsenachrichten.
Auch hier selbstverständlich alle Hochachtung vor dem, was durch die Presse geht.
(Heiterkeit und Widerspruch links.)
5639 Nationalversammlung.
1 ö.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Marz 1926.
(Warmuth, Abgeordneter.)
M Aber um darauf ein richterliches Urteil zu gründen, kann das doch nicht genügen.
Die Presseberichte sind nicht ausreichend; sie sind auch innerlich so widerstreitend ich darf Ihnen vielleicht da eine kleine Anekdote aus unseren heutigen Ausschußverhandlungen verraten —, daß es dort nicht einmal völlig klar war, welche Funktion Traub eigentlich in der neuen Regierung übernommen und ausgeübt habe, (Zuruf von den Deutschen Demokraten) und das soll uns als Unterlage dienen, um hieraus eine Entscheidung aufzubauen.
(Erneute Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Es ist hier der Fall Liebknecht herangezogen worden.
Es mag ja außerordentlich nahe liegen, daß man diesen Fall aus der Versenkung herausholt, weil man vielleicht glaubt, daraus eine besondere Waffe zu schmieden gegen die Rechtsparteien, die hier eine Entschließung träfen, die im Gegensatz stände zu jener iin Falle Liebknecht.
Ja, meine Damen und Herren, da möchte ich doch gerade den Herren Sozialdemokraten die Worte des Abgeordneten Landsberg, die er damals bei der Behandlung des Falles Liebknecht gefunden hat, recht eingehend ins Gewissen rufen.
Landsberg ist es gewesen, der die grundsätzliche Bedeutung stark herausgehoben hat, aus der der Reichstag nicht von dem Prinzip der Immunität abweichen dürfe bet politischen Delikten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
-Ich wende mich an die Herren Sozialdemokraten als diejenigen, die merkwürdigerweise diesen prinzipiellen Standpunkt heute aufgegeben haben, und Sie werden es nicht verwehren können, Herr Kollege Ablaß, wenn wir aus diesem Verhalten der Sozialdemokraten jetzt den Vorwurf herausheben, daß hier eine Revanchepolitik getrieben wird, die sich von einer objektiven Beurteilung nicht mehr leiten läßt.
Wenn man, wie es auch heute geschehen ist ich darf vielleicht nach dieser Richtung hin den Herrn Be (v) richterstatter ergänzen —) die beiden Delikte Liebknecht und Traub gegeneinander abwägt, und wenn man von sozialdemokratischer Seite zu dem Schluß kommen wird, in dem Falle Liebknecht handle es sich um ein kleines geringfügiges Delikt, um eine Bagatelle im Gegensatz zu dem ungeheuren Delikt, das Traub auf sein Gewissen geladen habe (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —diese Auffassung wird mir ja soeben durch den Zwischenruf: „sehr richtig ''bestätigt —, dann vergleichen Sie, meine Damen und Herren, doch einmal in ruhiger Erwägung die Tätigkeit Liebknechts und die Tätigkeit, die Traub entwickelt hat.
Gegen Liebknecht ist damals der Vorwurf erhoben worden, vorsätzlich während eines gegen das Reich ausgebrochenen Krieges einer feindlichen Macht Vorschub geleistet zu haben, strafbar nach § 89 des Strafgesetzbuches, und vergleichen Sie hiermit dasjenige, was hier im Falle Traub vorliegt.
Damals war Krieg.
Der Berichterstatter v. Payer hat seiner Zeit, als er diesen Fall vortrug, ganz ausdrücklich das Hauptgewicht darauf gelegt, daß im Kriege andere Gesetze und Erwägungen gelten müßten.
Der Krieg stempelte das Delikt Liebknechts zu der ungeheuerlichen Tat.
Heute aber liegen die Verhältnisse ganz anders.
Die objektiven Tatbestände sind völlig verschieden.
Und was das Subjektive betrifft —, zwei Worte nur darüber!
Auf der einen Seite ein Liebknecht, der sein ganzes Leben der Verwirklichung und Ausführung der revolutionären Gedanken und Ideen, die ihn beherrschten, gewidmet hat, und auf der anderen Seite ein Traub, der ganz plötzlich vor eine Entschließung gestellt wurde, die ihm jetzt als Delikt anhaftet, der diese Entscheidung ich möchte sagen in der Siedehitze der in ihm elementar aufsteigenden Gefühle gefaßt hat, fernab von einer ruhigen, nüchternen uud kühlen Erwägung, die Zeit braucht.
Die Schnelligkeit, mit -er Traub seinen (0) Entschluß treffen mußte, und auf der anderen Seite die ein ganzes Leben ausfüllende zielsichere revolutionäre Arbeit eines Liebknecht!
Die Gegensätze liegen so markant vor, daß es wirklich nicht notwendig ist, noch weitere Worte hier darüber zu verlieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte Sie warnen, eine Entschließung aus einer inneren Erregung, die in Ihnen ganz gewiß nachzittern mag das verstehe ich vollständig zu treffen.
Ich kann aber auch das durchaus nicht richtig finden, was Herr Kollege Haas eben sagte, daß die Rücksicht auf die äußere Erregung draußen im Volke für uns bestimmend sein müsse.
Wenn Sie, meine Herrn Sozialdemokraten, es durch die Parteipresse im Lande wissen lassen, welche grundsätzlichen Erwägungen für das Parlament leitend gewesen sind in Konsequenz von Grundsätzen, die eben Sie seinerzeit in dem Falle Liebknecht durch Herrn Landsberg zum beredten Ausdruck gebracht haben, dann wird auch eine Erregung draußen im Lande niemals laut werden.
Im übrigen kann ich mir beim besten Willen nicht vorstellen, daß überhaupt eine solche Erregung stattfinden werde.
Ach, meine Damen und Herren, haben sie denn im FalleGandorfer gehört, daß auch nur irgendjemand sich um unsere Entschließung, die doch einheitlich von rechts bis zur äußersten Linken gefallen ist, gekümmert hätte
Und das war ganz genau das gleiche Delikt des Hochverrats!
Auch damals hätte man sagen können: was ist das für eine Art und Weise, die Sache zu behandeln: hie Liebknecht, hie Gandorser!
Nein, meine Herren, da draußen im Lande hat man anderes zu tun, hat man jetzt andere Sorgen, als daß die Volksseele aufkochen würde bei dem Gedanken, es könne der Fall Traub erst vier Wochen später viel länger wird es ja nicht dauern seine Strafverfolgung, unbehindert durch die Immunität, die Herr v. Traub als Abgeordneter genießt, finden.
1 (v) Folgen Sie, meine Damen und Herren, der einfachen Forderung der Gerechtigkeit, die verlangt, daß gleich gelagerte Fälle auch gleichmäßig behandelt werden, und Sie können zu keiner anderen Entscheidung kommen, als daß Sie den Gegenantrag, der von meiner Partei gestellt ist, annehmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort Herrn Abgeordneten vr.
Grafen zu Dohna.
I o.
Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner politischen Freunde habe ich eine kurze Erklärung abzugeben.
Wir haben weder Anlaß noch Neigung, der Verfolgung der Teilnehmer an dem Abenteuer des Herrn Kapp irgendwelche Hindernisse in den Weg zu legen.
Wir vermögen aber auf der andern Seite auch nicht anzuerkennen, daß der Fall Traub so geartet wäre, daß er Anlaß bieten könnte, von der ständigen Praxis des Reichstags (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Liebknecht!)
abzugehen.
Der eine Fall, in dem der Reichstag davön abgewichen ist, ist der Fall Liebknecht gewesen.
Seither aber ist der Reichstag und ist dieses hohe Haus zu der alten Praxis zurückgekehrt und hat sie namentlich in dem Fall geübt, den Herr Kollege Warmuth hier des näheren ausgeführt hat, und den ich mir hier auch bereits zur Hand genommen hatte, in dem Fall Gandorfer, der auf ein Haar genau ebenso liegt wie der Fall Traub: Annahme eines Amtes aus den Händen einer hochverräterischen Regierung.
Nur aus dem Grunde, weil wir das Gefühl nicht los werden, daß hier eine abweichende Handhabung einer längst eingewurzelten Praxis aus politischen Rück5040 Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter.)
() sichten beabsichtigt ist, wehren wir uns gegen dieses Abgehen von der Übung, dann aber auch mit Rücksicht darauf, daß der Aufschub, den die Verfolgung des Herrn Kollegen Traub erleiden würde, sich nur auf ein paar Wochen erstrecken kann.
Später soll dann der Justiz freier Lauf gelassen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Werte Versammlung!
In der Geschäftsordnungskommission habe ich eindringlich vor dem Beschluß gewarnt, der Ihnen hier vorliegt.
Ich habe darauf hingewiesen, daß man von der guten alten Gepflogenheit des Reichstags und auch der Nationalversammlung in einzelnen Fällen —, an der Immunität nicht zu rütteln, nicht abgehen solle.
Ich betone und schicke voraus, daß wir den KappPutsch nicht weniger scharf verurteilen, als er von anderer Seite verurteilt worden ist.
Aber wir können uns auch nicht dazu herbeilassen, nun in der Siedehitze einen Entschluß zu fassen, für den wir gar keine sicheren Grundlagen haben.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, und es ist auch aus den Worten des Herrn Berichterstatters zu ersehen, daß das Material, was dem Antrag zugrunde liegt, den Abgeordneten Traub der Verfolgung auszusetzen, mehr als gering ist.
Es liegt eine Depesche des Reichsanwaltes vor, die hier verlesen worden ist.
Aber es fehlt jede Substantiierung des Delikts, das der Abgeordnete Traub begangen haben soll, geschweige denn daß Akten vorliegen, aus denen irgend etwas ersehen werden könnte, wie es in der Geschäftsordnungskommission und beim Hause üblich gewesen ist, um solche Dinge gründlich zu beraten und gute Unterlagen dafür zu haben.
Nun sind in der Kommission sowie hier Einzelfälle (v) angeführt worden, die man als Grund angeführt hat, wie man früher schon einmal die Immunität durchbrochen und die Auslieferung von Abgeordneten gestattet habe.
Besonders sind es die beiden Fälle Hasselmann und Liebknecht.
Beide Fälle liegen vollständig verschieden.
Bei Hasselmann ich entsinne mich der Sache sehr wohl persönlich war es der Klassenfanatismus, KlaffenHaß, der damals unter dem Sozialistengesetz geschürt worden war, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der damals den Reichstag veranlaßte, eine Verfolgung des Abgeordneten Hasselmann zuzulassen, obwohl das Delikt ein außerordentlich geringes war.
Es war nur ein Verstoß gegen das Sozialistengesetz.
Schon daraus mögen Sie nach so langer Zeit ruhig ersehen, daß damals auch ein Fanatismus vorhanden war, der zur Durchbrechung der Immunität führte, die geschützt werden muß von jedem Parlament, das auf seine Würde achtet.
Der Fall Liebknecht liegt anders.
Im Falle Liebknecht war es der Kriegsfanatismus, der den Reichstag beherrschte, und der damals dazu führte, Liebknecht auszuantworten.
Was hatte denn Liebknecht getan
Am Potsdamer Platz das wurde ihm hauptsächlich zur Last gelegt hatte er gerufen: „Nieder mit dem Krieg, wir wollen den Frieden!
Dann hatte man ihn noch beschuldigt, daß er Flugblätter in diesem Sinne verbreiten wollte.
Das war das einzige Verbrechen, das er begangen hatte, woraufhin das schreckliche und schmähliche Klassenurteil, das gegen Liebknecht gefällt worden ist, erfolgte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Beide Fälle sind keine Ehrenfälle für den Reichstag.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Eine Schmach!)
Wenn beide Fälle hier angeführt werden, daß durch sie (Di einmal die Immunität durchbrochen worden ist, dann seien Sie durch diese Fälle gewarnt.
Die Nationalversammlung sollte sich nicht beschmutzen, wie sich der Reichstag früher mit diesen Fällen beschmutzt hat.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber doch folgendes betonen.
Wenn der Fall Liebknecht hier von den Rednern der Rechten angeführt worden ist und Sie (nach rechts) den Fall als besonders schrecklich dargestellt haben, so natürlich zu Ihrer eigenen Entschuldigung, denn Sie find es gewesen, die damals die Immunität mit durchbrochen haben und die heute im Falle Traub das Gegenteil getan wissen wollen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Fluch der bösen Tat, die Sie damals mit begangen haben.
Heute bekehren Sie sich, nachdem einer der Ihrigen der Verfolgung ausgesetzt werden soll.
Deswegen gehen Sie hier lieber nicht auf den Fall Liebknecht ein, denn damals haben Sie im Reichstag dem Abgeordneten Liebknecht schweres Unrecht angetan.
Wenn die Demokraterl jetzt auf den Fall Liebknecht zurückkommen, so handeln sie selbstverständlich auch nur konsequent.
Denn sie sind es gewesen, die damals in derselben Weise im Kriegsfanatismus Liebknecht mit ausgeliefert haben.
Aber den Herren Kollegen von der anderen Couleur, den Rechtssozialisten, möchte ich raten, konsequent zu bleiben, denn Sie (zu den Sozialdemokraten) sind es gewesen, die damals gegen die Auslieferung Liebknechts mitgestimmt haben.
Ich rate Ihnen, den Boden nicht zu verlassen, wie es heute in der Kommission mit geschehen ist durch Ihre Vertreter, die den Abgeordneten Traub mit ausliefern wollen.
Ich rate Ihnen, konsequent zu bleiben.
Sie haben die Verpflichtung, die Immunität des Reichstags mit schützen zu helfen; besonders die Opposition, und Sie zählen sich ja noch zur Opposition.
M) (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nicht mehr
Wenn Sie sich nicht zur Opposition zählen, Herr Kollege Rauch, so ist es mir verständlich.
Aber die Zeiten werden vielleicht wiederkommen; sie scheinen heute schon anzubrechen, und dann möchte ich Sie besonders warnen, an der Immunität rütteln zu helfen.
Es steht wirklich dieser Nationalversammlung nicht gut an, sich als ein Konvent aufzuspielen, der sich für die Verfolgung politischer Vergehen einsetzt.
Denn diese Nationalversammlung ist zum Teil mitschuldig an den Dingen, wie sie in der letzten Zeit geschehen sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Nationalversammlung hätte, wie wir es verlangt haben, dafür sorgen sollen, daß alle die reaktionären Elemente aus dem Militär entfernt werden das haben wir immer gefordert, aber die Nationalversammlung ist dem nicht gefolgt —, sie ist dadurch daran mitschuldig, indem sie die Elemente in dem Militär ließ, die jüngst den Militärputsch, wie es längst vorauszusehen war, in Szene gesetzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hätten auch, wie wir es gefordert haben, dazu kommen müssen, die Baltikumer zu entwaffnen.
Diese Forderung ist hier mehrfach von uns gestellt worden.
Wären Sie nur diesen Forderungen gefolgt, dann hätten die KappLüttwitz nicht diese Hauptmacht gehabt, mit der sie nach Berlin vorstießen, denn sie ist ein Werkzeug Ihres Putsches gewesen.
Das haben Sie aber außer acht gelassen.
Sie haben unsere Warnung in den Wind geschlagen.
Nun noch eins.
Es ist wahr: Kapp drohte mit der Auflösung des Parlaments, vielmehr, er hatte die Auflösung der Nationalversammlung schon ausgesprochen.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich der Nationalversammlung raten, van einer Verfolgung Tranbtz Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Geyer (Leipzig), Abgeordneter.)
iL) abzusehen; denn es könnte wie eine Art Revanche aussehen, weil der Kapp-Putsch die Nationalversammlung beseitigen wollte.
Die Nationalversammlung liegt in den letzten Zügen, sie mag sich nicht noch mit einer Tat beschweren, die über ihr Dasein hinaus sie schwer belasten würde.
1 Wozu ist denn die Bestimmung in der Verfassung beschlossen, daß, wenn jemand, der sich irgendeiner Tat schuldig macht, entweder bei der Tat ertappt oder binnen Ni Smnden verhaftet wird, dann dem Parlament das Recht zuerkannt ist, die Verfolgung auszusprechen oder nicht!
In der Kommission ist auch der Gedanke ausgesprochen worden, 1 es könnte von der Bevölkerung mißverstanden Wersen, wenn man jetzt einen Staatsverbrecher wie Traub so hieß es nicht den gerechten Richtern ausliefere.
Ach.
ich glaube, in dem Volke wird es wohl verstanden werden, 1 wenn die Nationalversammlung an ihrer Immunität nicht rütteln wird.
1 Das wird viel besser verstanden werden, als wenn sie sich in der Überhastung dazu herbeiläßt, diese Bestimmung zu durchbrechen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ferner gesagt worden: der Kapp-Putsch ist nicht erledigt.
Es ist auch gepredigt worden, die Gefahr sei in Zukunft noch unendlich viel größer als beim KappPutsch.
Nun, wenn das der Fall ist, dann möchte ich der Nationalversammlung raten, an der Immunität erst recht nicht zu rütteln.
Wenn die Gefahr wirklich so groß ist, dann mag man lieber auf anderem Wege der Gefahr entgegenarbeiten, als daß man eine einzige Persönlichkeit der Verfolgung ausliefert, der meiner Ansicht nach viel zu viel Bedeutung in dieser Angelegenheit zugesprochen wird.
Man mag nur eine Reinigung des Heeres und der Verwaltung vornehmen!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann wird man schon die Gefahr bannen können, die ry etwa noch zu bannen wäre.
Die Immunität ist eins der höchsten Rechte der Nationalversammlung.
Es darf nicht in der Parteihitze und im Parteihaß aufgegeben, es darf nicht daran gerüttelt werden.
Wir bleiben konsequent bei den alten gmen Gepflogenheiten, die der Reichstag in der Regel geübt hat, wir stimmen gegen die Auslieferung Tranbs.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Weder in Siedehitze noch in Übereilung hat meine Fraktion sich dafür entschieden, in diesem Falle dem Antrag auf Genehmigung von Strafverfolgung zuzustimmen.
Der Fall Traub liegt so vollständig anders als alle früheren Fälle, die den Reichstag und die Nationalversammlung beschäftigt haben, daß ein Analogon überhaupt nicht gezogen werden kann.
Sehr leicht ging der Herr Abgeordnete Geyer über die Tatsache hinweg, daß am 13.
März eine der allerersten Handlungen der Kapp-Leute war, die Nationalversammlung für ausgelöst zu erklären.
Traub ist damit einverstanden gewesen, denn noch nach Bekanntgabe dieser Auflösung hat er im Dienst der Kapp-Leute gestanden.
Es spielt gar keine Rolle, wie es vorhin vom Herrn Kollegen Warinuth angeführt wurde, ob er am ersten, zweiten oder dritten Tage Pressechef Kapps gewesen ist, Tatsache ist, daß Herr Traub sich den Berliner Pressevertretern damals als Pressechef vorgestellt hat.
Er ist also mit der Auflösung der Nationalversammlung einverstanden gewesen und hat dadurch selbst sein Mandat und somit seine Immunität preisgegeben.
Er hat ganz und gar vergessen, daß die Immunität nicht in erster Linie zum Schutze des Abgeordneten da ist, sondern einen Schutz für den Wähler bilden soll.
Daß Nationalversammlung.
19191920.
1 b.
Sitzung.
5041 hier die Wählerschaft in erster Linie in Betracht kommt, ( -, das hat Herr Traub vergessen, als er damit einverstanden war, daß die Nationalversammlung aufgelöst sein solle.
Wenn er aber damit einverstanden war, so begreife ich überhaupt nicht, daß er nicht bereits sein Mandat niedergelegt hat; dann wäre längst Ersatz eingezogen worden.
Er ist nicht mehr Mitglied der Nationalversammlung, nachdem er selbst diese Eigenschaft durch Zustimmung zur Auflösung abgelegt hat.
Wir haben also gar keine Veranlassung mehr, ihm irgendwie den Schutz der Immunität zu gewähren.
Bedauern könnte man ja, daß der Herr Kollege Warmuth nicht vor 14 Tagen in der Hauptstadt seiner schlesischen Heimat, in Breslau, gewesen ist, und daß er dort nicht Gelegenheit hatte, dem Herrn v. Kessel, der unter Kapps Regiment Oberpräsident der Provinz war, ein Privatissimum über die Bedeutung der Immunität zu lesen.
Das hätte meinem Fraktionskollegen Vogt, der von Kessel 5 Tage lang trotz seiner Immunität in Haft gehalten worden ist, diese 5 Tage erspart.
Im vorliegenden Falle, wo ein Abgeordneter sein Mandat bereits niedergelegt hat, kann er nicht mehr immun sein, er genießt nicht mehr das Vorrecht, daß die Auslieferung abgelehnt werden könnte.
Wir werden uns damit auch nicht selbst untreu, sondern wir ziehen nur die Konsequenzen aus der Handlung, die Herr Traub selber begangen hat.
Also nicht die Rücksichtnähme auf die Volksstimmung, nicht die Rücksichtnahme auf andere frühere Fälle hat uns hier zu leiten, sondern wir müssen den Fall so beurteilen, wie er vorliegt, und das führt zur Genehmigung des Antrages.
Die Tat des Kapp, zu der sich Traub bekannt hat, ist eine so furchtbare, ist eine Vergiftung, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann, und dazu ist die Immunität in der Tat nicht da, daß für diese Fälle auch nur eine Verlangsamung der Strafverfolgung gewährt werden dürfte.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
1 Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nur noch einige wenige Bemerkungen im Sinne der Majorität Ihres Ausschusses.
Einmal das eine: die Beziehungen des Abgeordneten Traub zu der Regierung Kapp sind vom Ausschuß als notorische betrachtet worden.
Es steht fest, daß er sich der hiesigen Presse als Propagandachef der neuen Regierung vorgestellt hatte, es steht fest, daß er der Nachfolger Brederecks war.
Zweitens: wenn geltend gemacht worden ist, im Falle Liebknecht hätte eine Ausnahme gemacht werden dürfen, weil dort Kriegszustand geherrscht habe, wenn gesagt worden ist, daß insbesondere der Abgeordnete Payer damals auf den Kriegszustand hingewiesen habe, so sei bemerkt: der Abgeordnete Payer hat damals lediglich nebensächlich geltend gemacht: wir leben jetzt auch im Kriege und müssen deswegen in derartigen Fällen streng vorgehen.
Ich möchte aber sagen: wenn man auf den Kriegszustand hingewiesen hat, so hat man doch damit gemeint, daß das Leben und die Zukunft des Volkes in Gefahr sei.
Und ich meine, darüber wollen wir uns klar sein: unsere Verhältnisse sind heute ebenso gefährdet, wie sie im Kriege gefährdet waren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Zukunft ist heute genau so unsicher wie im Kriege, vielleicht sogar noch unsicherer, und wenn man damals sagte, der Staat müsse in besonderer Weise geschützt werden, so haben wir alle Veranlassung, uns auch heute auf diesen Standpunkt zu stellen.
Der Ausschuß war nicht der Meinung, daß darauf Rücksicht genommen werden müsse, ob etwa die Volksseele ins Kochen kommt.
Die Mehrheit des Ausschusses war aber der Meinung, unerträglich sei seine Entscheidung, die dem Rechtsbewußt« so 158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1926.
502Nationalversammlung.
(vr.
Haas Waden), Abgeordneter.)
.
sein des Volles geradezu ins Gesicht schlägt, und das Rechtsbewußtsein des Volkes wird sich aufbäumen, wenn man die Immunität jetzt gewähren würde, während man sie im Falle Liebknecht nicht gewährt hat.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Geyer scheint das Wesen des Art.
37 unserer Verfassung vollständig zu verkennen.
Er sagte, man dürfe einen Abgeordneten lediglich dann verfolgen, wenn er auf frischer Tat ergriffen sei.
O nein, in diesem Falle kann ohne jede Genehmigung die Verhaftung erfolgen.
In anderen Fällen aber wird die Genehmigung der Nationalversammlung oder des Reichstags erfordert.
Die Verfassung steht also auf dem Standpunkt, daß mit Genehmigung der Nationalversammlung eine Strafverfolgung geschehen darf, und die Nationalversammlung hat nach der Verfassung das Recht, diese Genehmigung zu erteilen.
Die Mehrheit des Ausschusses war der Meinung, hier liege ein so außerordentlicher Fall vor, daß man die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilen solle.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Der Antrag bedarf nach § 57 der Geschäftsordnung der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage.
(Zurufe rechts.)
Es wird jetzt die Streitfrage aufgeworfen; was ist rechtens bei der namentlichen Abstimmung
was heißt Unterstützung von 60 Mitgliedern
Da wird darauf hingewiesen, es genüge, wenn die Fraktionen aufgeführt werden, gleichgültig, ob die betreffenden Mitglieder anwesend sind oder nicht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren glauben, daß sie 50 sind; die Namen sind nicht im einzelnen aufgeführt, sondern es ist unterschrieben:, Schultz und Fraktion und vr.
Heinze und Fraktion.
Nun ist also die Streitfrage, ob die Unterstützung nur durch die Fraktion genügt, gleichgültig ob die Herren zugegen find oder nicht, oder ob die Unterstützung von 50 anwesenden Mitgltederu erforderlich ist.
Ich bin der Meinung, daß bei der namentlichen Abstimmung das Zitieren von Herren, die gar nicht da sind, nicht genügt, (sehr richtig!)
sondern daß sie anwesend sein müssen, um den Antrag auf namentliche Abstimmung zu unterstützen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich berufe mich auf die Übung der Nationalversammlung, die unter Ihrer Autorität und mit Ihrer wiederholten Zustimmung hier stattgefunden hat.
Der Herr Präsident hat immer, wenn die beiden Fraktionen der Rechten einen solchen Antrag gestellt haben, ohne Widerspruch der Nationalversammlung sofort die namentliche Abstimmung vomehmen lassen.
Wir glauben ja, daß die erforderliche Unterstützung da ist.
Aber machen Sie doch nicht solche Schwierigkeiten um solcher Formfragen wegen.
Der Spieß kann sich auch einmal gegen Sie drehen.
Gehen Sie nicht von Ihren eigenen Gewohnheiten ab.
Man kann sich auf Sie gar nicht mehr verlassen.
(Heiterkeit links.)
Präsidentr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Schultz möchte ich nur darauf Hinweisen, daß auch bei der Zolldebatte die Anträge Singer und Genossen gerade von Ihnen nicht als vollgültig anerkannt wurden, sondern daß damals verlangt worden ist, daß die Unterzeichner persönlich anwesend sein (e.:; müssen.
(Hörtl hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Die Praxis bezüglich des H 57 ist eine verschiedene, Sie können es in dem Kommentar nachlesen.
Es ist ursprünglich immer darauf abgehoben worden, daß es Anwesende sein müssen.
Es sind das lange Ausführungen, sie ziehen sich mehrere Seiten durch; ich würde also nur daraufhin verweisen.
Jedenfalls, da jetzt die Frage strittig ist, müssen wir uns darüber entscheiden, welche Praxis wir beobachten wollen, ob die Anwesenheit von 50 Mitgliedern erforderlich ist, oder ob wir uns mit der Unterstützung durch die Fraktion, gleichgültig, ob die Mitglieder anwesend sind oder nicht, zufrieden geben.
Ich würde das zur Vorabstimmung bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich weiß nicht, ob eine praktische Notwendigkeit vorliegt, diese theoretisch sehr spitze Frage jetzt zur Abstimmung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Präsident, ich glaube, von oben läßt es sich viel besser übersehen als von meinem Platze aus, es dürften mehr als 50 Mitglieder des Hauses stehen.
Ich würde es doch für nützlich halten, wenn inan diese Frage nicht in einer erregten politischen Situation, sondern in einer ruhigen Erörterung zur Klärung bringt.
Vielleicht geht der Herr Präsident erst den praktischen Weg, festzustellen, ob nicht 50 Mitglieder tatsächlich schon stehen.
Präsident: Ich halte den Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
Cohn nicht für unpraktisch.
(Sehr richtig!)
1 ( Es wird zweckmäßig sein, wenn wir der prinzipiellen Entscheidung jetzt ans dem Wege gehen.
Ich bitte also, Platz zu nehmen, und bitte die Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Nun bitte ich abzuzählen: (Pause.)
Von dem einen Herrn werden 50, von« andern 52 gezählt.
(Heiterkeit.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die Plätze einzunehmen, und bitte diejenigen, welche den Antrag des Ausschusses annehmen wollen, eine Karte mit Ja, und die ihn nicht annehmen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, möchte ich bitten, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 223 Stimmen.
Enthalten haben sich 7.
Mit Nein haben gestimmt 71, mit Ja 145.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist also bejaht und die nachgesuchte Genehmigung damit erteilt.
Damit, meine Damen und Herren, ist unsere Tagesordnung erledigt.
) Vergl.
daS endgültige Ergebnis S- ü04ü.
Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Dienstag den 30.
März 1920.
(Priistdent.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 14.
April, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berichte des Ausschusses für Petitionen.
2.
1 Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft Nr.
2389.
3.
1 Berichte des sozialen Ausschusses über Petitionen.
4.
1 Mündliche Berichte des Ausschusses für Wohnungspolitik.
5043 5.
1 Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes (s) über die Prüfung von Bildstreifen für Lichtspiele.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich wünsche den Damen und Herren gute Heimkehr und ruhige Feiertage.
Ich schließe die Sitzung.