Vizepräsident Dr. Bell: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Haas (Baden), Vr.
Schücking, Heile, Schmidt (Stettin), Schultz (Bromberg), Dr. Breitscheid, Dr. Rosenfeld, Brandes die Abgeordneten Dr. Pachnicke, Dr. Böhme (Magdeburg), Liese, Arnstadt, Dr. Roesicke, Crispien, Henke, Eichhorn; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Schultz (Bromberg) der Abgeordnete Warmuth; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau 091Teusch (Köln), Jaud, Dr. Fischer (Köln), Herbert (Franken), Zubeil, Jäckel, Hammer, Dr. Zapf, Gebhart, Hepp die Abgeordneten Blum, Merck, Bartschat, Diernreiter, Frau Sender, Lipinski, Btener, Dr. Hugo, Dauch, Dr. Gildemeister; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Hartmann, Dr. Oberfohren, Rieseberg, Frau Schuch die Abgeordneten Koch (Düsseldorf), Leopold, Frau Behm, Frau Schroeder; in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Hugenberg der Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Dr. Semmler für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Punkt derselben bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
337, Beuermann und Genossen (Nr.
668 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: In dem Gefangenenlager Hameln sind 7200 Bolschewisten mit 93 Kommissaren untergebracht, die nur von rund 100 Mann Wachmannschaft, und zwar meist Arbeitslosen, bewacht werden.
Und diese Wachmannschaft hat sogar die Anweisung, auf keinen zu schießen.
In dem Lager sind Fleckfieber und andere ansteckende Seuchen ausgebrochen, und doch ziehen Haufen von entwichenen Bolschewisten in den Dörfern der Kreise Hameln und Springe umher, so daß die Kreisbehörden dieser Kreise schon wiederholt auf die (o Schwere dieser Gefahr aufmerksam gemacht haben.
Zu dieser Gefahr der Krankheitsverseuchung von Stadt und Land in der weiteren Umgebung des Lagers tritt insbesondere für die Stadt Hameln eine andere Gefahr: Es wurde am 29.
September in dem Lager ein in russischer Sprache gegebener Aufruf verbreitet, der von dem „Zentralkomitee der deutschen kommunistischen Partei ''und dem „Zentralkomitee der russischen Sektion bei der Kommunistischen Partei Deutschlands (Spartakusbund) unterzeichnet ist und in dem es heißt: „Die Front der Weltrevolution ist fertig.
Aber die Arbeiter Europas kennen, sehen die Gefahr und bereiten sich vor, die kapitalistischen Banditen abzuwehren.
Die deutschen Arbeiter aber gehen zur Offensive über!
Sie bereiten sich zum Kampfe vor!
Sie halten Transporte an.
Sie fangen an, politische Arbeiterräte zu wählen.
Sie stehen fertig zum Kampfe.
Man nimmt Euch die Gewehre ab.
Aber in dem Augenblick, wo die deutschen Proletarier sie Euch wieder in die Hand geben, müßt Ihr von ihnen Gebrauch machen.
Ihr habt für die Revolution gekämpft, Ihr müßt auch hier für dieselbe Revolution kämpfen!
Es besteht damit der Nachweis, daß unsere kommunistischen Unruheelemente in naher Fühlung stehen mit den Bolschewisten des Gefangenenlagers in Hameln.
Dieser die Sicherheit unserer Bevölkerung bedrohende Verkehr wird von der preußischen Regierung scheinbar nicht genügend gewürdigt; denn der preußische Minister für Volkswohlfahrt hat am 30.
September unter I. N. III.
2194 (i ) einen Erlaß an den Regierungspräsidenten in Hannover gerichtet, der den Satz enthält: „Da den Internierten der Verkehr mit der die Läger umwohnenden Zivilbevölkerung freisteht, haben die Kreisärzte ihr besonderes Augenmerk auf diese Bevölkerung zu richten, damit die etwa vorkommenden Krankheitsübertragungen rechtzeitig erkannt und die erforderlichen Bekämpfungsmaßnahmen alsbald getroffen werden.
Das Bolschewistenlager Hameln ist also unzureichend bewacht und ist ein gefährlicher Seuchenherd, der von den zuständigen preußischen Behörden geradezu verkannt wird, und eine unmittelbare Bedrohung von Stadt und Land.
Sind der Reichsregierung diese Gefahren bekannt, die in anderen Lagern ähnlich bestehen
Was hat die Reichsregicrung getan und was gedenkt sie weiter zu tun, um diese unmittelbaren Gefahren für Leib und Leben unserer Bevölkerung schleunigst abzuwenden
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Grzesinski.
Grzesinski, Reichsabwickelungskommissar, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Die im Lager Hameln untergebrachten Russen sind Internierte, nicht Kriegsgefangene, die lediglich nach dem Haager Abkommen, betreffend die Gesetze und Gebräuche eines Landkrieges, vom 18.
Oktober 1906 behandelt werden dürfen.
Da die Reichswehr infolge ihrer geringen Stärke die Bewachung dieses Gefangenenlagers nicht übernehmen kann, mußten dann zur Bewachung Zivilpersonen augeworben werden; die Einstellung dieser erfolgte entsprechend den Bestimmungen der Demobilmachungsverordnung.
Es Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Grzesinski.
Staatssekretär.)
(4.)
ist dafür Sorge getragen, daß nur zuverlässige und mit der Waffe geübte Personen zu dieser Aufgabe verwendet werden.
Die Stärke des Bewachungspersonals ist bereits auf 167 Köpfe erhöht worden.
Wegen des Waffengebrauchs gegen die Internierten, insbesondere gegen solche, die sich durch Flucht der Internierung zu entziehen suchen, schweben zurzeit Verhandlungen mit dem Reichsjustizministerium.
Für den Fall von Unruhen ist das Eingreifen der Reichswehr sichergestellt.
Die plötzliche Notwendigkeit, eine so große Zahl von Internierten unterzubringen, ist für die Behörden überraschend gekommen.
Ubelstände sind dabei auch kaum zu vermeiden gewesen.
Die zuständige Neichsstelle ist sich der großen Gefahr, welche durch Einschleppung von Seuchen durch die Internierten entstehen kann, voll bewußt und hat alle Schritte unternommen, welche zur Bekämpfung und Verschleppung dieser Seuchengefahr dienen.
Behufs besserer Beaufsichtigung wird binnen Kürze eine Verminderung der Lagerbelegung auf etwa die Hälfte durchgeführt werden; dieselben Maßnahmen werden bei anderen Lägern, wo es die Notwendigkeit gebietet, ebenfalls getroffen werden.
Es ist richtig, daß kommunistische Aufrufe in russischer Sprache in den Lägern verteilt wurden, in denen zum bewaffneten Aufstand aufgefordert wurde.
Nach den bisher gemachten Erfahrungen ist nicht zu besorgen, daß eine solche Propaganda Erfolg hat.
Immerhin wird die Regierung mit den ihr zur Verfügung stehenden Mitteln einer Wiederholung solcher Vorgänge entgegentreten.
(Abgeordneter Beuermann: Zur Ergänzung!)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: 1 Warum ist keine Sicherheitswehr für diese Lager als Bewachungsmannschaft zugezogen, und hat die jetzt vorhandene Wachmannschaft das Recht, sich gewerksmäßig zu organisieren, oder untersteht sie militärischen Anordnungen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Grzesinski.
Grzesinski, Reichsabwicklungskommiffar, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Zur Sicherheitswehr und ihrer Verwendung ist dasselbe zu sagen, was ich bereits in bezug auf die Reichswehr gesagt habe, daß sie nämlich nicht ausreicht, um die Lagerbewachung zu übernehmen.
Im allgemeinen sind die Behauptungen, die eben noch zuletzt angeführt worden sind, der Reichsregierung nicht bekannt.
Ich kann nur sagen, daß eine militärische Disziplin insofern noch vorhanden ist, als es sich bei den Wachmannschaften um Personen handelt, welche früher im alten Heer gedient haben, bis zur Entmilitarisierung in Kompagnieformationen zusammen waren und meist auch nach der Entmilitarisierung zusammengeblieben sind.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
66, Dr. Freiherr v. Lersner und Genossen (Nr.
129 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Lersner.
vr.
Freiherr v. Lersner, Abgeordneter: Was gedenkt die Retchsregierung zu tun, um die Heimkehr der noch in Sibirien befindlichen deutschen Gefangenen vor Beginn des harten sibirischen Winters durchzusetzen
S S Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der (0) Anfrage hat das Wort der Herr Reichskommissar Stücklen.
Stücklen, Reichskommissar: Die Anfrage Nr.
66 des Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Lersner und Genossen der Druckschrift Nr.
129 wird wie folgt beantwortet: DerAbtransport der Gefangenen ans Sibirien sowohl über den fernen Osten vis.
Wladiwostok wie über Zentralrußland via Petersburg und Moskau ist in vollem Gange.
Mehrere Transporte aus Sibirien sind bereits in Deutschland eingetroffen.
Weitere Transporte sind von Moskau und Petersburg aus im Anrollen gemeldet.
Zurzeit befinden sich in Narwa 2500 Heimkehrer, in Björkö zirka 1200, in Riga 800, in Petersburg 5000, in Moskau treffen laufend Transporte aus Sibirien ein, deren Abholung auf schnellstem Wege durchgeführt werden wird.
Desgleichen hat die deutsche Kommission in Wladiwostok unter Leutnant Gerber das Eintreffen von mehreren Tausend Kriegsgefangenen aus Sibirien in Wladiwostok telegraphisch gemeldet.
Nach einer Mitteilung der deutschen Fürsorgestelle in Moskau sind die Insassen des Lagers Kansk sämtlich über den fernen Osten bereits abtransportiert.
Die russische Gefangenenzentralbehörde hatte den Abtransport aus Sibirien so angeordnet, und wie es sich auch jetzt beweist, durchgeführt, so daß fest damit gerechnet werden kann, daß der größte Teil aller reichsdeutschen Gefangenen aus Sibirien bis Ende Oktober, sei es über Wladiwostok, sei es über Zentralrußland, zum Abtransport gebracht sein werden.
Es ist aber bereits durch Übersendung von Bekleidungsstücken, Liebesgaben und Medikamenten Vorsorge getroffen, um allen eventuell in Rußland in den Wintermonaten verbleibenden Gefangenen die Fürsorge zuteil werden zu lassen, deren sie unbedingt benötigen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
122, Dr. Philipp und Genossen (Nr.
225 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Reichert.
Dr. Reichert, Abgeordneter: Gemäß der Verordnung vom 5.
November 1918 (Reichs-Gesetzblatt S. 1324) können Briefe aus dem Ausland und in das Ausland geöffnet werden.
Auf Grund dieser Verordnung wird noch eine weitgehende Briefzeusur, zum Beispiel an der tschecho-slowakischen Grenze, ausgeübt, die zur Zeit des Erlasses der Verordnung mit Rücksicht auf die militärische und politische Lage vielleicht berechtigt war, aber jetzt vielfach entbehrlich erscheint.
Ist die Reichsregierung bereit, die erwähnte Verordnung aufzuheben oder im Falle der Nichtaufhebung dahin zu wirken, daß die Briefzensur auf die der Sraatsgefährlichkeit verdächtigen Personen beschränkt wird
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor Dr. v. Laer.
Dr. v. Laer, Ministerialdirektor im Reichsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
122 geht von der Voraussetzung aus, daß auf Grund der Verordnung vom 15.
November 1918 (Reichsgesetzblatt Seite 1324) zurzeit noch eine Überwachung des Postverkehrs mit dem Auslande aus politischen und militärischen Gründen möglich sei.
Diese Voraussetzung ist 118 8501Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Dr. v. Laer, Kommissar der Reichsregierurig.)
(.)
nicht zutreffend.
Durch die Verordnung vom 15.
November 1918 ist die Post- und Telegrammüberwachung nur aufrechterhalten worden, soweit sie im Steuerinteresse oder aus wirtschaftlichen Gründen erforderlich ist.
Die Verordnung spricht ausdrücklich aus, daß die Überwachung auf militärische oder politische Angelegenheiten nicht erstreckt werden darf.
Aus diesem Grunde erscheint es auch nicht angängig, die Postüberwachung etwa aus Personen zu beschränken, die einer staaisgefährlichen Gesinnung verdächtig sind.
Die zurzeit noch geübte Postüberwachung aus steuerlichen Gründen hat sich als wirksamstes Mittel zur Bekämpfung der Kapitalflucht erwiesen.
Solange die Kapttalfluchtgesetzgebung aufrechterhalten bleiben muß, kann auf die Postüberwachung nicht verzichtet werden, da in den in Betracht kommenden Gesetzen den Postüberwachungsstellen eine bestimmte Mitwirkung bei der Ausführung der zur Bekämpfung der Kapitalflucht vorgesehenen Maßnahmen übertragen worden ist.
In der Handhabung der Postüberwachung sind nach und nach erhebliche Erleichterungen eingetreten.
Zurzeit wird nur noch der Auslandsverkehr mit Einschreibebriefen, Wertbriefen und Wertpaketen überwacht.
Bei dem gesamten übrigen Postverkehr mit dem Auslande ist die Postüberwachung in Wegfall gekommen.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
258, Or.
Hugenberg, vr.
Reichert (Nr.
506 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichert.
Dr. Reichert, Abgeordneter: Die Reichsschuldenvcrwaltuug weigert sich, eine Schuldbuchforderung auf das Konto der „Reichskaffe für den Dermögenszuwachs ''(L) 1 mit dem Vorbehalt zu übertragen, daß ein etwa überschießender Betrag für das Reichsnolopfer verwandt werde, und erklärt dies nach Lage der Gesetzgebung und aus „finanz- und bürotechnischen Gründen ''für unmöglich.
Für diejenigen Steuerpflichtigen, für die sowohl eine Vermögenszuwachssteuer wie ein Neichsnotopfer in Betracht kommt, ergibt sich die Notwendigkeit, überschießende Anleihebeträge, die für die Zahlung der Vermögenszuwochssteuer eingereicht sind, zugleich oder jedenfalls schon vor Ablauf des Jahres 1920 auch für die Zahlung des Reichsnotopfers zu bestimmen, daraus, daß einerseits die Veranlagung der Vermögenszuwachssteuer beziehungsweise der Abschluß des Rechtsmittelversahrens in zahlreichen Fällen vor dem 31.
Dezember 1920 nicht erfolgen kann, und andererseits die Zahlung der Vermögenszuwachssteuer im Gegensatze zu der 30 jährigen Stundung des Reichsnotopfers alsbald erfolgen muß, so daß der Steuerpflichtige darauf angewiesen ist, seine Kriegsanleihe in erster Linie zur Zahlung der Vermögenszuwachssteuer und nur soweit sie dazu nicht erforderlich ist, zur Zahlung des Reichsnotopfers zu verwenden.
Die Festhaltung des augenblicklichen Standpunkts der Reichsschuldenverwaltung würde zur Folge haben, daß entweder Kriegsanleihe, die zur Bezahlung der Vermögenszuwachssteuer für den einzelnen Steuerpflichtigen unbedingt erforderlich ist, für die Zahlung des Reichsnotopfers vor dem 31.
Dezember 1920 festgelegt werden muß, oder für die Vermögenszuwachssteuer festgelegte Kriegsanleihe wegen Ablauf des 31.
Dezember 1920 nach Freiwerden nicht mehr für die Zahlung des Reichsnotopfers verwandt werden kann.
Beides würde (O) der Absicht der Gesetzgeber widersprechen, den Steuerpflichtigen nach Möglichkeit die Zahlung der Steuer in Kriegsanleihe zu erleichtern.
Wir fragen an, ob die Neichsfinanzverwaltung bereit ist, durch eine nach dem Inhalt der Gesetze ohne weiteres zulässige Verwaltungsanordnung zu ermöglichen, daß die vor dem 31.
Dezember 1920 in erster Linie zur Zahlung der Vermögenszuwachsstcuer und mit dem etwaigen Überschüsse zur Zahlung des Neichsnotopfers zur Verfügung gestellten Neichsschmdbuch- und Kricgsanleihebeträge auch dann für letzteren Zweck angenommen werden, wenn die Klarstellung, daß sie für die Vermögenszuwachsstcucrzahlung nicht erforderlich sind, erst nach dem 31.
Dezember 1920 erfolgt.
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. v. Laer.
Dr. v. Laer, Ministerialdirektor im Neichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Nach dem Reichsschulobuchgesetz sind nur vorbehaltlose Übertragungen von Schuldbuchforderungen zulässig.
Einen Antrag, Schuldbuchforderungen in erster Linie auf das Konto der Reichskaffe für Kriegsabgabe vom Bermögenszuwachs, in zweiter Linie auf das Konto für Reichsnolopfer zu übertragen, kann daher die Reichsschuldenverwaltung schon wegen des darin enthaltenen Vorbehalts für die zweite Übertragung nicht stattgegeben.
Sie würde überdies auch deshalb nicht in der Lage sein, Schuldbuchforderungen mit diesem Vorbehalt zu übertragen, weil der Antrag für jedes Konto auf einen bestimmten Betrag lauten muß, und weil die Annahmewerte für die Schuldbuchforderungen für das (O) Neichsnotopfer höher festgesetzt sind als für die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs.
Die Ncichsschuldenverwaltung kann daher die vorgeschriebene übertragungsbescheinigung nur dann ausstellen, wenn ihr genau angegeben ist, zur Bezahlung welcher Abgabe und in welcher Höhe die Übertragung erfolgen soll.
Der mit dem Antrag bezweckte Erfolg, für Schuldbuchforderungen, die zur Zahlung der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs auf das Reich übertragen sind, im Falle einer Überzahlung die Annahme auf die Notopferschuld zu den Vorzugskursen des § 43 N. O. G. zu ermöglichen, ist auf dem im Antrag vorausgesetzten Wege nicht zu erreichen.
Es ist aber beabsichtigt, auf andere Weise Abhilfe eintreten zu lassen.
Der Abgabepflichtige erhält nach § 37 der Ausführungsbestimmung zum Gesetz über eine Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs zuviel gezahlte Beträge durch Ausreichung von Schuldverschreibungen oder Schatzanweisungen erstattet.
Dazu wird auf Grund des § 43 Abs.
5 des Noiopfergesetzcs angeordnet werden, daß die nachweislich aus Erstattung einer Überzahlung herrührenden Stücke auch nach dem 31.
Dezember 1920 binnen zwei Monaten nach Zustellung des Steuerbescheids über die Kriegsabgabe, mindestens aber bis 31.
März 1921 nach Maßgabe der 34ff.
der Ausführungsbestimmungen zum Reichsnotopfergesetz zum Vorzugskurse (§ 43 Abs.
1 N. O. G.) in Zahlung gegeben werden können.
Die Reichsschuldenverwaltung ist weiter ermächtigt, auf Antrag des früheren Schuldbuchgläubigers, der nicht Erstattung nach Z 37 ü Kr.
V. vorzieht, auf das Konto der Reichskasse übertragene Schuldbuchforderungen zurückzuübertragen, wenn der früherere Schuldbuchgläubiger einen über seine Steuerschuld hinausgehenden Betrag Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag dm 29.
Oktober 1920.
(Dr. v. Laer, Kommissar der Reichsregierung.)
(L.) seiner Schuldbuchforderungen hat übertragen lassen und die ihm seinerzeit ausgehändigte Mertragungsbescheinigung zurückgibt.
In diesem Falle kann der Steuerpflichtige beantragen, daß der übertragene Betrag nunmehr auf das Konto der Neichskasse für Reichsnotopfer übertragen wird.
Die übertragene Forderung kann wiederum als selbstgezeichnete Schuldbuchforderung behandelt werden.
Auch die unter diesen Voraussetzungen zurückübertragenen Schuldbuchforderungen sollen noch nach dem t.
Dezember 1920 binnen zwei Monaten nach Zustellung des Steuerbescheids über die Kiiegsabgabe vom Vermögenszuwachs, mindestens aber bis 31.
März 1921 zum Vorzugskurs auf das Neichsnotopfer in Zahlung genommen werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
303, v. Mumm und Genossen (Nr.
606 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten I).
Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: In Gemeinschaft mit Frau Mueller (Hannover) und Frau Behm habe ich folgende Anfrage gestellt, für die ich die Aufmerksamkeit des Hauses erbitte: Uns geht „ein Notschrei deutscher Frauen ''unter dem Titel „Farbige Franzosen am Rhein ''in zweiter Ausgabe zu, der erschütternde Tatsachen bringt.
Was tat die Reichsregierung seit ihrer letzten Mitteilung an das Reichsparlament, um das Gewissen der Welt wider diese Schmach wachzurufen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Or.
Graf Adelmann.
(s) Dr Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Neichsregierung: Die Reichsregierung empfindet mit den Antragstellern die fortdauernde Anwesenheit farbiger Truppen in den besetzten Gebieten als eine drückende Belastung und schwere Kränkung der deutschen Nation.
Die Angelegenheit bildet nach wie vor den Gegenstand erniier Aufmerksamkeit der Neichsregierung.
Sie ist demgemäß unablässig bemüht, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln ihrer Forderung auf Zurückziehung der farbigen Truppen aus den besetzten Gebieten Geltung zu verschaffen.
Der Reichskommissar für die besetzten rheinischen Gebiete hat im Zusammenhang mit dieser Forderung der Interalliierten Nheinlandkommission umfangreiche Zusammenstellungen von Gewalttätigkeiten farbiger Soldaten übermittelt.
Die Neichsregierung hofft, daß die von aller Welt geteilte Verurteilung der Verwendung farbiger Truppen für die Besetzung des Rheinlandes die französische Regierung veranlassen wird, diese Truppen aus den besetzten Gebieten zurückzuziehen.
Vizepräsident Dr. Bell: Die Anfragen Nr.
305 und 324 behandeln denselben Gegenstand und werden zweckmäßig verbunden zum Zwecke der einheitlichen Beantwortung durch den Herrn Negierungsvertreter.
Ich setze das Einverständnis der Herren hierfür voraus.
Ich rufe zunächst auf Anfrage Nr.
305, Dr. Rieß er (Nr.
608 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Am27.
September 1920 fand anläßlich derKirchweih in Oberingelheim in der provisorisch an das Kasino angebauten Tanzhalle ein Tanzvergnügen 851 statt, zu dem sich entgegen einem von der Kom- (c ) mandantur ausgegangenen Verbot mehrere französische Soldaten einfanden.
Diese besetzten während des Tanzes einen Tisch am Ausgang der Halle, der von den Tanzenden vorübergehend verlassen worden war.
Als sie nach deren Rückkehr in höflicher Form ersucht wurden, die Plätze wieder freizugeben, waren nur einige dazu bereit, die anderen aber nicht, und einer erklärte: hier bin ich, hier bleibe ich, wir sind die Herren!
Schließlich entfernten sie sich doch.
Unmittelbar darauf wurde mit Revolvern von außen in die Saaldecke geschossen, was eine Panik und ein schnelles Herausströmen der Menge zur Folge hatte.
Ferner wurden von außen auf das Kasino Revolverschüsse abgegeben, die ein Fensterkreuz an der Stelle trafen, wo sich gerade der Bürgermeister befand.
Als die Menge einen Torbogen passierte, fielen von beiden Seiten Karabinerschüsse gegen sie, von denen einer die sechzehnjährige Elsa Kaiser aus Frankfurt, die sich zu Besuch in Oberingelheim aufhielt und dem Vergnügen kurze Zeit zugesehen hatte, tödlich verletzte.
Ich frage an, welche Schritte die Reichsregierung, falls ihr der Sachverhalt bekannt ist, getan hat, um die Schuldigen zur Bestrafung zu bringen und die französische Regierung zur vollen Entschädigung an die Familie der Ermordeten zu veranlassen
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
324, Schiffer und Genossen (Nr 643 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer, der Herr Abgeordnete Korell, Frau Dr. Lüders.
Es ist nieinand anwesend; damit (v) erledigt sich diese Anfrage.
Das Wort zur Beantwortung der Anfrage Nr.
305 hat der Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Köpke.
Dr. Köpke, Wirklicher Legationsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: 1 Die Reichsregierung hat auf Grund der ihr vorliegenden amtlichen Berichte über die beklagenswerten Vorgänge auf dem Kirchweihfeste in Oberingelheim den deutschen Botschafter in Paris beauftragt, die Angelegenheit bei der französischen Negierung nachdrücklich zur Sprache zu bringen und unter Hinweis auf die Ruchlosigkeit des Verhaltens der beteiligten französischen Heeresangehörigen eine strenge Bestrafung der Schuldigen und angemessene Genugtuung zu verlangen.
Der Botschafter hat der französischen Regierung inzwischen eine entsprechende Note übergeben.
Die Antwort der französischen Regierung liegt noch nicht vor.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
310, Schimmelpfennig (Nr.
615 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schimmelpfennig.
Schimmelpfennig, Abgeordneter: Die Wagengrstellung zur Beförderung von Kartoffeln ist im Bereich der Provinz Pommern völlig unzulänglich.
Besonders an den llbergangsstationen, an denen die Umladung von den Kleinbahnen in die Staatsbahn erfolgt, herrscht starker Mangel an Eisenbahnwagen.
Durch diese unzureichende Wagengestellung gerät die Versorgung der städtischen Bevölkerung mit Eßkartoffeln völlig ins Stocken.
Das jetzt herrschende günstige Wetter kann nicht ausgenützt 852 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Schimmepfermig, Abgeordneter.)
(ä.)
1 werden.
Die Landwirtschaft kann die zur Verfügung stehenden Kartoffelmengen dem Verbraucher nicht rechtzeitig zuführen.
Ich richte daher an die Neichsregierung die Frage, welche sofortigen Maßnahmen sie zu treffen gedenkt, um durch ausreichende Gestellung von Eisenbahnwagen die Belieferung der Bedaifsgebiete mit Eßkartoffeln vor Eintritt des Winters sicherzustellen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Sommerlatte.
Sommerlatte, Geheimer Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Komissar der Reichsregierung: Nach den bisher vorliegenden Zahlen sind im Bereich der früheren Preußisch-Hessischen-Mecklcnburgischen und Oldenburgischen Eisenbahnen in der Zeit vom 1.
September bis 27.
Oktober 1920 einschließlich insgesamt 207595 Wagen für Kartoffeln gestellt.
Als nicht gestellt sind 187942 Wagen gemeldet.
In der gleichen Zeit des Vorjahres wurden 146577 Wagen gestellt, während 126231 Wagen als ausgefallen nachgewiesen sind.
Die hohen Ausfälle beruhen größtenteils auf den sehr erheblichen Überforderungen.
Vom 1.
September bis 27.
Oktober 1920 wurden sonach im ganzen 61018 Wagen, das ist im arbeitstägltchen Durchschnitt 1245 Wagen mehr gestellt als im Vorjahre.
(Hört!
Hört!)
Befördert werden in einem Wagen durchschnittlich 12 Tonnen Kartoffeln.
In der angegebenen Versandzeit sind sonach rund 732216 Tonnen oder 14644320 Zentner Kartoffeln mehr als im Vorjahre abgefahren (v) worden.
Im Bereich der Provinz Pommern Eisenbahndirekttonsbezirk Stettin wurden in der Zeit vom 1.
September bis 27.
Oktober 1920 einschließlich insgesamt 33 223 Wagen für Kartoffeln gestellt.
Als ausgefallen sind gemeldet 29285.
Auch hier liegen zweifellos bedeutende Üverbestellungen vor, die ein unrichtiges Bild von dem wirklichen Ausfall geben.
In der gleichen Zeit des Vorjahres wurden 26611 Wagen gestellt.
Ausgefallen sind damals 26916 Wagen.
Mithin sind in der Berichtszeit im ganzen 6612 Wagen und im arbeitstäglichen Durchschnitt 135 Wagen mehr gestellt worden als in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Vom 1. bis 28.
September 1920 betrug im Bezirk Stettin der Bedarf an Wagen für Kartoffelverladung täglich 300 bis 700 Wagen, der, abgesehen von geringen Ausfällen, voll gedeckt werden konnte.
Vom 29.
September ab stieg der Bedarf andauernd, erreichte am 9.
Oktober die Höhe von 1700 und beträgt jetzt etwa 2300 Wagen täglich.
Der Bedarf ist etwa mit 53 Prozent gedeckt worden.
Eine bessere Deckung hat sich nicht ermöglichen lassen, weil auch in den übrigen Kartoffelversandgebieten sehr erhebliche Bestellungen vorlagen.
Auf den Nbergangsstationen der Kolberger Kleinbahnen sind in der Zeit vom 20.
September bis 23.
Oktober zur Kartoffelumladung bestellt worden a) in Kolberg Vorbahnhof 119 Wagen.
Gestellt 82 Wagen.
Ausfall 37 Wagen.
Gestellt somit 69 Prozent des Bedarfs, 5) in Negenwalde Nord bestellt 193 Wagen.
Gestellt 98 Wagen.
Ausfall 95 Wagen.
Gestellt sonach 51 Prozent des Bedarfs, e) in Körlin (Persante) bestellt 136 Wagen.
Gestellt 67 Wagen.
Ausfall 69 Wagen.
Gestellt somit 49 Prozent des Bedarfs.
Seit dem 24.
Oktober ruht der Kartoffelversand von (0) den Kolberger Kleinbahnen, weil der Betrieb der Kleinbahnen infolge Streiks am 23.
Oktober abends auf allen Übergangsstationen eingestellt wurde.
Aus den im gesamten Versandgebiet beförderten Kartoffelmengen kann mit Recht gefolgert werden, daß die Kartoffelversorgung bisher als nicht gefährdet bezeichnet werden kann, und daß zu besonderen Befürchtungen kein Anlaß vorliegt.
Die Eisenbahnverwaltung ist andauernd bemüht, durch vorzugsweise Wagengestellung für Kartoffeln und möglichst gleichmäßige Verteilung der Leerwagen auf die Bedaifsgebiete den Anforderungen der Versender gerecht zu werden.
Es muß aber auch erwartet werden, daß die Interessenten die Bemühungen der Eisenbahnverwaltung, den Wagenumlauf zu beschleunigen, dadurch unterstützen, daß sie das Ladegewicht der Wagen voll ausnutzen sowie die Wagen schnell beladen und entladen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
312, Warmuth (Nr.
617 der Drucksachen).
Dss Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Der Abgeordnete Warmuth ist nicht anwesend; die Anfrage ist damit erledigt.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
319, Dr. Stubmann (Nr.
632 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete vr.
Stubmann.
Dr. Stubmann, Abgeordneter: Nach einer Meldung der in Stuttgart erscheinenden „Süddeutschen Zeitung ''Nr.
240 hat der Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette zu Berlin die Mitglieder seines (v) Unterausschusses für fettlose Waschmittel auf den 23. und 24.
September d. I. zu einer Besprechung nach Baden-Baden eingeladen.
Die Erschienenen sollen an Tagegeldern 250 Mark täglich und überdies noch freie Bahnfahrt 1.
Klaffe erhalten haben.
Ist die Reichsregierung in der Lage, darüber Auskunft zu erteilen, ob diese Zeitungsmeldung richtig ist
Ist sie zutreffendenfalls bereit, den Fall zu prüfen und dergleichen Auswüchsen der immer noch bestehenden Organisationen der Kriegswirtschaft mit schärfsten Mitteln ein Ende zu machen
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat vr.
Wtllecke.
vr.
Willecke, Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Sitzung der Prüfungskommission für fettlose Waschmittel am 23. und 24.
September 1920 fand auf besonderen Wunsch der Badischen Regierung in Baden-Baden statt.
Die Zeitungsmeldung, daß die Mitglieder dieser Kommission an Tagegeldern 250 Mark täglich erhalten hätten, ist nicht zutreffend.
Eine Auszahlung hat noch nicht stattgefunden.
Die eingereichten Forderungsnachweise werden vor der Anweisung von der zuständigen Aufsichtsbehörde unter Berücksichtigung der für die Tagegelder bestehenden Richtlinien und der in Betracht kommenden Tarife geprüft werden.
Freie Bahnfahrt 1.
Klaffe wird nur denjenigen Kommissionsmitgliedern zugebilligt werden, bei denen infolge starker beruflicher Inanspruchnahme Schlafwagenbenutzung berechtigt erscheint.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
853 (ä) Vizepräsident Dr. Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stubmann.
Dr. Stubmann, Abgeordneter: Ich möchte bitten, mir weitere Auskunft zu erteilen darüber, ob die Diäten der Herren sich ungefähr auf 250 Mark belaufen werden.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Dr. Willecke.
Dr. Willecke, Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Eine bestimmte Antwort auf die Ergänzungsanfrage vermag ich im Augenblick nicht zu geben, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) weil die Prüfung noch nicht abgeschlossen ist.
Jedenfalls wird die Höhe der Tagegeldersätze im wesentlichen unter dem Betrage von 250 Mark liegen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
320, Hergt, Dr. Reichert (Nr.
633 (berichtigt) der Drucksachen).
Ein Regierungsvertreter ist bisher noch nicht gemeldet.
Ich frage, ob ein Rergierungsvertreter erschienen ist.
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
323, Schiffer und Genossen (Nr.
642 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort die Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders, Abgeordnete: In der näheren Umgebung von Düren haben die Franzosen in jüngster Zeit mehr als 40 Flugzeughallen errichtet und hierfür umfangreiche Ländereien in Anspruch genommen, die dem Acker (ir) 1 bau und damit der deutschen Ernährungswirischaft entzogen wurden.
Diese Flugzeughallen stehen in keinerlei ersichtlichem Zusammenhange mit den Zwecken der Besetzung, wie sie sich aus dem Friedensvertrag ergeben, finden in ihm also keine Rechtsgrundlage.
Wir bitten deshalb um Auskunft darüber, welche Bewandtnis es mit dieser Maßnahme hat, durch die die Bevölkerung erheblich beunruhigt und geschädigt wird, und welche Schritte getan oder beabsichtigt sind, um Vorgängen entgegenzutreten, die zum mindesten den Anschein erwecken, daß das besetzte Gebiet vertragswidrig als Aufmarschgelände benutzt werden soll.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Klamt.
Klarnt, Geheimer Regierungsrat und Abteilungsleiter im Reichsschatzministertum, Kommissar der Retchsregierung: Die französische Militärbehörde hat unter dem 13.
Mai 1920 zur Einrichtung eines Flugplatzes bei Düren etwa 450 Morgen größtenteils mit Getreide und Kartoffeln bestelltes Ackerland beschlagnahmt, obwohl Deutschland nach den Bestimmungen des Friedensvertrages und Rheinlandabkommens nicht verpflichtet ist, über die vorhandenen deutschmilitärischen Anlagen hinaus den Besatzungen Gelände für Flugplätze zur Verfügung zu stellen.
Auf dem Gelände sind etwa 12 Flugzeugschuppen errichtet worden.
Ein von dem Reichskommiffar für die besetzten Gebiete gegen diese Maßnahme erhobener Einspruch, in dem besonders auf die mit ihr verbundene schwere Schädigung der Landwirtschaft hingewiesen ist, ist unter dem 26.
Juni 1920 dahin beschicken worden, daß der Beschlagnahmebefehl aus militärischen Gründen nicht abgeändert, daß aber von dem Gelände, soweit es nicht mit Baulichkeiten (6) bedeckt wäre, die Ernte 1 D20 eingeholt werden könne.
In einer erneuten, unter dem 9.
Juli 1920 geschehenen Vorstellung des Reichskommissars ist eine umfassende Aufstellung der vorhandenen, zum Teil von den Besatzungen noch nicht in Benutzung genommenen, deutschmilttärischen Flugplätze und ferner derjenigen Geländestücke, die in gleicher Weise wie das Ackerland bet Düren beschlagnahmt sind, übergeben und ersucht worden, sich in Rücksicht auf die sonst eintretende erhebliche Schädigung der deutschen Ernährungswirtschaft mit den ersteren zu begnügen.
Diese Vorstellung ist bisher nicht beantwortet worden.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe aus Anfrage Nr.
327, Frau Sender, Frau Zieh (Nr.
650 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort Frau Abgeordnete Sender.
Sender, Abgeordnete: Ist der Reichsregierung bekannt, daß das Auswärtige Amt einen Spruch des Schlichtungsausschusses, der eine auf Grund gewerkschaftlicher Betältgung zu Unrecht ausgesprochene, durch die Berliner Ententekommission erfolgte Entlassung als unzulässig erklärte, aufgehoben hat.
Das Auswärtige Amt vertrat hierbei den Standpunkt, daß die Kommissionen nicht dem Verfahren vor deutschen Schlichtungsausschüssen unterstehen.
Was gedenkt die Reichsregieruug zu tun, um diese durch das Auswärtige Amt ausgesprochene völlige Rechtlosmachung aller bei den Ententekommisstonen in Deutschland Beschäftigten zu verhindern
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat v. Lewinski.
1 (v) v. Lewinski, Geheimer Regierungsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Der Anfrage liegt folgender Sachverhalt zugrunde.
Bei einer der hiesigen Interalliierten Kontrollkommissionen war ein Deutscher namens Klementz als Kraftwagenführer beschäftigt.
Er wurde von der Kommission entlassen, und zwar angeblich, weil er zum Vertrauensmann gewählt worden war.
Klementz wendete sich an den Schlichtungsausschuß Groß-Berlin mit dem Antrag auf Wiedereinstellung und Entschädigung.
Der Schlichtungsausschuß gab seinem Antrag durch Schiedsspruch vom 10.
Mat statt.
Die Kontrollkommission hat es abgelehnt, sich diesem Schiedsspruch zu unterwerfen.
Der Schlichtungsausschuß hat sich daraufhin über das Reichsarbeitsministerium an das Auswärtige Amt mit der Frage gewendet, ob die Schiedssprüche deutscher Schlichtungsausschüsse für die Interalliierten Kommissionen bindend seien.
Dieselbe Frage ist dem Auswärtigen Amt und dem Reichsjustizministerium vom Reichsvermögensamt D für die Interalliierten Kommissionen vorgelegt worden.
Das Auswärtige Amt und das Reichsjustizministerium haben sich übereinstimmend dahin geäußert, daß die Kontrollkommissionen nach dem Friedensvertrag exterritorial seien und demzufolge nicht dem Verfahren vor deutschen Schlichtungsausschüssen unterständen.
Diese Äußerung ist dem Schltchtungsausschuß Groß-Beilin mitgeteilt worden.
Es trifft hiernach zu, daß das Auswärtige Amt eine Äußerung des in der Anfrage angegebenen Inhalts abgegeben hat.
Es trifft dagegen nicht zu, daß das Auswärtige Amt einen Spruch des Schlichtungsausschusses aufgehoben hätte.
Dazu war es selbstverständlich nicht in der Lage.
Es ist überhaupt nicht mit dem Fall Klementz, sondern 854 Reichstag.
24, Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(v. Lewinski »Kommissar der Reichsregierung.)
'(L,) nur mit der Beantwortung einer grundsätzlichen Frage des Völkerrechts befaßt gewesen.
Es trifft ferner nicht zu, daß von einer Rechtlosmachung aller bei Ententekommissionen beschäftigten Deutschen gesprochen werden könnte.
Der Grundsatz, daß die Vorschriften des inländischen Rechts gegen Exterritoriale weder im ordentlichen Gerichtsverfahren noch in irgendeinem anderen Verfahren erzwungen werden können, ist eine anerkannte Regel des Völkerrechts.
Diese Regel ist nach Art.
4 der Neichsverfaffung bindender Bestandteil des deutschen Reichsrechts geworden.
Wer sich in ein Anstellungsverhältnis zu einem völkerrechtlich privilegierten Arbeitgeber begibt, muß diese Regel des deutschen Rcichsrechts gegen sich gelten lassen, ebenso wie die Behörden an sie gebunden sind.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
329, Dusche (Nr.
652 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Gelegentlich meiner Vortragsreise in der Nienburger und Sulinger Gegend der Provinz Hannover wurde mir verschiedentlich mitgeteilt, es ginge dort ein Gerücht um, daß aus diesen Gegenden Rindvieh nach dem Ausland verschoben würde und daß eine heimliche Ausfuhrzentrale sich in der Stadt Diepholz befände.
Dieses Gerücht trägt sehr viel zur Beunruhigung der dortigen Bevölkerung bei.
Ich halte es für meine Pflicht, die Reichsregierung auf dieses Gerücht aufmerksam zu machen, und frage hiermit an, ob die Reichsregierung bereit ist, sofort durch die zuständigen Organe Ermittelungen darüber anstellen zu lassen, ob an dem Gerücht etwas Wahres ist, und überhaupt dafür Sorge zu tragen, daß unter keinen Umständen Vieh über die Grenze verschoben wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat das Landespolizeiamt beim Preußischen Staatskommissar für Volksernährung sowie den Reichsbeauftragten für die Überwachung der Ein- und Ausfuhr ersucht, Ermittlungen über die angeblich in Diepholz bestehende Biehausfuhrzentrale anzustellen.
Meldungen über Biehverschiebungen in das Ausland sind bereits mehrfach heim Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft eingegangen.
Der Herr Reichs beauftragte für die Überwachung der Ein- und Ausfuhr ist daraufhin angewiesen worden, diesen Meldungen nachzugehen und dieser Frage seine größte Aufmerksamkeit zuzuwenden und etwaige Viehverschiebungen mit allen Mitteln zu verhindern.
Er ist weiterhin ersucht worden, umgehend zu berichten, sobald sich Anhaltspunkte dafür ergeben, daß Verschiebungen tatsächlich stattgefunden haben und etwa weiter versucht werden sollten.
Bisher ist ein solcher Bericht nicht eingegangen.
Ferner hat der Herr Preußische Staatskommiffar für Volksernährung die ihm unterstellten Landespolizeibehörden im gleichen Sinne mit Auftrag versehen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
331, Korell und Genossen (Nr.
657 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Frau Abgeordneten Dr. Lüders.
Dr. Lüders, Abgeordnete: 1 (0) Bet einem von der Reichsvermögensverwaltung im besetzten Gebiet vergebenen Auftrag auf Lieferung von Möbeln für die Kasernen der Stadt Mainz im Betrage von etwa 4 Millionen Mark ist man weder an die dortige Industrie noch an das Schreinerhandwerk herangetreten; nur ganz geringe Lieferungen sind durch die Vermittlung einer Händlerfirma, welche für etwa 2 Millionen Mark Bestellungen hatte, an einige Handwerker vergeben worden.
In Mainz sind etwa 1000 Schreinergehilfen zur Verfügung, welche unter Arbeitsmangel leiden.
Nunmehr steht die Ausstattung der für französische Offiziersfamilien durch das Reich erbauten Villen bevor.
Auf eine Eingabe der Innung an die Reichsvermögensverwaltungvom 25.
August diesesJahres ist bis heute keine Antwort erfolgt.
Aus wirtschaftlichen und politischen Gründen ist die Heranziehung des heimischen Gewerbes notwendig, und wir fragen die Reichsregierung, ob sie hierfür baldigst Schritte unternehmen will.
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Klamt.
Klamt, Geheimer Regierungsrat und Abteilungsleiter im Retchsschatzministerium.
Kommissar der Reichsregierung: Die Beschaffung von Möbeln und Geräten für Kasernen und sonstige Besatzungsbauten im besetzten Gebiet geschieht durch die Reichsvermögensverwaltung für die besetzten Gebiete grundsätzlich im Wege öffentlicher Ausschreibung.
Es wird hierbei durch verhältnismäßig kleine Lose Vorsorge getroffen, daß sich auch kleinere Handwerker an den Lieferungen beteiligen können.
Schon (M mit Rücksicht auf die Ersparung der erheblichen Transportkosten werden bei dieser Art der Vergebung vorzugsweise die am Licferungsorte ansässigen Industriellen und Handwerker in der Lage sein, Aufträge zu erhalten.
Von einer öffentlichen Ausschreibung wird nur in Fällen ausnahmsweiser Dringlichkeit und unter sonstigen besonderen Umständen Abstand genommen.
In Mainz sind seit Ende Mai 1920 auf Anforderung der Besatzung bisher für etwa 4 2 Millionen Mark Kasernengeräte beschafft worden.
Da die Lieferungen überaus eilig waren, wurden zunächst nur von Mainzer Unternehmern, die seit Jahren für die Heeresverwaltung geliefert hatten, Angebote eingeholt.
Auf Grund dieser Angebote wurden in Mainz selbst für 3 Millionen Aufträge erteilt.
Die verbleibenden Aufträge gingen nach auswärts, weil die dortigen Unternehmer wesentlich billiger anboten und die Lieferungen nicht derartig dringlich waren.
Möbel für Offizierswohnungen in Mainz sind bisher nicht in erheblichem Umfange beschafft worden.
An Mainzer Firmen wurden Lieferungen für 260 000 Mark vergeben; für rund 400 000 Mark wurden Möbel von auswärtigen Firmen bezogen, weil deren Angebote bei gleicher Güte erheblich billiger waren.
Es ist nicht angängig, die am Lieferungsorte ansässigen Unternehmer unter Ausschluß auswärtiger Unternehmer mit Aufträgen zu bedenken, zumal dann nicht, wenn auswärtige Unternehmer bet gleicher Güte billiger anbieten.
Das Reich muß mit äußerster Sparsamkeit bei Beschaffung der Geräte und Möbel zu Werke gehen.
Andererseits werden die für die Beschaffung erforderlichen Geldmittel von der gesamten Reichsbevölkerung, nicht nur von der des besetzten Gebietes, aufgebracht, so daß auch den rechtsrheinischen Unternehmern ein Recht auf Beteiligung bei den Lieferungen nicht bestritten werden kann.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Klamt, Kommissar der Reichsregierung.)
M Händler sind bei der Lieferung von Kasernengerät und Möbeln mit Ausnahme eines Warenhauses, von dessen Lager in einigen besonders eiligen Fällen solche bezogen werden mußten, nicht beteiligt worden.
Zu den anläßlich der Offizie wvhnhausbauten in Mainz erforderlich gewordenen Zimmer- und Schreinerarbeiten ist das dortige Handwerk in ganz besonderem Uinsange herangezogen worden; bei diesen Bauten ist ein auswärtiger Unternehmer in nennenswertem Umfange nicht beteiligt.
Eine Eingabe der Innung vom 25.
August 1920 ist bei der Reichsvermögensverwaltung nicht eingegangen.
Eine unter dem 23.
September 1920 zugegangene Eingabe des deutschen Holzalbeiterverbandes, des Zentralverbandes der christlichen Holzarbeiter und des Verbandes und der Innung der Möbelfabrikanten und SchAinermeister von Mainz vom 21.
September 1920 wird zurzeit von der Reichsvermögensverwaltung in Koblenz bearbeitet.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
332, Hepp (Nr.
658 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp: Abgeordneter: Auf Befehl des kommandierenden Generals der französischen Rheinarmee vom 13.
Seplember d. I. ist die Domäne Armada bei Frauenstein unweit Wiesbaden beschlagnahmt worden.
Bereits im Februar d. I. hatte die französische Militärverwaltung versucht, in den laufenden Pachtvertrag einzugreifen, um ihrerseits „eine Lehranstalt für Ackerbau und Viehzucht zum Zwecke der Versorgung der französischen ») 1 Militärbevölkerung mit Milch ''dort zu errichten.
Der Beschlagnahmebefehl stützt sich auf Artikel VIII des Rheinlandabkommens und auf eine Entscheidung der Interalliierten Kommission vom 4.
Mat 1920, abgedruckt im Amtsblatt des Reichskommissars von 1920 Seite 37.
Die etwa 85 Hektar große Domäne Armada war bisher in hervorragendem Maße an der Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln beteiligt.
Das Stocken der Zufuhr wird schwere Nachteile hinsichtlich der Ernährung insbesondere für die Frischmilch empfangende Bevölkerung der umliegenden Städte zur Folge haben.
(Die Domäne lieferte täglich zirka 100—150 Liter Milch.)
Die Bevölkerung sieht in großer Sorge und Unruhe der Zukunft entgegen.
Der Pachiwechsel wird weiter zur Folge haben, daß, abgesehen vom Pächter und Verwalter, etwa 25 Personen beschäftigungslos und 7 auf der Domäne wohnende Familien infolge der Wohnungsnot obdachlos werden.
Sicherem Vernehmen nach steht zu erwarten, daß die französische Militärbehörde beabsichtigt, weitere Domänen zu beschlagnahmen und ihrerseits in Verwaltung zu nehmen.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt, und welche Schritte gedenkt sie zu tun, um hier Wandel zu schaffen
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Graf Adelmann.
Dr. Graf Adelmann v. Adelmannsfelder », Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Retchsregierung: Der kommandierende General der Interalliierten BeReichStag.
I.
1920.
24.
Sitzung.
SS satzungstrnppen in den besetzten rheinischen Gebieten hat (O) durch Befehl vom 13.
September 1920 unter Hinweis auf Art.
8 des Rheinlandabkommeus angeordnet, daß die preußische Domäne Armada bei Frauenstein, Regierungsbezirk Wiesbaden, zum 1 Oktober zur Verfügung der Besatzungtruppen zu stellen sei.
Dabei hat er zur weiteren Begründung seines Vorgehens auf einen Beschluß der Interalliierten Nheinlandkommission vom 4.
Mai 1920 verwiesen, in dem sich die Rheinlandkommission auf den Standpunkt stellt, daß auf Grund des § 8 des Nheinlandabkommens die Deutsche Regierung aufgefordert werden könne, den Besatzungsarmeen Ackerland zur Erholung und zur Unterweisung der Truppen zur Verfügung zu stellen und nötigenfalls zu requirieren.
Als Zweck der Beschlagnahme der Domäne Armada ist von dem Bezirksdelegierten der Rhemlandkommission in Wiesbaden die Errichtung einer Lehranstalt für Ackerbau und Viehzucht mit dem Ziele der Versorgung der französischen Militärbevölkerung mit Milch bezeichnet worden.
Die Berufung auf Art.
8 des Rheinlandabkommens ist in keiner Weise geeignet, die Beschlagnahme zu rechtfertigen.
Es kann keine Rede davon sein, daß das Rhetnlandabkommen den Besatzungstruppen das Recht gibt, deutsche Ländereien zu beliebigen und außerhalb des militärischen Wirkungskreises der Truppen liegenden Zwecken in Anspruch zu nehmen.
Die Requisition der Domäne hat für die Ernährungslage der benachbarten Oitschaften, insbesondere in bezug auf die Versorgung mit Milch, die schlimmsten Folgen.
Gegen den Requisitionsbefehl des kommandierenden Generals hat neben Vorstellungen der Preußischen Negierung bei den örtlichen Stellen alsbald der Neichskommissar für die besetzten rheinischen Gebiete bei der Interalliierten Rheinlandkommission Protest eingelegt und die Aufhebung der Beschlagnahme gefordert.
Bet der grundsätzlichen Bedeutung der Angelegenheit hat des weiteren die Reichsregierung (v) die deutsche Friedensdelegation in Paris angewiesen, durch eine Note an den Präsidenten der Friedenskonferenz gegen die Beschlagnahme nachdrücklich Verwahrung einzulegen und die Aufhebung der Beschlagnahme zu verlangen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
334, Jsenmann (Nr.
660 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Jsenmann.
Jsenmann, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß die Demobilmachungskommission, Schlichtungsausschüsse, Betriebsräte und Gewerkschaften in ungesetzlicher Weise in das Lehrlingswesen im Handwerk selbständig eingreifen, obwohl in den KZ 103s und 103Z der R. G O. den Handwerkskammern, in den KZ 81a, 83 und 93 den Innungen (Mitwirkung des Gesellenausichusses nach K I03ll) Rechie und Pflichten bezüglich der Erlassung und Überwachung von Vorschriften über die Regelung des Lehrlingswesens übertragen sind
Ist der Reichsregierung bekannt, daß durch diese Eingriffe in die den Innungen und HandWerkskammern zustehenden Rechte die Stellung der Innungen sowie insbesondere die der Handwerkskammern als gesetzliche Interessenvertretung des Handwerks mißachtet und untergraben wird, daß infolgedessen in den Handwerke, kreisen große Beunruhigung Platz gegriffen hat und die ordnungsmäßige Ausbildung eines gesunden und tüchtigen Nachwuchses im Handwerk in Frage gestellt ist
119 856 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Jsenmann, Abgeordneter.
»() 1 Was gedenkt die Reichsregierung gegen diese Mißachtung der noch bestehenden Reichs-Gewerbeordnung zu tun
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Neitzel.
Neitzel, Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Da eine Befugnis der Demobilmachungskommiffare, Schlichtungsausschüsse und Betriebsräte, sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens zu betätigen, nach dem geltenden Rechte Verordnung über Tarifverträge, Arbeiter- und Angestelltenausschüsse und Schlichtung von Arbeitsstreitigkeiten vom 23.
Dezember 1918 (Neichsgesetzblatt Seite 1456), Verordnung über die Einstellung und Entlassung von Arbeitern und Angestellten während der Zeit der wirtschaftlichen Demobilmachung vom 12.
Februar 1920 (Neichsgesetzblatt Seite 218. vergl.
insbesondere Z 1 Abs.
2, Betriebsrätegesetz § 78 Nr.
2) an sich und allgemein nicht bestritten werden kann, ist der Rcichsarbeitsminister nicht in der Lage, zu den behaupteten ungesetzlichen Eingriffen Stellung zu nehmen, solange nicht einzelne Fälle angeführt oder wenigstens die beanstandete »Maßnahmen ihrer Art nach näher gekennzeichnet werden.
Dies um so weniger, als dem Reichsarbeitsministerium einschlägige Beschwerden bisher nicht zugegangen sind.
Im übrigen wird die Frage, ob die erwähnten Demobilmachungsvorschriften den gegenwärtigen Verhältnissen noch entsprechen, zurzeit von den zuständigen Stellen geprüft.
Daß die in der Anfrage angezogenen Vorschriften der Reichsgewerbeordnung noch zu Recht bestehen, unterliegt keinem Zweifel.
Was sodann das Verhalten von Gewerkschaften anbetrifft, bei denen aber- gemäß ihrer Rechtsstellung von unmittelbaren Eingriffen nickt wohl die Rede sein kann, (2) so liegen dem Arheitsininisterium zurzeit einige Fälle vor, in denen die Rechte von Handwerkskammern und Innungen verletzt sein sollen; die Prüfung dieser Fälle hat noch nicht abgeschlossen werden können.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
336, Thiel und Genossen (Nr.
667 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Thiel.
Thiel, Abgeordneter: In Beantwortung der Anfrage Nr.
193 des Abgeordneten Thiel und Genossen Nr.
376 der Drucksachen hat die Reicksregierung in ihrer Antwort Nr.
471 der Drucksachen sich dahin geäußert, daß eS wiederholt angeregt worden ist, die Arbeiterrückfahrkarten auch mit Rücksicht auf die wirtschaftliche Besserstellung der Arbeiter gegenüber zahlreichen Angestellten gänzlich zu beseitigen.
Davon sei aber wegen der allgemeinen Wohnungsnot noch abgesehen worden, um den Arbeitern die Wohltat, daß sie über Sonntag ihre Familie zu verbilligtem Eisenbahnfahrpreise besuchen können, nicht zu entziehen.
Eine Eiwciterung des Kreises der Benutzungsberechtigten könne aber nicht in Aussicht gestellt werden.
Diese Antwort hat in den Kreisen der Privatangestellten berechtigte Entrüstung hervorgerufen wegen der dabei zum Ausdruck kommenden Absicht der Reichsregierung, auf unbestimmte Zeit die bewußte, durch nichts gerechtfertigte Zurücksetzung der Angestellten gegenüber den vielfach wirischaftlich erheblich leistungsfähigeren Arbeitern fortzusetzen.
Ist die Neichsregierung bereit, Auskunft darüber (0) zu erteilen, wie lange dieser Zustand noch fortdauern soll
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Negierungsrat Dr. Luther.
Dr. Luther, Regierungsrat im Neichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Unbeschadet des grundsätzlichen Standpunktes, daß die Arbeiterrückfahrkarten nach Behebung der gegenwärtigen Wohnungsnot aufzuheben sein werden, hat der Herr Reichsverkehrsmimster aus Anlaß der einheitlichen Regelung der Bestimmungen über die Ausgabe von Zeitkarten für das gesamte Reichsgebiet einen Ausschuß mit Prüfung der Frage beauftragt, ob und unter welchen Voraussetzungen die Arbeiterrückfahrkarten für die Dauer ihres Bestehens auch Angestellten zugänglich gemacht werden können.
Der Abschluß der Arbeiten des Ausschusses ist Mitte November zu erwarten.
Auf Grund seiner Vorschläge wird über die Ausdehnung der Arbeiterrückfahrkarten auf Angestellte alsbald entschieden werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Bei der Anfrage Nr.
339, Dauer, Schwarzer (OVerbayern) (Nr.
670 der Drucksachen) haben die Herren Anfrager nachträglich schriftliche Beantwortung beantragt; die Anfrage scheidet also aus.
Meine Damen und Herren!
Die für die Erledigung der Anfragen in der Geschäftsordnung vorgesehene Zeit von einer Stunde ist abgelaufen.
Die übrigen Anfragen werden daher bis zur nächsten Sitzung, die für Anfragen vorgesehen ist, zurückgestellt.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Schiffer und Genoffen, betreffend die Souve- (t ) riinitiit über die Kreise Eupen und Malmedy (Nr.
724 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. v. Simsvn.
Dr. v. Simson, Ministerialdirektor im Reichsministerium des Auswärtigen, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation an einem der nächsten Tage zu beantworten.
Vizepräsident Dr. Bell: Wir gehen dann über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und -ritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des ReichsHaushalts für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
715 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über § 1 und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Angenommen.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Wir gehen über zur dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir gehen über zur Einzelberatung.
Ich eröffne die Beratung über ZI und schließe sie.
Ich rufe auf H 2, 3, 4, 5 und stelle überall Ihr Einverständnis fest.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wir gehen über zur Gesamtabstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
857 (Vizepräsident I) r. Bell.)
(H.) die bei der Gesamtabstimmung dem Gesetze ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist damit angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Richshaushallsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
624, 698 der Druckmchen) in Verbindung mit a) der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die bisherigen Ergebnisse des Gesetzes über die Entwaffnung der Bevölkerung (Nr.
663 der D!
ucksachen), i ») der Interpellation der Abgeordneten Emminger, Leicht und Genossen, betreffend Vernichtung der Dieselmotoren (Nr.
665 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.
Dr. Simons, Neichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat in seiner einführenden Rede zum Elat bereits eine Reihe von leitenden Gesichtspunkten für die auswärtige Politik des Reichs hervorgehoben.
Er hat dabei erklärt, daß er die Einzelheiten dem Außenminister überlassen werde.
Ich hatte ursprünglich angenommen, daß es erst bet der Beratung des Spezialetals des Auswärtigen Amts nötig (n) sein würde, hier das Wort zu ergreifen, habe mich aber entschließen müssen, schon jetzt zu Ihnen zu sprechen, weil teils die Ausführungen einiger Redner aus diesem hohen Haus mir dazu Anlaß geben, teils die Interpellation, die vorhin vom Herrn Präsidenten gezeichnet worden ist, eine Antwort verlangt, und endlich auch die außenpolitische Lage sich derart gestaltet hat, daß die Beleuchtung einiger ihrer Vorgänge angezeigt erscheint.
Von den Rednern aus dem Hause, die bisher zu Wort gekommen sind, hat namentlich Herr Graf Westarp die auswärtige Politik ziemlich scharf angegriffen.
Er ist dabei von der allgemeinen Haltung ausgegangen, die die Reichsregierung zum Friedensvertrag von Versailles eingenommen hat.
Allerdings scheint es mir, als wenn nach dieser Richtung hin die Neichsregierung und Herr Graf Westarp in den Ausgangspunkten einig sind.
Wenigstens möchte ich es nicht als einen Grund der Meinungsverschiedenheit bezeichnen, wenn Herr Graf Westarp darauf hingewiesen hat, daß uns der Vorvertrag vom 5.
November 19 l 8 nicht gestattet worden ist, wenn er darauf hingewiesen hat, daß das Schuldbekenntnis, auf dem der Friedensvertrag aufgebaut ist, von uns niemals akzeptiert werden kann.
Diese beiden Ausführungen finden sich fast wörtlich schon in der Einleitung zu der ersten Rede, die ich als Außenminister hier vor diesem Hause gehalten habe.
Uneinig sind wir nur in der Taktik, die gegenüber dem Friedensvertrage einzuschlagen ist.
Herr Graf Westarp stellt sich auf den Standpunkt: der Vertrag ist erzwungen und erschlichen; infolgedessen existiert er nicht für uns und darf behandelt werden, als wäre er nicht unterschrieben.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Für die deutsche Regierung ist dieser Standpunkt unmöglich.
Die deutsche Regierung, die der gegenwärtigen vorangegangen ist, hat den Vertrag unterschrieben, und (6) zwar unter Zustimmung der weit überwiegenden Mehrheit der Nationalversammlung; sie hat unterschrieben, obwohl die Drohungen, mit denen die Gegner uns gekommen waren, noch nicht in die Tat umgesetzt worden waren.
Infolgedessen gibt es für uns nur die Möglichkeit, die unterschriebenen Verpflichtungen als internationale Verbindlichkeit anzuerkennen und so weit als möglich auch auszuführen.
Es ist ganz zweifellos, daß in unserem Volke bis in die letzten Monate hinein, bis nach Spa, vielfach die irrige Meinung geherrscht hat, der Vertrag sei nicht ernst zu nehmen und werde von unseren Gegnern nicht ernst genommen.
Jetzt erst dringt allmählich in die Bevölkerung die ganze Kenmnis von der Tragweite dessen hinein, wozu das deutsche Volk sich verpflichtet hat.
Wenn wir mein Motto nicht annehmen, nämlich durch ehrliche Ausführung des Friedensvertrags die Unausführbarkeit mancher seiner Bestimmungen nachzuweisen, daun bleibt nichts anderes übrig als eine Widersetzung mit Gewalt und das Rechnen auf die Gewalt der Gegner.
Eine solche Taktik würde uns unweigerlich zu einem neuen Kriege führen, während die Methode, die die Regierung empfiehlt, unserer Hoffnung nach vielleicht zu einem neuen Frieden führt.
Es kommt dabei natürlich auch sehr stark auf die Taktik an, die unsere Gegner ihrerseits bei Ausführung des Fricdsnsvertrags annehmen.
Es gibt in den Ländern unserer Gegner zwei Haupiströmungen, die man vielleicht auf die volkstümliche Formel bringen kann: die eine will die Kuh melken, die andere will die Kuh schlachten, und ganz Törichte wollen sie gleichzeitig schlachten und melken.
Wer die Kuh melken will, wer aus Deutschland Leistungen herausbekommen will, die die Form einer Kriegsentschädigung annehmen, der muß sich über die einzelnen Leistungen mit dem deutschen Volk verständigen; denn nur aus einem (v) willigen deutschen Volk wird man bei der Lage unserer Wirtschaft Leistungen für das Ausland herausbekommen können.
Wer freilich jeden einzelnen Artikel des Vertrags bis zum letzten Buchstaben durchzuführen gesonnen ist, dem bleibt nichts anderes übrig, als hinter jedem Artikel schließlich die Gewalt und den Zwang zu setzen.
Es wäre der Fortgang auf dem Wege, den man in Spa einzuschlagen begonnen hat.
Die Aufgabe der deutschen Politik wird es sein, gegen diese verschiedenartige Taktik unserer Gegner, die sich aber nicht scheidet nach verschiedenen Staaten, sondern nach verschiedenen Tendenzen innerhalb derselben Staaten, als Grundlage unserer Beziehungen zu den ehemaligen Feinden, die Verständigung über die tatsächlichen Ausführungsmöglichkeiten und die Erweckung des Vertrauens in unseren ehrlichen Willen herbeizuführen.
Der ehrliche Wille zur Leistung muß anerkannt werden, bevor wir uns über die Leistungen verständigen können.
Wenn man diese Leistungen in der Übersetzung des Friedensvertrages „Wiedergutmachung ''genannt hat, so bin ich mit dem Grafen Westarp darin vollkommen einverstanden, daß das ein sprachlich unschöner und sachlich unrichtiger Ausdruck ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber, meine Damen und Herren, mit der Zahlung einer Kriegsentschädigung im alten völkerrechtlichen Sinne ist es doch nicht getan.
Es ist mehr, was von uns verlangt wird, und mehr, was wir leisten müssen: es ist eine Art Wiederherstellung.
Ich habe schon in Spa darauf hingewiesen, daß, solange die zerstörten Gebiete, zu deren Wiederherstellung wir uns verpflichtet haben, unwiederhergestellt liegen, eine offene Wunde am politischen Leib Europas vorhanden ist, die immer wieder von neuem Gefühle des Hasses ns 858 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
M und der Rache erweckt und den wahren Frieden nicht aufkommen taffen will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Infolgedessen ist es in unserem eigenen hohen Interesse, daß wir alles tun, was in unseren Kräften steht, um diese Wunde zu schließen.
Ich will gar nicht erst davon reden, daß auch wir selbst daran ein materielles Interesse haben würden, daß wir unsere Arbeiter beschäftigen, unsere Industrie mit Aufträgen versehen könnten.
Diese materiellen Interessen treten meiner Ansicht nach vor dem hohen sittlichen Interesse zurück, das die Beseitigung des ständigen Anreizes zu kriegerischer Gesinnung mit sich führt.
Leider hat über den guten Willen Deutschlands, zu dieser Wiederherstellung beizutragen, ein Unstern obgewaltet.
Unsere Vorschläge, die wir schon seit dem Frühherbst 1919 gemacht haben, sind immer wieder teils auf Ablehnung, teils auf völliges Mißverständnis auf der andern Sette gestoßen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist um so bedauerlicher, als dadurch gerade diejenigen Kreise der beiderseitigen Bevölkerung, die an sich geneigt wären-, miteinander zu gehen, durch immer tiefere Gräben getrennt worden sind.
Ich hoffe, daß es, wenn nicht den Negierungen, so doch verständigen'Kennern der Sachlage getingen wird, über dieses Mißverständnis und über diese Ablehnung hinweg endlich zu einem positiven Ergebnis zu kommen.
Uber die Wiederherstellung im eigentlichen Sinn hinaus haben wir uns zu weit umfassenderen Sachleistungen verpflichten müssen.
Auch diese würden, wenn sie praktisch, unbureaukraüsch und in wirklich menschlichem Sinne durchgeführt werden, beiden Parteien zum großen Vorteil gereichen können.
Denn auch bei uns würden sie der dariiiederlicgenden Industrie einen neuen Antrieb (V) geben können.
Ich möchte hierbei allerdings gleich einer Tatsache gedenken, die bei den Sachleistungen als besonders schwerwiegend und belastend für Deutschland aufgeführt wird: es ist das die Forderung der Gegner, daß wir 8 io 000 Milchkühe liefern sollen.
Die Sachlage ist folgende.
Nach dem Friedens vertrag haben sämtliche Länder, denen ein Schaven durch den Krieg geschehen ist, das Recht, Listen über die geschehenen Schaden aufzustellen und der Wiedergutmachungslominission einzureichen, die ihrerseits bann berechtigt ist, diese Schäden festzustellen, nachdem sie der deutschen Regierung Gelegenheit gegeben har, über diese Ansprüche sich hören zu lassen.
Es ist nun richtig, daß diese Ziffer von 810 000 Milchkühen eine bereits festgesetzte, geplusre und an uns gestellte Forderung ist.
Es ist das nicht mehr als die Summe der angemeldeten Schäden.
Ich stelle fest, daß die deutsche Regierung diese Forderung noch keineswegs anerkannt hat.
Ich stelle Weiler fest, daß auf die von uns zu fordernden Milchkühe selbstverständlich die angerechnet werden müssen, die auf Grulld des Annexes zu An.
232 des Friedensvertrages schon ä conto geliefert worden sind.
Ich stelle endlich fest, daß ulte diese Forderungen unter der allgemeinen Bestimmung des Fuedensvertrages stehen, daß die Wiedergulmachungskomiuijsion nicht mehr von uns verlangen kann, als die Leistungsfähigkeit Deutschlands zuläßt.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Dieser Herstellung eines Verstäudigungswillens bet den Gegnern durch den Nachweis unserer ehittchen Absicht gegenüber steht aber die Verpflichtung der deutschen Regierung, mit allem Nachdruck diejenigen GewaUmaßregeln abzuwehren, die auf Grund des Frtedensverlrags ober über den Friedensvertrag hinaus gegen uns angewendet oder uns angedroht (o) werden.
(Sehr richtig!)
Zu diesen Gewaltmaßregeln rechne ich auch alle diejenigen Zerstörungen, für die sich innerhalb der Friedensartikel keine genügende rechtliche Grundlage bietet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz im allgemeinen möchte ich eins betonen.
Nach dem Friedensvertrage haben wir allerdings eine ganze Anzahl von Gegenständen zu zerstören.
Wir haben zu zerstören sehr vieles Kriegsgerät, wir haben zu zerstören auch vieles industrielle Material, das mit dem Kriegsgerät und der Kriegsindustrie in Verbindung stand.
Aber die Zerstörung wird nicht ausgeübt etwa von den Kontrollkommissionen selbst, die im Lande feststellen, wo sich das Geiät befindet und wie viel zu zerstören ist, sondern die Regierung hat dieses Gerät ihrerseits auszulie ern, damit es zerstört wird.
Über die Zerstörung bestehen zwischen der deutschen Regierung und der Kontrollkommission ganz feste Abmachungen.
Es ist deswegen unzuläffig, daß Offiziere durch das Land reisen und Gegenstände industriellen Wertes, die sie finden und für zeistörungspflichtig halten, ihrerseits zerstören, bevor darüber zwischen der Kommission und der deutschen Regierung ein Einverständnis erzielt worden ist.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!)
Mir ist neulich von sehr zuverläffiger Seite mitgeteilt worden, daß einzelne Offiziere der Kontrollkommission in deutschen Universitätsstädten wertvolle optische Artikel eigenhändig mit dem Hammer, den sie in der Tasche trugen, zerschlagen haben, (Bewegung und lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
weil sie angaben, daß diese opt scheu Artikel zum Kriegsmaterial gehörten.
Das darf natürlich nicht sein; die Artikel sind anzuzeigen und sind, wenn wir einig sind, auszuliefern.
Aber dieses Urteil ist nicht durch eine (v) Umerinstanz vorwegzunehmen.
Meine Damen und Herren!
In dieses Kapitel hinein gehört auch die Besprechung der Interpellation der Dieselmotoren.
Die Interpellation der Herren Emminger, Leicht und Genossen hat den Beschluß der Botschafterkonferenz von Anfang September 1920 zum Ausgangspunkt genommen, wonach die schnellaufenden Dieselmotoren als Kriegsmaterial erklärt worden sind, das zerstört werden müsse.
Die Interpellanten haben infolgedessen und infolge der Erregung, die über diesen Beschluß wette Kreise Deutschlands, insbesondere einen großen Teil der deutschen Industrie ergriffen hat, an die Negierung die Anfrage gerichtet, welche Schritte sie unternommen habe und welche Schritte sie noch zu unternehmen gedenke, um dieses mit dem Wortlaut und dem Geist des Versailler Friedensvertrages in Widerspruch stehende, eine der hervorragendsten technischen Erfindungen der Neuzeit zerstörende unbegründete Verlangen abzuwehren.
Meine Damen und Herren!
Ich bin bereit, diese Interpellation in Verbindung mit meinen Gesamtausführungen hier zu beantworten.
Die Frage ist schon älteren Dalums.
Die Interalliierte Marinekontrollkommission, deren Aufgabe die Durchführung der Marineklausel des Friedensvertrages ist, hat schon im Apiil dieses Jahres die Forderung erhoben, daß alle Dieselmotoren zerstört werden müßten, die als Schiffsantriebmaschinen in deutsche Unterseebote eingebaut waren oder zum Einbau in solche bestimmt waren.
Es ist im Anschluß an diese Forderungen der Botschafterkonserenz und an die späteren Folgerungen, die die Kommission daraus gezogen hat, eine Erregung im Volk entstanden, die vielleicht etwas über das Ziel hinausgeschossen ist.
Ich stelle fest, daß auch die Internationale Maiinekommijsion hier in Berlin nie etwas anderes ge85S Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Di-, Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
M fordert hat, als die Unterseeboot-Dieselmotoren zu Kriegsmaterial zu erklären.
Sie ist dabei allerdings von der Meinung ausgegangen, daß schnellaufende Dieselmotoren spezifische Motoren für Unlerseebau sind, und es ist eine Konsequenz, daß Kriegsmaterial dieser Art zerstört werden muß.
Daraus ergibt sich die außerordentliche Tragweite.
Die deutsche Regierung hat fich der Forderung der Botschafterkonferenz widersetzt, gestützt auf den Art.
189 des Friedensvertrages, nach dem Maschinen, die aus dem Abbruch von Merwasscrschiffen oder von Unterseebooten herrühren, für rein gewe'bliche Zwecke verwendet werden dürfen.
Da die Kontrollkommission bei ihrer Forderung beharrte, hat die deutsche Negierung am 10.
September bei der Boischafterkonferenz in Paris förmlichen Protest erhoben.
Schon vorher hatte die Kontrollkommission sich ebenfalls an die Botschafterkonferenz gewandt, und diese Konferenz hatte am 3.
September den Beschluß gefaßt, von dem ich eben gesprochen habe, und festgestellt, daß die Forderung auf Zerstörung des Materials berechtigt sei.
Diese Entscheidung hat dann die Kontrollkommission Anfang Oktober zur Kenntnis der deutschen Regierung gebracht und zugleich den 11.
Oktober als den Termin bestimmt, an dem die Zerstörung vorgenommen werden müsse.
Inzwischen hatten wir aber in Parts eine Rechrsverwahrung eingelegt, und infolgedessen sah sich die Kommission veranlaßt, die Zerstörung hinauszuschieben, bis die Botschafrerkonferenz über diese unsere Note vom 10.
September Beschluß gefaßt haben würde.
Zugleich hat aber die Kommission gefordert, daß wir uns jeder Verfügung über diese Dieselmotoren enthielten, bis die Entscheidung der Botschafterkonferenz getroffen sei.
Die Kontrollkommission hat diese Forderung in sehr ernster und strenger Form, möchte ich sagen, erhoben, indem sie auf die ungewöhnlich schweren Folgen (V) hinwies, die eineZuwiderhandlung gegen diese ihre Forderung nach sich ziehen würde.
Wir haben erklärt, daß wir nach der Rechtslage nicht gesonnen seien, anzuerkennen, daß zu einer derartigen Verfügungsbeschränkung ein Grund vorhanden sei.
(Sehr richtig!)
Wir haben nunmehr eine Note an die Botschafterkonferenz gerichtet, in der wir unseren Rechtsstandpunkt nochmals eingehend darlegen und zugleich auf die wirtschaftlichen Folgen hinweisen, die sich aus der Zerstörung der Maschinen ergeben würden.
Die Botschafterkonferenz hat sich nunmehr bereit erklärt, ihrerseits zu warten, bis die Note der deutschen Regierung eingelaufen sei.
Die Note ist vor zwei Tagen abgegangen und wird heute der Borschafterkonferenz überreicht werden.
Die in den letzten Tagen an verschiedenen Stellen veröffentlichten Nachrichten, daß die alliierten Mächte ihr Verlangen auf Zerstörung der U-Bootmotoren zurückgezogen hätte, trifft nicht zu.
(Hört!
Hört!)
Richtig ist nur, daß die Marinekontrollkommission die Erklärung abgegeben hat, es liege nicht in der Absicht der alliierten Mächte, die Herstellung von Dieselmotoren für die Zukunft zu untersagen.
Der Rechtsstandpunkt der deutschen Regierung ist klar und einfach.
Er stützt sich auf die in diesem Punkt nun einmal wirklich unzweideutigen Bestimmungen des Friedensvertrages.
Der Vertrag ordnet in Art.
188 Abs.
3 an, daß die deutschen Unterseeboote, und zwar sowohl die fertiggestellten wie die im Bau befindlichen, vollständig abzubrechen sind.
Der Artikel spricht nicht etwa von einer vollkommenen Zerstörung dieser Fahrzeuge, sondern in einer klaren und wohlüberlegten Unterscheidung von anderen Artikeln des Friedensvertrages, die andere Worte gebrauchen, nur von einem Abbruch, einer Abmachung, das heißt von einer Zerlegung der Boote in (O) ihre einzelnen Bestandteile.
1 Der folgende Art.
189 bestimmt, daß alle Gegenstände, Maschinen und Materialien, die aus dem Abbruch von überwasserschiffen oder Unterseebooten herrühren, zu rein gewerblichen oder reinen Handelszwecken allerdings nur zu diesen Verwendung finden dürfen.
Damit ist das Schicksal dieser einzelnen Bestandteile erschöpfend geregelt, und eine darüber hinausgehende Forderung wegen dieser Bestandteile findet keinen Boden und Vertrag.
Sind die Bestandteile für friedliche Zwecke brauchbar, so darf die deutsche Wirtschaft sich ihrer bedienen.
Ist eine solche Verwendung ausgeschlossen, so kommt die Vorschrift des Art.
192 Abs.
2 zur Anwendung; dann werden sie nämlich als reines Kriegsmaterial der Zerstörung überantwortet.
Was für bereits eingebaute Maschinen gilt, das muß naturgemäß und selbstverständlich um so mehr für solche Maschinen gelten, die bei Kriegsende noch in der Herstellung begriffen waren und nachträglich fertiggestellt werden sollten, selbst wenn sie damals, als das Kriegsende eintrat, für Unterseeboote bestimmt waren.
Bet der Weiterverarbeitung und Fertigstellung aber wurden sie dann zu Friedenszwecken bestimmt und fallen infolgedessen nicht mehr unter den Art.
192.
Die Forderung der Marinekoutrollkommission ließe sich hiernach nur rechtfertigen, wenn der Nachweis erbracht wird, daß der schnellaufende Dieselmotor eine Kriegsmaschine an sich und für rein gewerbliche Zwecke nicht verwendbar ist.
Das ist tatsächlich behauptet worden mit Rücksicht auf die Wirtschaftlichkeit seiner Anwendung.
Das Gegenteil ist aber der Fall.
Die schnellaufende Dieselmaschine ist ihrer Art und Form nach friedlichen Zwecken zu dienen bestimmt; sie wurde bereits vor dem Kriege für solche Zwecke gebaut und verwendet.
Der Umstand, daß sie im Kriege für U-Boote Verwendung gefunden hat, macht sie nicht zu einem Kriegsmaterial.
M) (Sehr wahr!)
Ihre Fortentwicklung und technische Vervollkommnung während des Krieges hat nicht etwa zur Schaffung eines eigenartigen, nur für U-Bootzwecke geeigneten Typs geführt.
Der sogenannte U-Bootinotor ist tatsächlich nichts anderes als ein normaler schnellaufender Typ, wie er in Deutschland für friedliche wirtschaftliche Zwecke seit seiner Erfindung verwendet worden ist und in technisch hochstehenden Ländern stets verwendet werden wird.
Namentlich läßt sich auch nicht sagen, daß der sogenannte U-Bootmotor wegen UnwirtschaftUchkeit, das heißt, wegen übermäßigen Verbrauchs von Brennstoff, für gewerbliche Zwecke unverwendbar wäre.
Ueberall da, wo es sich um eine hochleistende Maschine dieser Art handelt, ist auch ihre Wirtschaftlichkeit gegeben.
Ist sonach der Dieselmotor, wie er für U-Boote Verwendung gefunden hat, keine Kriegsmaschine, so ist die Forderung auf Zerstörung alter U-Bootsmotoren unberechtigt.
Das haben auch die alliierten Regierungen früher selber anerkannt.
(Hört!
Hört!)
Sie haben in dem sogenannten Scapa Flow-Protokoll vom 10.
Januar 1920 die Strafe gegen uns ausgesprochen, daß als Schadloshaltung für die Zerstörung gewisser vertragsmäßig abzuliefernder U-Boote, die auf der Nordsee oder in Scapa Flow versenkt worden waren, Maschinen und Motoren von vier anderen deutschen Unterseebooten geliefert werden sollten.
Diese Forderung wäre völlig gegenstandslos gewesen, wenn Deutschland ohnehin nach dem Friedensvertrag zur Auslieferung aller dieset Maschinen verpflichtet gewesen wäre.
(Sehr gut!)
Die Gründe, auf die sich die deutsche Regierung in dieser Frage stützen kann, sind so klar und zwingend, daß 860 Reichstag.
24.
Sitzung.
Frestag den 29.
Oktober 1920.
(Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
die Botschafterkonferenz ihre Berechtigung wird anerkennen müssen, wenn sie nicht dem Friedensvertrag Gewalt antun will.
Ist nun also die Forderung der Kontrollkommission rechtlich unhaltbar, so ist sie geradezu widersinnig vom wirtschaftlichen Standpunkt aus.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich nicht allein um die Vernichtung hoher Werte, um eine Vernichtung, die sinnlos ist, weil sie auch dem Sieger keinen Vorteil bringt; viel schwerer fällt ins Gewicht, daß man das einem Volke, dessen wirtschaftliches Ersparte nicht nur im eigenen Interesse, sondern ganz wesentlich in dem seiner Gläubiger liegt, zumuten will, die Werkzeuge zu zerschlagen, deren es zu seinem Wiederaufbau so ganz notwendig bedarf.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Wie einschneidend die Durchführung des.
Verlangens unserer Gegner wäre, ergibt sich aus folgenden Tatsachen.
Bet Kriegsende befand sich eine ganze Anzahl Dieselmotoren für U-Boote bei deutschen Fabriken im Auftrag.
Da der Art.
189 der Verwendung solcher U-Bootsmotoren zu friedlichen Zwecken keinerlei Hindernis in den Weg legte, so hat man sie fertigstellen lassen.
Die Fabriken haben sie weitergeführt, sie haben die großen Kosten daran gewendet, die Maschinen bis zur Vollendung zu bringen, weil das ja erlaubt und gerechtfertigt war, um sie dann später gewerblichen Zwecken zuführen zu können.
Ein großer Teil dieser Dieselmotoren ist inzwischen verkauft, entweder an Selbstverbrancher oder an Wiederverkäufer.
In großem Umfang arbeiten diese Motoren bereits in den Elektrizitätswerken, (sehr richtig!)
in industriellen Betrieben, in der Schiffahrt, ich glaube sogar in der Landwirtschaft.
Ihre Bedeutung als Ersatz (n) und Ergänzung der Dampfbetriebsmaschinen ist um so größer, als sie dazu beitragen, den steigenden Kohlenmangel weniger fühlbar zu machen (sehr richtig!)
und die Betriebe vor Stillegungen und Betriebseinschräukungen zu schützen.
(Sehr richtig!)
Die gesamten Dieselmaschinen stellen einen Wert von mindestens 1 2 Milliarden Mark dar.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Auf den gleichen Wert ungefähr würden sich die Kosten belaufen, die von den Ankäufern für die Herstellung der Fundamente, für die Bauten und dergleichen gemacht worden sind.
(Hört!
Hört!)
Aber sehr einschneidend, meine Damen und Herren, sind auch neben diesen direkten Wirkungen die indirekten Wirkungen der Zerstörung, da zurzeit ein Ersatz für die zerstörten Maschinen kaum zu beschaffen ist.
Es ist Ihnen allen bekannt, wie ungemein schwierig und zeitraubend jetzt die Anschaffung von Kraftmaschinen sein würde.
So würde ein großer Teil der Betriebe, in denen sie jetzt arbeiten, gezwungen sein, Betriebseinstellungen oder doch Betriebseinschränkungen in erheblichem Umfang vorzunehmen und einen Teil ihrer Angestellten und Arbeiter zu entlassen.
Viele Tausende von Arbeitern würden auf diese Weise mit einem Schlage brotlos werden, (hört!
hört!)
ohne daß die Möglichkeit bestünde, ihnen Ersatz an anderer Stelle zu beschaffen.
Durch die Einschränkung der deutschen Arbeitsleistung würde nicht nur die Gesundung der inneren wirtschaftlichen Verhältnisse aufgehalten, es würde vor allem auch die Durchführung der Wiederherstellung und LieferungsVerpflichtungen, die dem Reich aus den Verträgen von Versailles und Spa obliegen, ganz erheblich erschwert (0) werden.
(Hört!
Hört!)
Namentlich das Kohlenabkommen, das Deutschland in Spa eingegangen ist, ist nur durchführbar, wenn alle Kraftquellen Deutschlands bis zum letzten Nest angewendet und ausgenutzt werden.
(Sehr richtig!)
Aufs äußerste verschärft aber, meine Damen und Herren, würde der wirtschaftliche Widersinn, wenn die Kontrollkommission aus ihrer bisherigen Stellung die Folgerung zöge, daß die Dieselmotoren wegen ihres vermeintlichen Charakters als Kriegsmaschinen in dieser Form als Schnelläufer künftig von Deutschland nicht mehr gebaut werden dürften.
Die Folge wäre, daß der deutschen Motoreniirdnstrie jede Möglichkeit einer Weiterentwicklung auf dem Gebiete des Dieselmotorenbaues genommen werden würde und daß sie damit wegen der Unmöglichkeit des weiteren Wettbewerbs mit dem Ausland einem sicheren erst Rückgang »dann Untergang preisgegeben sein würde.
(Sehr wahr!)
Die deutsche Volkswirtschaft würde zugleich einer in vielen Fällen unentbehrlichen Kraftquelle beraubt und damit in ihrer Leistungsfähigkeit aufs schwerste behindert werden.
Nach alledem, meine Damen und Herren, rechtfertigt es sich, wenn die deutsche Regierung für die unberechtigte und sinnlose Forderung der Marinekontrollkommtssion nur ein entschiedenes Nein gehabt hat (sehr gut!
unb bravo!)
und wenn sie entschlossen ist, an diesem Nein festzuhalten.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir also gesonnen sind, gegen solche Zwangsmaßnahmen in Deutschland Abwehr walten zu lassen, so sind wir auf der anderen Seite nicht minder entschlossen, jede Möglichkeit zn (0) benutzen, um positive Beziehungen zu unseren ehemaligen Gegnern anzuknüpfen.
Nach der Richtung hin ist es mir erfreulich, feststellen zu können, daß in den letzten Tagen die englische Regierung sich veranlaßt gesehen hat, für diejenigen deutschen Werte, die seit der'Wiederaufnahme des Handelsverkehrs, seit dem Eintritt des Friedenszustandes auf wirtschaftlichem Gebiete innerhalb des englischen Machtbereichs eingeführt worden sind, den Z 18 des Annexes zu Art.
232 nicht mehr anzuwenden, nach dem sich die alliierten und assoziierten Mächte vorbehalten hatten, auch nach Eintritt des Friedenszustandes wirtschaftliche Liquidationskommissionen wieder eintreten zu lassen,, wenn Deutschland es willentlich an der Einhaltung seiner wirtschaftlichen Verpflichtungen fehlen ließe.
Meine Damen und Herren!
Man darf dieses Entgegenkommen der englischen Regierung nicht überschätzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist damit nicht etwa gesagt, daß nunmehr das ganze deutsche Eigentum, das die Engländer sequestiert und liquidiert haben, den Deutschen wieder zur Verfügung stände; davon ist keine Rede.
Es handelt sich nur um die nachträglich in England eingeführten Vermögen, und da hat natürlich England selbst ein sehr großes Interesse daran, daß es nicht von vornherein durch die Unsicherheit, die der Z 18 mit sich führt, den künftigen Handelsverkehr mit einem seiner früheren besten Kunden unsicher und infolgedessen unergiebig macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Konzession ist auch nicht einzigartig.
Frankreich hat meines Wissens dieselbe Konzession schon gegenüber Bulgarien gemacht, und auch Südafrika hat Deutschland gegenüber einen ähnlichen Standpunkt eingenommen.
Ich kann nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß im Interesse der Anbahnung normaler wirtschaftlicher Be861 1 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Dr. Simons »Reichsmimster des Auswärtigen.)
(ä.)
Ziehungen, 1 ie die Vorfrucht von normalen politischen Beziehungen sein müssen, auch die anderen alliierten und assoziierten Mächte dazu übergehen, dem Beispiel der britischen Regierung nachzufolgen.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Was die liquidierten und sequestrierten deutschen Privatwerke im ehemals feindlichen Auslande anlangt, so hat es sich das Auswärtige Amt angelegen sein lassen, so viel wie möglich mit denjenigen Ländern, die solche Liquidationsmaßnahmen angeordnet hatten, in Verhandlungen zu kommen, damit die deutschen Privateigentümer wieder in den Besitz ihres Vermögens oder doch wenigstens in den Besitz der Gegenwerte kommen, die vor der Liquidierung dieses Vermögens im fremden Auslande entstanden sind; denn nur dann, wenn hier dem alten Grundsatz von der Unantastbarkeit des Privateigentums im Kriege wieder ein zwar spätes und auch nicht vollkommenes Recht gegeben wird, können wir wieder in die Beziehungen wirtschaftlicher Art eintreten, die uns eine normale Verkehrspolitik ermöglichen.
(Sehr richtig!)
Wir haben solche Unterhandlungen mit Italien geführt, und ich kann da erklären, daß uns Italien das deutsche sogenannte Kleinvermögen im Werte von unterSOOOO Lire unter gewissen Voraussetzungen freigegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Wir sind damit nicht zufrieden, wir hätten Besseres gewünscht, aber schließlich müssen wir nehmen, was sich uns bietet, nnd hoffen, daß sich die weiteren Verhandlungen zu einer Besserstellung unserer Privateigentümer gestalten.
Auch mit Japan ist eine derartige Vereinbarung bereits erfolgt.
Japan hat das deutsche Vermögen bis zu 10 000 Jen ebenfalls von den Liquidierungsvorschriften befreit.
Wir haben Verhandlungen mit Belgien angeknüpft (0) und hofften da um so mehr auf Erfolg, als sich Belgien schon bei einer früheren Gelegenheit, wenn auch nicht durch einen förmlich unterzeichneten und untersiegelten Vertrag, so doch durch verbindliche mündliche Zusagen, verpflichtet hatte, uns in der Liquidationsfrage entgegenzukommen.
Leider haben sich die Verhandlungen bisher nicht in günstiger Weise entwickelt, so daß wir damit rechnen müssen, daß Belgien auf einem intransigenten Standpunkt stehen bleibt.
Ich würde das um so mehr bedauern, als wir auch nach anderer Richtung hin mit Belgien erhebliche Meinungsverschiedenheiten auf finanziellem und wirtschaftlichem Gebiet haben.
Ich erinnere an das Markabkommen, dessen Durchführung unsererseits von gewissen Zusagen Belgiens abhängig gemacht war und ohne diese Zusagen nicht aufrechterhalten werden kann.
Ebenfalls haben wir Verhandlungen über Liquidationsfragen bereits im Frühjahr dieses Jahres mit Polen angeknüpft.
Auf diese Verhandlungen gedenke ich etwas später im Zusammenhang mit der allgemeinen deutschpolnischen Politik zurückzukommen.
Ich will mich jetzt zu den allgemeinen finanziellen nnd wirtschaftlichen Fragen wenden, die sich in die beiden Worte Genf und Brüffel zusammenfassen lassen.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen, daß uns in Spa durch den Präsidenten der Konferenz die feierliche Zusage gemacht worden war, daß wir in einiger Zeit, die damals ziemlich kurz bemessen war, uns in Genf wiedersehen würden, um den vierten Punkt der Tagesordnung von Spa miteinander als Gleichberechtigte zu verhandeln, der sich auf die Durchführung der Reparationsklauseln des Friedensvertrages bezog.
Gegen diese Konferenz in Genf hat sich nun in Frankreich starker Widerspruch erhoben.
Die deutsche Negierung halte gehofft, diesen Widerspruch auf zweierlei Weise allmählich zu beseitigen.
Einmal hatte man auf die Wirkungen der Ftnanzkonferenz gehofft, die der Völkerbund in Brüssel veranstaltet hat.
Diese Hoffnung (0) ist durch den Widerspruch Frankreichs dagegen, irgendeinen Nückichlag der Verhandlungen von Brüssel auf den Vertrag von Versailles und auf die Wiedergutmachungsfrage zuzulassen, zuschanden geworden.
Zweitens hatte die deutsche Regierung gehofft, für die Konferenz von Genf dadurch eine nützliche Vorarbeit leisten zu können, daß sich nichloffizielle Sachverständige der meisibeteiligten Länder, insbesondere Frankreichs und Deutschlands, zusammenfinden sollten, um die schwersten und heikelsten Probleme, die einer Verständigung in Genf noch im Wege stehen, zunächst objektiv zu beleuchten und auf ihre Lösbarkeit zu prüfen.
Diese zweite Möglichkeit ist dadurch gescheitert, daß im selben Augenblick, als wir an die französische Regierung mit einem solchen Vorschlage herantraten, der belgische Ministerpräsident seine Aktion unternahm, um in einer neuen Form den Reparationsausschuß mit der Vorbereitung der Fragen zu befassen.
Diese beiden Tendenzen haben sich durchkreuzt.
Es ist dann die bekannte Besprechung zwischen Delacroix und Millerand, die weitere Besprechung zwischen Millerand und Loyd George gefolgt, und seit der Zeit wird nun ständig ein Notenwechsel zwischen Frankreich und England, zwischen Paris und London signalisiert, ohne daß wir imstande wären, zu sagen, ob dieser Notenwechsel zu einem Erfolge geführt hat.
Wir sind infolgedessen in der Lage, noch warten zu müssen, zumal wir aus der Brüsseler Finanzkonferenz für die Konferenz in Genf nach dem französischen Widerspruch verhältnismäßig wenig Ergebnisse davontragen werden.
Ich bin in bezug auf die Beurteilung der Konferenz von Brüssel der Meinung, der unser bedeutender Bankier Marburg kürzlich auf dem Bankiertage hier in Berlin Ausdruck gegeben hat: keine praktischen Ergebnisse, aber sehr erhebliche theoretische Ergebnisse nnd immerhin eine gewisse Annäherung der Meinungen über die Möglich- (v) leiten des finanziellen Wiederaufbaus Europas.
Wenn der Graf Westarp in seiner gestrigen Rede die Haltung der deutschen Regierung auch auf der Konferenz von Brüssel angegriffen hat, so möchte ich ihm nach dieser Richtung hin doch entgegentreten.
Er hat unterlassen, anzuerkennen, daß die Ziffern, die wir angegeben haben, gegeben werden mußten auf Grund der Forderungen, die der Völkerbund bei Aufforderung zur Teilnahme an die einzelnen Regierungen gestellt hat.
Diese Ziffern find in den zuständigen Ressorts fertiggestellt worden.
Selbstverständlich übernimmt das Auswärtige Amt, das ich hier vertrete, die Verantwortung dafür, daß die Ziffern übergeben werden müßten.
Es ist aber nicht richtig, und ich kann es nicht als ganz mit dem Sinn einer vollkommen ausreichenden Aufklärung des hohen Hauses vereinbar hinstellen, wenn der Graf Westarp es so dargestellt hat, als hätte die deutsche Regierung hier das Ausland damit täuschen wollen oder sich selbst einen Schaden zugefügt, daß es die Handelsziffern der letzten Monate, die einen Uberschuß der Einfuhr gegenüber der Ausfuhr ergaben, aufgeführt hätte, ohne anzugeben, daß es sich hier zum Teil um Wiederherstellungsleistungen handele.
Meine Damen und Herren, das ist nicht richtig.
ES steht hier in der Kolumne über Ausfuhr ausdrücklich „einschließlich Wiedergutmachungen ''.
Jeder, der zu lesen versteht, weiß, daß mit einer naturgemäß steigenden Lieferung von Wiederherstellungsmatertal naturgemäß auch unfere Ausfuhr steigen mußte, und daß diese Ziffern deswegen nicht reine Handelsbtlanzziffern sein können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre vielleicht richtiger gewesen, diese Ziffern auseinanderzuklauben (sehr richtig!
rechts) 862 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Dr. Simons »Reichsmmister des Auswärtigen.)
(rt.)
und auf der einen Seite die reinen Handelsziffern, auf der anderen Seite die Wiederherstellungsziffern zu geben.
Leider ist das nicht möglich gewesen.
Unsere Statistik gab uns dafür nicht das nötige Material; wir sind ja hier auf reine Schätzungen angewiesen.
Wenn man auch sagen kann, diese Seite der Sache hätte sich vielleicht noch mehr herausarbeiten lassen, es hätte sich vielleicht noch stärker betonen lassen, daß neben diesen statistisch erfaßten Ziffern noch eine Unzahl statistisch nicht erfaßter Werte bet dem Verkehr über die grüne Grenze in Rücksicht zu ziehen ist, so muß ich doch die Behauptung zurückweisen, als hätte die deutsche Negierung die Wiedergutmachungsziffern hier außer acht gelassen.
Meine Damen und Herren!
Brüssel hat Genf nicht gestärkt.
Genf ist und bleibt gefährdet.
Frankreich ist und bleibt nach der öffentlichen Meinung, wie sie sich in den Zeitungen ausspricht, für die Ersetzung von Genf durch die Wiedergutmachungskommission, obwohl doch unsere Gegner selbst den Karren von dem Wege zur Wiedergutmachungskommission herunter auf den Weg zur Konferenz gebracht haben.
Denn wie war es doch, meine Damen und Herren
Wir waren bereit, unsere Hcrstellungsverpflichtungen im Wege des Notenwechsels, im Wege der Hergäbe von Material, im Wege der Auskunft gegenüber der Kommission weiter zu erstreben.
Da hat man uns im April dieses Jahres es war der Beschluß von San Remo von seiten der alliierten Mächte gesagt: wir wollen jetzt statt der Notenwechsel den Wortwechsel eintreten lassen.
Also dieser Weg ist jetzt beschritten, und er wird von uns als der richtige weiter gefordert.
Wir sind auch nach dieser Richtung hin in der angenehmen Lage, feststellen zu können, daß noch allem, was wir hören, England an dem Wort, das uns gegeben worden ist, an der Konferenz in Genf festhält.
Wir nehmen auch hier an, daß es sich (v) nicht etwa um eine Wohltat für Deutschland handelt, sondern um ein wohlverstandenes englisches Interesse, weil England einsieht, daß eine Verständigung über wirtschaftliche Leistungen besser ist als das Diktat einer Wiedergutmachungskommission.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Nun hat man sich dahin geeinigt, in Brüssel eine Zwischenkonferenz stattfinden Zu lassen, an der technisch ausgebildete Vertreter der Regierungen zusammenkommen sollen.
Wir sind zu den Beratungen, die uns so nahe angehen, nicht zugezogen; näheres ist uns infolgedessen nicht bekannt.
Nur das eine kann ich sagen, das eine, was die deutsche Regierung allen ihren Vertretern im beteiligten Auslande gesagt bat, und was ich auch den Vertretern der ausländischen Mächte hier in Berlin immer wieder sage: wir gehen nicht nach Brüssel, wenn Brüssel etwas anderes sein soll als eine Vorbereitung für Genf, wir gehen nicht nach Brüssel, wenn es ein Ersatz für Genf sein soll.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Inzwischen arbeiten wir fleißig an den Vorbereitungen für Genf weiter.
Die kommissarischen Beratungen zwischen den beteiligten Ministerien sind zum Abschluß geführt, und wir sind in wichtigen Sitzungen einer Kommission begriffen, die der Wirtschaftsausschuß des Reichswirtschaftsrats ernannt hat, eine Kommission von sieben Mitgliedern, die mit uns in einzelnen besonders wichtigen Punkten, die wir in Genf zu lösen haben werden, Punkt für Punkt durchnimmt.
Wir werden uns in nächster Zeit wieder versammeln, nachdem wir vorgestern einen Hauptteil unserer Arbeit zu Ende gebracht haben.
Wir kimnen nicht wissen, wann Genf kommen wird.
Es scheint mir unwahrscheinlich, daß es in einer Zeit kommen wird, wo in Genf die Völkerbundsversammlung tagt.
Es wird jedenfalls von französischer Seite darauf aufmerksam gemacht, daß eine Tagung der (O) fortgesetzten Spa-Konferenz gemeinschaftlich mit der Völkerbundskonferenz nicht zu empfehlen ist.
Wir müssen uns damit bescheiden, daß die alliierten Mächte darüber beschließen wollen.
Wir können nur unsererseits wünschen, daß man die Sache nicht zu lange hinauszögern möge; denn es ist außerordentlich im Interesse der deutschen Ftnanzwirtschast, daß wir endlich einmal wissen, ob wir überhaupt über unsere Leistung aus dem Friedensoerlrag zu einer Verständigung mit den Gegnern kommen können und wie hoch die Leistung ist.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Bis wir dahin kommen, ist jedes Budget, das in Deutschland aufgestellt wird, umsonst gemacht, (sehr richtig!)
weil ein Haupipiiukt in diesem Budget nicht übersehbar ist.
Bis dahin ist aber auch jede Verhandlung, die wir mit dem Auslande führen, in ihrem Ergebnis unsicher.
Jedenfalls wird die Negierung noch vor Einberufung der Konferenz von Genf auch diesem hoben Hause Gelegenheit geben, zu den bisherigen Beratungen und Beschlüssen unserer Kommission Stellung zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Die Aussichten des Erfolges sind nicht sehr groß; denn man braucht nur unseren Etat anzusehen, um zu wissen, daß hohe finanzielle Leistungen von einem Schuldner, wie es das Deutsche Reich ist, nicht erwartet und nicht verlangt werden dürfen.
Za, es wäre mehr als vermessen, es wäre nicht mehr ehrlich, wenn wir hohe Leistungen dieser Art auch nur anbieten wollten.
Wir können auch nicht hoffen, daß wir zu finanziellen Leistungen dadurch instand gesetzt werden, daß wir das Geld, das wir unseren Kriegsgläubigern geben wollen, uns auf der anderen Seite leihen wollen.
Denn, meine Damen und Herren, wo ist das Volk, wo ist die Volkswirtschaft, die uns Kapital in dem dazu nötigen Aus- EK maß zu leihen gesonnen wäre
Ihnen allen ist aus den Zeitungen bekannt die höchst charakteristische Äußerung des inoffiziellen Vertreters der Bereinigten Staaten auf der Brüsseler Finanzkonferenz »der davor gewarnt hat anzunehmen, daß Amerika auch nur einen Heller leihen würde, solange Europa das Bild einer gegeneinander in kriegerischer Gesinnung verharrenden Völkerwelt bietet, einer Völkerwelt, die durch ihre kriegerischen Anstrengungen ihre wirtschaftliche Sicherheit mehr und mehr gefährdet.
Meine Damen und Herren!
Wir haben einen Erfolg nur davon zu hoffen, daß es uns gelingt, in Genf mit den Alliierten zusammen unsere deutsche Arbeit so zu organisieren, daß sie für Leistungen auf das Reparationskonto befähigt wird.
Daraus würden wir ja einen außerordentlichen Nutzen ziehen für die allmähliche Gesundung unseres Arbeits- und Wirtschaftsverhälmffses.
Aber es gehören eine Reihe von Voraussetzungen dazu.
Ich will hier von oll den Voraussetzungen nur eine hauptsächliche nennen.
Das ist, daß man uns die Lebensmittel und die Rohstoffe gibt, die wir nötig haben, um für die Reparation zu arbeiten und um für uns selbst zu arbeiten.
(Sehr richtig!)
Wenn die Alliierten erhebliche Werte aus dem geschwächten deutschen Wirtschaftskörper herausdrücken wollen, so werden sie erstens die nötigen Betriebsmittel in unsere Wirtschaft hineinstecken müssen, und zweitens werden sie die deutsche Wirtschaft so frei und unversehrt lassen müssen, wie das nötig ist, damit sie lebendig bleiben kann.
Ich brauche in diesem Zusammenhang nur hinzuweisen auf die unerhörte Belastung, die die deutsche Wirtschaft durch die Kosten der Besatzungsarmee erfährt.
(Sehr wahr!)
Die finanztechnische Aufgabe, die Deutschland jetzt gestellt werden wtrd, ist ja die Ersetzung der vorläufigen finanReichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
863 Mi '.
Timons, Reichsmiilister des Auswärtigen.)
M) ziellen Sicherheiten, die wir schon gegeben haben, durch eine endgültige Verpflichtung.
Wir haben einen Scheck über 20 Milliarden gegeben, der am 1.
Mai 1921 fällig wird, einen Scheck, von dem wir annehmen, daß wir schon jetzt berechtigt sind, seine Wiederauslösung zu verlangen, weil wir mehr als diese 20 Milliarden bereits geleistet haben.
(Hört!
Hört!)
Wir haben weiter ausgestellt einen Scheck über 40 Milliarden, einen Betrag, der mit 2 z Prozent bis zum 1.
Mai 1926 und von da an mit 5 Prozent zu verzinsen sein wird.
Auch dieser Scheck ist kein eigentlich umlauffähiges Wertpapier; denn er ist ja belastet mit den Voraussetzungen, die nach dem Friedensvertrag gemacht werden, nämlich unsere Leistungsfähigkeit und die Festsetzung der Forderungen der Gegner auf Reparationskonto.
Und endlich haben wir noch einen Verpfltchtungsschein ausgestellt des Inhalts, daß wir gegebenenfalls über weitere 40 Milliarden Schecks ausstellen werden.
Ich glaube, daß wir demnächst der Forderung gegenüberstehen werden, daß wir diesen großen Scheck über 40 Milliarden in kleine Appoints auflösen sollen, damit diese Appoints brauchbar gemacht werden können für die unmittelbaren finanziellen Bedürfnisse unserer Gegner.
Ich glaube aber nicht, daß dies finanztechnisch möglich ist; ich glaube nicht, daß eine solche Methode die Gesamtheit der Krtegsbetciligten davor bewahren wird, sich noch einmal in Genf gründlich die materiellen Fragen der Wiedergutmachung zu überlegen; denn bisher handelt es sich doch nur um ein rein formales Geschäft, das unter dem allgemeinen Grundsatz des Friedensvertrages steht.
Wir dürfen nicht angehalten werden zu Leistungen über das sogenannte bvnvlloiuin hinaus, über die Möglichkeit, die für das deutsche Volk bleibt, trotz der Leistungen am Leben zu bleiben.
M- Meine Damen und Herren!
Ich gehe jetzt ein auf einige allgemeine politische Forderungen des Friedensvertrags.
Das Schlimmste an diesem Friedensvertrag ist die allgemeine Pariastellung, die er Deutschland gegeben hat.
Wir leben in der unheimlichen Lage dessen, der dem Gegner, und zwar 27 Gegnern, lauter Rechte eingeräumt hat, ohne von ihm irgendein Gegenrecht zu erlangen.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Wir leben in der außerordentlich schweren Lage, daß wir allen diesen Gegnern das Meistbegünstigungsrecht, ja Jnländerrechte in unserer Wirtschaft haben einräumen müssen.
Das hat uns schon vielfach Schwierigkeiten bei den Verhandlungen mit unseren bisherigen Gegnern und bei den Verhandlungen mit dem neutralen Ausland bereitet.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es der Friedensvertrag ist, der heute unsere Situation gegenüber zwei Ländern stark belastet, mit denen wir an sich gut zu stehen hoffen dürften, der Schweiz und Holland.
Hier sind Verhandlungen im Gange, deren Bedenklichkeiten ausschließlich auf den Friedensvertrag zurückgeführt werden müssen.
Neue Verträge wirtschaftspolitischen und handelspolitischen Charakters haben wir inzwischen geschlossen und werden wir hoffentlich bald schließen, bei denen uns der Friedensvertrag nicht im Wege steht.
Dem Reichstage wird darüber in allernächster Zeit eine Vorlage zugehen.
Ich kann mich deswegen darauf beschränken, hier die Vorlage in Aussicht zu stellen.
Meine Damen und Herren!
Von dieser Partastellung hoffen uns ja nun dadurch zu befreien, daß wir in den Völkerbund aufgenommen werden.
Der Völkerbund ist in Deutschland sehr unpopulär, (sehr richtig!)
und zwar mit vollem Recht.
Große Teile des deutschen Volkes haben dem Völkerbund Wilsons einstmals zu viel Reichstag.
I.
1920.
24.
Sitzung.
Vertrauen geschenkt, als daß es deut gegenwärtigen (o) Völkerbund noch Vertrauen schuldig zu sein glaubte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber ich warne doch davor, den Völkerbund nunmehr als eine abgetane Sache zu behandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre uns sehr not, daß wir die Völkerbundfrage viel ernster und viel genauer prüften und durcharbeiteten, als es bisher in Deutschland geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Im Auswärtigen Amt wird die Völkerbundfrage sehr sorgfältig geprüft und das Referat, das wir dafür eingerichtet haben, ist ich kann das sagen vollkommen auf der Höhe.
Ich kann auch sagen, daß die Völkerbundsliga und andere Verbände in Deutschland gute Vorarbeit gemacht haben.
1 Vielleicht ist es aber doch nicht ganz abwegig, wenn in diesem hohen Hause es ist das ein rein persönlicher Gedanke von mir, für den ich die Reichsregierung nicht mit verantwortlich machen möchte die Prüfung darüber einmal unternommen würde, wie von dem Untergründe des gegenwärtigen Völkerbundes und der gegenwärtigen Weltlage aus der Eintritt in den Völkerbund für Deutschland von Vorteil oder von Nachteil sein würde.
Für beide Seiten der Sache lassen sich gewichtige Gründe anführen, und es würde wichtig sein, die deutsche öffentliche Meinung vorzubereiten und mit Kenntnissen zu versehen für den Fall, daß sie einmal vor die Frage gestellt wird.
(Sehr richtig!)
Die gegenwärtige Haltung der deutschen Regierung läßt sich in kurzen Sätzen darlegen.
Wir halten einen Antrag Deutschlands, wie ihn andere Staaten in letzter Zeit gestellt haben, gegenwärtig für verfrüht.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Erstens einmal würde ein solcher- Antrag der deutschen öffentlichen Meinung nicht entsprechen.
1 (Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und rechts.)
Zweitens würde aber auch ein solcher Antrag auf den hartnäckigen und leidenschaftlichen Widerspruch Frankreichs, mindestens der großen Mehrheit in der französischen öffentlichen Meinung, stoßen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn unsere Nachbarn eine Gesellschaft geben und unser nächster Nachbar sagt: „Ich gehe nicht in die Gesellschaft, wenn auch ihr mit hineingeht '', es nicht anständig ist, wenn man sich dazu drängen würde, in diese Gesellschaft aufgenommen zu werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und rechts.)
Endlich habe ich gegen einen verfrühten Eintritt Deutschlands in den Völkerbund auch noch das Bedenken, daß wir dadurch in die Konflikte hineingezogen werden könnten, in die der Osten jetzt noch verwickelt ist.
Mit dem Präliminarfrieden von Riga sind diese Konflikte keineswegs beendet, und ich halte es nicht für richtig, daß ein Staat, der in den Völkerbund aufgenommen wird, sich beim Eintritt in den Völkerbund in die Möglichkeit versetzt sähe, als Exekutor der Gemeinschaft in einen bereits bestehenden Konflikt hineingezogen zu werden.
(Sehr richtig!)
Es ist möglich, daß Deutschland trotzdem die Aufforderung zum Eintritt bekommt; denn nach dem Wortlaut der Völkerbundsakte kann der Antrag auf Aufnahme eines Staates in den Völkerbund auch von anderen als von dem beteiligten Staat selbst gestellt werden.
Sollte dieser Antrag gestellt werden, sollte die dazu nötige Majorität gefunden werden, sollte der Widerspruch Frankreichs von der Völkerbundsversammlung zur Ruhe gebracht werden, dann würde ich es nicht für richtig halten, nein zu sagen.
120 864 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Dr. Simons, ReichSininistcr des Auswärtigen.)
() Aber wohl würde ich es für richtig halten den Vorbehalt zu machen, den ich schon erwähnt habe, einen Vorbehalt, wie ihn die Schweiz ähnlich für ihre Neutralität unter gewissen Umständen gemacht hat: nicht durch den Eintritt in den Völkerbund in eine Völkerbundexekutive gegen einen Oststaat auf Grund eines jetzt bestehenden Konfliktes hereingezogen zu werden.
Meine Damen nnd Herren!
Was hat aber der Friedensvertrag von Versailles statt des Bundes der Völker in Wirklichkeit gebracht
Mit geradezu raffinierten Methoden hat er den Unfrieden unter diese Völker gebracht.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Regiernngspaiteien.)
Er hat einen Zankapfel nach dem anderen zwischen die Völker hineingeworfen, nnd was der Friedensvertrag nicht fertig gebracht hat, das hat zum Teil der Waffenstillstand vollendet.
Selbst unter de »alliierten Mächten sind ja solche Zankäpfel, wenn sie sich nm die Beute aus den deutschen Hergaben streiten.
Jetzt sind sie dabei, sich die deutschen Kabel zu teilen.
Es ist ja kein Geheimnis, daß es dabei keineswegs sehr friedlich zugeht.
Aber, meine Damen und Herren, auch die Gesamtheit der Alliierten einerseits und Deutschlands andererseits ist durch die Gestaltung des Friedensvertrages eigentlich zum Unfrieden geradezu verdammt.
Ich spreche da vor allen Dingen darüber, wie die Kolonialfrage geregelt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird Deutschlands Aufgabe sein und die deutsche Regierung wird sich dieser Aufgabe nicht entziehen können —, immer wieder darauf zu verweisen, daß Deutschland seinen Anspruch erhebt auf Mitbeteiligung bei dem Mandatsystem.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Wir haben den Beweis erbracht trotz aller Verleumdungen, die über uns verbreitet worden sind, und trotz aller Mißgriffe, die wir wie alle anderen gemacht haben, (u) wir haben den Beweis erbracht, daß das deutsche Volk kolonisatorisch ebenso fähig ist wie die anderen kolonisierenden Völker, (sehr richtig!
rechts) und daß wir infolgedessen dasselbe Recht haben, wie die anderen, unter der Voraussetzung der Einhaltung derjenigen Kanteten, die die Völkerbnndsakte zugunsten der eingeborenen Bevölkerungen aufgestellt, in das Mandatsverhältnis zu diesen Bevölkerungen einzutreten.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um einen Vorwurf zurückzuweisen, der mir wegen einer Bemerkung über Kamerun und Togo gemacht worden ist.
Ich habe seinerzeit gesagt, ich könnte nicht annehmen, daß die französische Regierung einer Annexion Kameruns und Togos zustimmen werde, da sie gegen den Friedensvertrag verstoßen würde und da die deutsche Regierung eine solche Annexion nie würde anerkennen können.
Es ist erwidert worden, die französische Regierung habe die Annexion schon ausgesprochen.
Mir ist sehr wohl bekannt, daß in den Jahren 1919 und 1920 zwei französische Kolonialminister die These verfolgt haben.
Frankreich habe ein Recht auf die Annexion.
Diese These wird mit Ausführungen verteidigt, die ich hier nicht in der Länge wiedergeben will.
Es ist aber nicht richtig, daß die französische Regierung eine Annexion schon vollzogen habe.
Auch die Nachricht, die jetzt durch die Zeitungen gegangen ist, daß französische Truppen von den Gebieten Kameruns und Togos, die noch in Frage standen, nunmehr Besitz ergriffen hätten, bedeutet keine Annexion, sondern bedeutet nur, was der Franzose „Niss sn posssssion nennt, die Besitzergreifung, die an sich mit dem Mandatsystem noch verträglich ist.
Am 6.
Mai 1919 wurde in Paris die Frage von Kamerun und Togo einer besonderen Vereinbarung zwischen England und Frankreich vorbehalten, aber, soweit ich es beurteilen kann, immer nur unter der allgemeinen (oHerrschaft des Mandatsyflems wie es der damalige Friedensentwurf von Versailles vorsah.
Wie sich England und Frankreich über Kamerun und Togo verständigt haben oder verständigen werden, weiß ich nicht.
Von einer Annexion im eigentlichen Sinne habe ich bisher nichts gehört.
Meine Damen und Herren!
Ich komme jetzt an die einzelnen Länder.
Da sind wir naturgemäß besonders hart getroffen durch die Bestimmungen, die der Friedensvertrag über Frankreich enthält.
Frankreich gegenüber hat Deutschland die stärkste Einbuße erlitten.
Ich will die Namen der Gebiete nicht in den Mund nehmen, da es jeden Deutschen schmerzen muß, dies zu tun.
Ich will aber davon sprechen, daß auch die vorläufigen Belastungen gerade Frankreich gegenüber besonders schwer nnd schmerzlich sind.
Ich erinnere an das Saargebiet, dessen Zustände uns jetzt völkerrechtlich einstweilen nichts mehr angehen, aber moralisch und gefühlsmäßig nicht aufhören werden, uns auf das innigste und lebhafteste zu berühren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich erinnere an die außerordentlichen Belastungen, die unsere rheinische Bevölkerung durch die Okkupation zu erdulden hat; Belastungen, die ja gar nicht anders können, als immer wieder von neuem in den deutschen Herzen Kummer und Erregung entstehen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich erinnere daran, daß die französische Behörde es ist, die in Oberschlesien das Heft in der Hand hält, daß es ein französischer General ist, der in Oberschlesten die Maßnahmen treffen muß, über deren Durchführung wir uns so oft zu beschweren haben, und ich erinnere schließlich daran, daß unter den Kommissionen, die in unserem Lande hin und her reisen, und die wir so vielfach auf unseren Straßen sehen, die Franzosen besonders zahlreich sind.
Trotzdem bemüht sich die Negierung und muß sich die Regierung bemühen, mit Frankreich auch unter diesen u , erschwerten Bedingungen normale Beziehungen herzustellen und zu pflegen, weil uns ganz ungewöhnlich starke friedliche Interessen an Frankreich ketten, friedliche Interessen, auch soweit es Interessen sind, die der Friedensvertrag geschaffen hat.
Wir sind durch den Friedensvertrag in einer Weise auf eine Verständigung mit Frankeich angewiesen wie mit keinem anderen Lande der Welt, und wenn Frankreich das ebenso einsieht, wie es bei uns doch schon die leitenden Geister aller Bevölkernngskreise einsehe », dann müßte der Weg gefunden werden, der über die jetzigen fortwährenden gegenseitigen Reizungen hinwegführt.
Herr Graf Westarp hat der deutschen Regierung und hat insbesondere mir vorgeworfen, wir hätten uns gegenüber der französischen Behörde würdelos benommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kann das „Sehr wahr!
das jetzt gesagt worden ist, nur mit dem Wort erwidern: sehr unwahr!
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Ich bin mir nicht bewußt, auch nur in einer Minute, in einer Sekunde in meiner Unterhaltung mit Vertretern der französischen Regierung es an der für den Vertreter der deutschen Regierung erforderlichen Würde haben fehlen zu lassen.
(Bravo!
links.)
Ich glaube, das werden die Herren sich von den Franzosen bestätigen lassen können, wenn es ihnen die Deutschen nicht bestätigen wollen, die dabei gewesen sind.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung links.)
Ich muß auch den Botschafter in Paris, Herrn Mayer, in Schutz nehmen.
Die Worte, die er bei Übergabe seines Beglaubigungsschreibens gesprochen hat, sind in Kenntnis der deutschen Regierung, in Kenntnis des Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29 Oktober 1920.
1 5 (Dr. Simons, Reichsministcr des Auswärtigen.)
»Auswärtigen Amtes gesprochen worden, und wir haben diese Worte gebilligt.
Wenn der Botschafter dabei gesagt hat, es werde sein Bestreben sein, auf der durch den Friedensvertrag von Versailles geschaffenen Grundlage die Wege normaler Beziehungen zwischen Deutschland nnd Frankreich zu versuchen, so bedeutet das nicht eine Anerkennung der Durchführbarkeit des Friedensvertrags, sondern es bedeutet eine Anerkennung der Tatsache, daß es in Deutschland so steht, wie es steht.
Ja, meine Damen und Herren, das ist ein wichtiger Punkt!
Ich halte es nicht für richtig, daß wir in Deutschland immer noch tun, als wenn die Verhältnisse gar nicht so wären, wie sie sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir müssen sie so anerkennen, wie sie sind.
Das ist das einzige Sprungbrett, von dem aus wir wieder zu größerer Höhe gelangen können.
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie, daß unser Verfahren schlechter ist als das Verfahren, das man auf dem Hannoverschen Parteitag der Deutschnationalen Bolkspartei eingeschlagen hat, (sehr gut!
und lebhafte Zustimmung links) wo man ganz offen vom Rachekrieg gesprochen hat
(Hört!
Hört!
links.
Lebhafter Widerspruch bei den Dentschnationalen.)
Ich glaube, die Deutschnationalen werden dem Franzosen Gambetta nicht nachsagen wollen, daß er ein unnationaler oder würdeloser Vertreter Frankreichs gewesen ist, und Gambetta hat bekanntlich gesagt: immer daran denken, niemals davon sprechen!
Selbst wenn die deutsche Negierung an einen Nachekrieg dächte und sie denkt nicht daran dann würde es doch ein ganz außerordentlich falsches Verfahren sein, diesen Teufel an die Wand zu malen.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Ich habe den stenographischen Bericht über den Parteitag von Hannover nicht: ich habe es nur aus den Zeitungen entnommen.
(Lebhafte Zurufe bei den Deutschnationalen.
Erregte Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe, wenn ich läute!
(Große Unruhe.
»- Ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen!
Die Herren Fraktionsredner haben Gelegenheit, dem Herrn Außenminister zu antworten.
Dr. Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Goldebee) hat mir eben in ziemlich heftiger Weise gesagt, ich möchte mich besser informieren, bevor ich spreche.
Ich glaube mir das Zeugnis geben zu können, daß ich mich in allen Punkten, über die ich hier vor dem hohen Hause spreche, so gut informiere, wie es mir möglich ist.
(Sehr wahr!)
Aber meines Wissens ist von der Deutschnationalen Partei das Stenogramm ihres Parteitags den Behörden noch nicht mitgeteilt worden.
Ich habe mich nicht anders informieren können als aus deu Tageszeitungen.
(Abgeordneter v. Graefe s Mecklenburgs: Sie hätten mich jeden Tag fragen können, ob ich das gesagt habe!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die deutschnattonale Presse hat es so gebracht!
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Vom Rachekrieg steht kein Wort darin!
Das sollen Sie mir erst mal zeigen!)
Meine Damen und Herren!
Einer derartigen Verhetzung, wie sie, wenn auch nicht auf dem Hannoverschen Parteitag, doch Tag für Tag in der deutschnationalen (v) Presse getrieben wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bet den Deutschen Demokraten) ist es zuzuschreiben, daß wir immer noch von Zeit zu Zeit in die Lage versetzt werden, uns Frankreich gegenüber entschuldigen zu müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Dann kommen allerdings solche Fälle vor wie Breslau, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wo ich leider genötigt war, einen Gang zu tun, der mir bitter schwer geworden ist, den ich aber im Interesse des deutschen Volkes tun zu müssen geglaubt habe.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist jetzt wieder ein Vorfall in Hamburg vorgekommen, über den von der französischen Regierung Aufklärung und Genugtuung gefordert wird.
Der Hamburger Vorfall scheint zurückzuführen zu sein nicht etwa bloß auf das Radaubediirfnis ungebildeter Kreise einer Hafenbevölkerung, sondern ans die Verhetzung einer Bevölkerungsschicht, die eigentlich wissen sollte, was sie tut.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bet den Deutschen Demokraten.)
Alan mag die französische Prestigepolitik beklagen, meine Damen und Herren; wir wissen alle, wie die französische Mentalität ist: der Franzose legt nun einmal auf alles, was mit seiner Fahne und seinem Ruhm zusammenhängt, ein fast übertriebenes Gewicht.
Wir müssen aber dieser Prestigepolitik Rechnung tragen.
Sie ist nicht zu ändern, und wir müssen jetzt daran denken, daß wir nach dieser Richtung hin mit Frankreich zu einer Verständigung kommen müssen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Freilich, meine Damen und Herren, zu einer Vec- (ü) ständigung auf einer anderen Basis, als sie gewisse Pressestimmen in unserm Vaterlande uns nahelegen wollen, denen gegenüber wir ja Frankreich gar nicht genug entgegenlaufen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Das ist wiederum das andere Extrem.
Ich glaube sagen zu können, daß derartige Presseerzeugnisse selbst der französischen Regierung nicht angenehm sind, (sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartet; hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) Preßerzeugnisse, die auf französischer Seite immer alles weiß und rosenrot und bei uns nur immer alles ganz schwarz finden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die jetzige französische Regierung ich darf das hoffen und aussprechen ist entschieden geneigt, die Wege zu beschreiten, die die deutsche Regierung als für das gegenseitige Verhältnis zwischen Frankreich und Deutschland ersprießlich betrachtet.
Ich weiß das aus dem Munde des gegenwärtigen französischen Botschafters Herrn Laurent, der sicherlich ein feuriger französischer Patriot und sehr energischer Verfechter französischer Interessen ist, der aber vor allen Dingen auch ein kluger Geschäftsmann und ein verständiger Politiker ist, mit dem wir nach dieser Richtung hin, wie wir hoffen, gut werden arbeiten können.
Meine Damen und Herren!
Ich gehe zu Belgien über.
Auch hier ist der Zankapfel sichtbar: der Zankapfel heißt hier Eupen und Malmedy.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden über diesen Zankapfel in einer besonderen Verhandlung sprechen müssen.
Ich versage es mir daher, jetzt darauf einzugehen.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß es doch trotz alledem, was Belgien wahrend 120 ''8 S Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(vr.
Simons.
Reichsminister des Auswärtigen.)
s) des Krieges angetan wurde nicht wohlgetan ist, wenn in einem Lande, das mit Deutschland so eng wirtschaftlich verbunden sein sollte wie Belgien mit Deutschland, jetzt noch eine so feindselige Haltung eingenommen wird.
Es ist kaum ein Land, in dem ein Deutscher so schwer ein menschenwürdiges Dasein führen kann wie in Belgien.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir haben das ja in Spa gemerkt, und unsere Deutschen haben es in Antwerpen gemerkt.
Und das kann ich sagen: wenn sich das nicht ändert, ist es ein widersinniges Verlangen, wenn Belgien vielleicht in Ausführung des Friedensvertrages den Rhein-Maas-Kanal bauen lassen wollte und vorher eine Stimmung geschaffen hätte, daß dieses Hinterland gar nicht mehr den Rhein-Maas-Kanal würde benutzen wollen.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich hoffe, daß diese Stimmung vergehen wird.
Man wird Belgien Zeit lassen müssen: man weiß ja, was Belgien für sich ins Feld zu führen hat.
Aber die Annäherung muß doch einmal kommen, sonst werden die natürlichen Verbindungen, die ehemals zwischen Belgien und Deutschland hin- und hergelaufen sind und wieder hin- und herlaufen sollen, für alle Zeit zerrissen werden.
Anders ist die Sache mit Italien.
Mit Italien sind die Verbindungen sehr viel leichter aufzunehmen.
Es ist das teils dem Charakter des Volkes, teils den parallelen wirtschaftlichen Interessen zuzuschreiben, die uns mit Italien schon jetzt verbinden nnd vermutlich in Zukunft noch stärker verbinden werden.
Ganz zweifellos sind wir auch Italien gegenüber durch einen solchen Zankapfel in unseren Beziehungen belastet.
Hier heißt der Zankapfel Siidtirol.
Wenn ich den Namen „Südtirol ''hier nenne, so nenne ich den Namen eines Gebiets, das dem deutschen Herzen immer ganz besonders teuer war.
M (Beifall und Zustimmung.)
Aber ich nenne ihn mit der ausdrücklichen Erklärung, daß für das Land Südtirol machtpolittsche Erwägungen für die deutsche Regierung niemals eine Rolle spielen können.
Es ist eine Politik der moralischen Unterstützung und eine Politik der verständigen Erwägungen.
Wir wissen, daß Italien seine große Geschichte im 19.
Jahrhundert verdankt den heldenhaften Vorkämpfern für den Gedanken nationaler Selbstbestimmung.
Kein anderes Land hat derartige Kämpfer für diesen Gedanken gestellt wie Italien.
Deswegen wird Italien verstehen, daß wir großen Wert darauf legen, daß auch dieser deutschen Bevölkerung, die strategischen Erwägungen zufolge von dem deutschen Gebiet hat abgeschnürt werden müssen, eine solche Selbstbestimmung gewährt wird, die es ihr ermöglicht, gern innerhalb der Grenzen Italiens ihrer Kultur weiter zu leben.
Meine Damen und Herren!
Die italienischen Interessen in Deutschland sind jetzt vertreten durch den Botschafter de Martina.
Alle, die mit ihm verhandelt haben, bedauern es lebhaft, daß er eine andere, höchst ehrenvolle Aufgabe gestellt erhalten hat.
Er wird im Laufe der nächsten Monate uns vermutlich verlassen und nach London übersiedeln.
Unsere Wünsche werden ihn begleiten, daß er in dem neuen Wirkungskreis eine ähnliche Gelegenheit haben möge, mit Erfolg für sein Heimatland einzutreten, wie er ihm hier beschieden war.
Er war sicherlich nicht ein Deutschenfreund in dem Sinne, wie man das hierzulande manchmal meint, als wenn es sich darum handelte, daß die Vertreter fremder Regierungen hier Gefühlspolttik trieben.
Nein, gerade die ruhige, objektive Art dieses Botschafters hat die Verhandlungen mit ihm so erfolgreich gestaltet.
Wenn sein Nachfolger, dem wir gern die Genehmigung erteilt haben, wenn der Senator Frassati nach Berlin gekommen sein wird, so werden wir hoffen, mit ihm auf gleicher Basis und mit gleichem Erfolge weiter ( Y verhandeln zu können, gehört er doch zu denjenigen Männern, die am nächsten vertraut sind mit dem Gedanken des gegenwärtigen leitenden Staatsmannes Italiens, Giolitti, der es mit jugendlicher Kraft unternommen hat, die ungeheuren Schwierigkeiten der gegenwärtigen finanziellen und wirtschaftlichen Lage Italiens anzupacken; übrigens Probleme, in denen sich auch wiederum zwischen Italien und Deutschland manche Parallelen finden lassen.
Ich gehe über zu dem Nachbar, mit dem Italien bisher zu einer reinlichen Lösung noch nicht gekommen ist, Jugoslawien.
Auch Jugoslawien gegenüber haben wir einen wunden Punkt, und das ist Kärnten.
Kärnten hat sich jetzt treu zu seinem deutschen Gesamtvolke bekannt, (bravo!)
und wir sind dem Kärntner Volke dafür von Herzen dankbar.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
Wir hoffen, daß dieses Bekenntnis der Kärntner nicht dazu führen wird, freundschaftliche und norniale Beziehungen zwischen Deutschland und Jugoslawien mit irgend einem Schatten von Widerspruch und von Hinterhältigkeit zu versehen: denn wir sind darauf angewiesen, mit Jugoslawien gute Beziehungen zu pflegen.
Schon der Donauweg, der von Deutschland nach Jugoslawien führt, weist uns auf gemeinsames wirtschaftliches Arbeiten hin, und es wird die Aufgabe unseres neuen Gesandten in Belgrad sein, nach dieser Richtung hin ans dem Posten zu stehen und die Beziehungen zu pflegen.
Wenn Kärnten uns mit Jugoslawien zu entzweien drohte, und wenn die Donau uns mit Jugoslawien vereint, so ist cs ähnlich mit der Tschechoslowakei.
Hindernisse des Verständnisses mit der Tschechoslowakei liegen in dem Hultschiner Ländchev, das man uns im Friedensvertrag zugunsten der Tschechoslowakei weggenommen hat. '
Hindernisse liegen auch darin, daß der Friedensoertrag« ' dem großen Volksteil der Deulschböhmen nicht die nötigen Garantien für seine Selbstbestimmung gegeben hat.
(Zustimmung.)
Aber auf der anderen Seite führen uns zusammen die Wasserwege und die Landgrenzen.
Die Elbe ist für Deutschland und die Tschechoslowakei das, was die Donau für Deutschland und Jugoslawien ist, und man braucht sich die Grenzen der Tschechoslowakei nur anzusehen, uni zu wissen, daß es gar nicht leben kann ohne enge Beziehungen zu seinem deutschen Nachbar.
Es ist mir eine Genugtuung, festzustellen, daß der Außenminister der tschechoslowakischen Republik, Herr Benesch, vor wenigen Tagen noch diese Tatsache ausdrücklich und feierlich anerkannt hat.
Meine Damen und Herren!
Ich komme jetzt zu einem der schwierigsten Kapitel unserer auswärtigen Politik, zu unserem Verhältnis zu Polen.
Vor wenigen Tagen noch habe ich hier eine Abgeordnete gesprochen, die mich darauf hinwies, wie die Folgen des Friedensvertrags in der Richtung auf Polen hin uns in schwerste Verwirrung brächten gegenüber den deutschen Bevölkerungen, die nunmehr nicht mehr mit uns verbunden, sondern um materieller Interessen Polens willen unter Fremdherrschaft gekommen sind.
Es bezog sich das auf Danzig.
Und wirklich: Danzig liegt der deutschen Regierung und dem deutschen Volke sehr am Herzen.
In den öffentlichen Blättern lesen Sie jetzt, wie in Paris über Danzig die Würfel geworfen werden, wie zunächst ein Statut für die Beziehungen Polens zu Dauzig von englischer und französischer Seite entworfen und von der Botschafterkonferenz angenommen ist, wie aber Polen sich diesem Statut widersetzt hat, weil die polnischen Interessen nicht genug gewahrt worden seien.
Wir wissen noch nicht, wie dieses Hin und Her zu Ende gehen wird.
Wir wissen 867 24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
1 Reichstag.
(l) r. GtmonS, Reichsminister des Auswärtigen.)
s-r) nur, daß Danzig nicht mehr deutsch ist, mag es nun mehr polnisch oder mehr englisch werden.
Meine Damen und Herren!
Danzig nicht mehr deutsch, das ist nicht die Wahrheit.
Danzig ist deutsch, (lebhaftes Bravo) und Danzig wird deutsch bleiben.
(Beifall.)
Man hat es der Danziger Bevölkerung versagt, sich „Freie Hansestadt Danzig ''zu nennen.
Das Wort „Hanse ''wurde nicht geduldet.
Aber wenn man Danzig steht, dann wird man an das alte Wort erinnert: Wenn die Menschen schweigen, werden die Steine schreien!
(Lebhaftes Bravo.)
Und diese Steine Danzigs werden schreien: Die Hansestadt Danzig!
(Beifall.)
Auch dieses, meine Damen und Herren, sage ich nicht etwa mit der Absicht, nunmehr Polen oder denjenigen Staat oder diejenige Gemeinschaft von Staaten, die über Danzig zu entscheiden haben werden, irgendwie entgegen dem Friedensvertrag, mit Gewalt, mit unrechtmäßigen Mitteln in ihrem Besitzstand zu stören; ich sage es deswegen, weil es die Pflicht Deutschlands ist, das Recht der Selbstbestimmung aller deutschen Volksstämme immer wieder hoch zu halten und als Fahne vorzutragen.
KBravo!)
Ich komme nunmehr auf den Korridor, der uns von Ostpreußen trennt, und auf Ostpreußen selbst.
Darüber ist ja in letzter Zeit viel gesprochen worden, und ich könnte dem, was gesagt worden ist, wenig zufügen.
Ich will mich deswegen darauf beschränken, dasjenige zu erwähnen, was jetzt im Mittelpunkt des allgemeinen Interesses steht.
Das sind einmal die Verkehrsverhältnisse zwischen Deutschland und Ostpreußen und zweitens die ) Verhältnisse zwischen Ostpreußen und Litauen.
Was die Verkehrsverhältnisse zwischen Deutschland und Ostpreußen anlangt, so sind sie abhängig von den Verhandlungen, die wir mit Polen darüber führen.
Ich möchte bei der Gelegenheit über diese Verhandlungen mit Polen etwas allgemeiner sprechen, weil ich denke, es wird nützlich sein, diese sehr komplizierte Materie vor einer größeren Versammlung zu behandeln, damit sie auch der öffentlichen Meinung Deutschlands etwas klarer und faßlicher wird.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten schon im Frühjahr Verhandlungen in Paris, die sich auf folgende Gebiete erstreckten: erstens Klärung der Rechtsverhältnisse, die durch die deutsche Ansiedlungstätigkeit in der früheren Provinz Posen geschaffen worden sind, zweitens die Rückgabe von Archiven, Urkunden usw.
die in deutschem Besitz waren und sich auf einige der neuen polnischen Bezirke bezogen, ferner die Auseinandersetzung über die Pensionslasten derjenigen Beamten, die in das neue Gebiet übernommen wurden, endlich der Eintritt Polens in die vom preußischen und deutschen Fiskus eingegangenen Privatverträge.
Damals wurden die Verhandlungen abgebrochen und mußten abgebrochen werden, da Polen sich nicht dazu bereit finden ließ, einige vorzugsweise wichtige Materien mit zu behandeln, nämlich den Durchgangsverkehr nach Ostpreußen und die Bestimmungen des Friedensvertrages über die Option.
Nunmehr wurden Verhandlungen über den Durchgangsverkehr zwischen Ostpreußen und dem übrigenDeutschlandinParis angeknüpft.
DieVerhandlungen erstrecken sich auf die Feststellung der Grundlage für das Abkommen, das wir nach dem Art.
68 des Friedensvertrages über die Verkehrsverhältnisse schließen müssen.
Die Verhandlungen sind nicht etwa, wie das einmal von polnischer Seite gesagt wurde, von Polen gefordert worden, sondern immer wieder von Deutschland; sie sind jetzt endlich von der Botschafterkonferenz angeordnet worden.
Den Vorsitz bei den Verhandlungen führt als (0) Beauftragter der Botschafterkonferenz der Franzose Herr Leverve, der von Beruf Etsönbahningenteur ist.
Deutscherseits ist als Führer der Delegation der Konsul Graf von der Schulenburg beauftragt, der sich mit den notwendigen sachverständigen Beratern, darunter auch Vertretern Ostpreußens, umgeben hat, während auf polnischer Seite Herr Olschowski als bevollmächtigter Vertreter verhandelt.
Die Verhandlungen haben am 8.
Oktober begonnen, sie sind noch nicht abgeschlossen.
In einigen Punkten ist bereits eine erfreuliche Einigung erzielt, in anderen aber sind weitere Beratungen nötig, und die Einigung steht noch aus.
Der Hauptgegensatz besteht bisher darin, daß wir den Standpunkt vertreten, daß die Vorschriften des Vertrags sich richten müssen nach den Lebensbedürfnissen Ostpreußens, während Polen sich hauptsächlich stützen will auf die Leistungsfähigkeit der polnischen Bahnen.
Hier muß eben noch eine Verständigung erzielt werden.
Am 1.
November werden die Verhandlungen auf Wunsch des französischen Vorsitzenden für etwa zwei Wochen unterbrochen werden, weil der Vorsitzende durch anderweitige Dienstgeschäfte gehindert ist.
Diese zwei Wochen werden aber nicht ungenützt verstreichen, sondern es soll im Gegenteil die Zeit benutzt werden, um zwischen polnischen und deutschen Eisenbahnsachverständigen in unmittelbaren Verhandlungen eine möglichst weitgehende Einigung über betriebstechnische Fragen herzustellen.
Ob diese Verhandlungen in Warschau oder in Danzig stattfinden, steht noch nicht fest.
Während dieser Zeit sollen unsere Unterhändler Gelegenheit nehmen, sich mit den zuständigen Ressorts über das bereits Erreichte noch einmal auszusprechen und über die nächsten Schritte zu verständigen.
Die Pariser Verhandlungen erstrecken sich auf die Gesamtheit des Verkehrs zwischen Deutschland und Ostpreußen und den Durchgangsverkehr durch Polen zu (w Wasser, zu Lande und auch in der Luft.
Zu diesem letzteren Punkt kann ich bemerken, daß die BotschafterKonferenz neuerdings einen Unterschied macht zwischen dem Land- und Wafferverkehr einerseits und dem Luftverkehr andererseits.
Für den Land- und Wasserverkehr, behauptet sie, hat der Friedensvertrag Deutschland bestimmte Zusagen gemacht, für den Luftverkehr aber sind diese Zusagen nicht gültig, sondern der ist auf allgemeine internationale Basis zu stellen.
Das ist meiner Ansicht nach nicht haltbar.
Verkehr ist Verkehr, ob er nach der alten oder nach der neuen Methode, ob er zu Wasser und zu Lande oder in der Lust vollzogen wird.
Es muß das beurteilt werden nach den normalen Verkehrsverhältnissen und denjenigen Errungenschaften, die die Verkehrstechnik sich erworben hat; man kann da nicht einen künstlichen Unterschied in die Bestimmungen des Friedensvertrags hineinbringen.
Voraussichtlich werden im Anschluß an die Wiederaufnahme der Verkehrsfragen in Paris auch die vorher genannten Frtthjahrsverhandlungen in Paris wieder ausgenommen werden.
Danebenher laufen Verhandlungen über die Option, über die Liquidationen in Polen und Deutschland und über den Art.
256 des Friedensvertrags, nämlich die Regelung des Anstedlerwesens und des ehemaligen Staatsbesitzes und Besitzes der regierenden Fürsten im abgetretenen Gebiete.
Ich will auf die Einzelheiten dieser Verhandlungen nicht eingehen.
Eine besondere Verhandlungsmaterie bildet die Rückgabe der in Polen zurückgehaltenen deutschen Flußschiffe.
Hier handelt es sich um einen besonders Übeln Eingriff in unsere Rechte, da wir durch die Maßnahmen der polnischen Regierung fast unserer gesamten Oder- und Netzeschiffahrt beraubt worden sind, ohne daß über die Verteilung dieser Schiffahrtsmittel das nötige Übereinkommen 868 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(vr.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L) schon getroffen worden wäre.
Eine Regelung ist uns jetzt von polnischer Seite in Aussicht gestellt worden.
Endlich komme ich auf den größten Gegenstand deutschpolnischer Verhandlungen, das ist das allgemeine Wirtschaftsabkommen.
das wir mit Polen werden schließen müssen.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen, daß wir, um überhaupt zu Verhandlungen mit Polen zu kommen, unsererseits eine Art von Wirtschaftssperre haben verhängen müssen.
Glauben Sie, daß diese Sperre von uns nicht leichten Herzens unternommen, nicht leichten Herzens fortgeführt worden ist.
Die Regierung hat hier sehr schwere innere Gegensätze zu überwinden gehabt, bevor sie zu ihrem Standpunkt kam.
Aber das muß ich sagen: ihren Standpunkt zu verlassen, ehe das Ergebnis erzielt wäre, das wir mit so vielen wirtschaftlichen Opfern verfolgt haben, das würde ich für keine richtige Politik halten.
(Sehr richtig!)
Ich kann Sie versichern, daß ich schon während meiner Stellung in der deutschen Industrie wohlgemerkt habe, wie sehr die Industrie auch diesseits der deutschpolnischen Grenze getroffen ist.
Aber es wird uns sogar von industrieller Seite gesagt, daß der einmal beschrittene Weg bis zum Erfolg eingehalten werden muß, weil er sonst überhaupt nicht gerechtfertigt wäre.
Von Oberschlesien möchte ich nicht lange reden: denn über Oberschlesien werden wir uns ausführlich unterhalten müssen, wenn das Autonomiegesetz dem hohen Hause vorgelegt werden wird.
Ich kann deswegen auf vieles von dem nicht eingehen, was namentlich der Herr Abgeordnete Graf Westarp über diesen Gegenstand gestern gesagt hat.
Er hat der Regierung gerade in bezug auf die Behandlung der oberschlesischen Frage eine Reihe von Vorwürfen gemacht, die zum großen Teil von der Autonomiefrage unabhängig sind.
So hat er namentlich (ir) die Note vom 17.
August getadelt, die unmittelbar vor dem Ausbruch des polnischen Aufstandes in Oberschlesien die Erklärung abgegeben habe, daß die deutsche Regierung annehme, die Truppen der alliierten Mächte seien in Oberschlesien ausreichend.
Meine Damen und Herren!
Das heißt doch den Tatbestand unter einem falschen Gesichtspunkt betrachten.
Diese Note bezieht sich gar nicht auf die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung iu Oberschlesien, die dann durch den Aufstand gestört wurde, sie bezieht sich auf die Frage, ob die Neutralität Deutschlands in dem russisch-polnischen Krieg an der oberschlesischen Grenze durch deutsche Truppen oder durch interalliierte Truppen gewahrt werden sollte.
Nur das stand zur Debatte.
Da sich damals der Krieg von der oberschlesischen Grenze noch sehr weit entfernt befand, haben wir es nicht für richtig gehalten, eine Forderung zu stellen, wie wir sie für die ostpreußlschen Abstimmungsgebiete allerdings hatten stellen müssen, nämlich den Durchmarsch deutscher Reichswehr bis an die Grenzlinie selbst.
Wir hätten auch diese Forderung gar nicht durchsetzen können; ebenso wie sie uns in Ostpreußen abgeschlagen worden ist, ebenso und noch vielmehr wäre sie uns natürlich für Oberschlesien abgeschlagen worden.
Meine Damen und Herren!
In bezug auf Oberschlesien verweise ich im wesentlichen auf das Ihnen zugegangene Weißbuch.
Ich darf dazu bloß noch eins hinzufügen: Die oberschlesische Frage ist deswegen so kompliziert, weil sie nicht nur eine wirtschaftliche, nicht nur eine preußisch-politische, nicht nur eine deutsch-politische,.
sondern geradezu eine europäisch-politische Frage ist.
Ganz Europa ist schließlich daran interessiert, was aus der oberschlestschen Kohle, aus den oberschlesischen Gruben, aus der oberschlesischen Industrie wird.
(Sehr richtig!)
Es ist unrichtig, wenn Herr Graf Westarp behauptet, (owir hätten dieses schwierige oberschlesische Problem in Spa außer acht gelassen.
Ganz das Gegenteil ist der Fall gewesen.
Ich habe gerade bei den Verhandlungen über das Kohlenabkommen schließlich in einer Weise Oberschlesien in die Debatte geworfen, die die große Aufmerksamkeit der ganzen Spa-Konferenz hervorgerufen hat.
Ich habe damals unter lautloser Aufmerksamkeit sämtlicher alliierten Vertreter ausgeführt, daß es für die gesamteuropäische Wirtschaftspolitik unrichtig sei, über Oberschlesien überhaupt eine Abstimmung, ob polnisch, ob deutsch, abhalten zu lassen, daß man Oberschlesien diese verwirrende, diese für die Wirtschaft niederdrückende Abstimmung ersparen und Oberschlesien da lassen sollte, wo eine wirklich gute Ausbeutung der Naturschätze Oberschlesiens gewährleistet ist, nämlich bei der alten preußischen, deutschen Administration.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Ich bin auch jetzt noch der Meinung, daß dies das Beste wäre; jedenfalls bin ich der Meinung, daß es das Schlechteste wäre, Oberschlesien etwa ohne weiteres an Polen zu geben oder aus Oberschlesien vielleicht einen selbständigen Staat zu machen, der in dem Moment, wo er entstünde, der Spielball aller Mächte um ihn herum wäre, (sehr richtig!)
die an ihm interessiert wären, und der dann aus den Ängsten, Bedrängnissen und Zerwürfnissen überhaupt nicht mehr herauskäme.
Eins ist allerdings nötig: daß Oberschlesien nicht schon jetzt im voraus auf diesen falschen Weg gedrängt wird, und daß es uns späterhin überlassen wird, über die oberschlesische Ausbeute die internationalen Bindungen einzugehen, die unserem Interesse mit den Interessen aller anderen Völker gemeinschaftlich wären.
Deswegen würde ich es beklagen, wenn es wahr sein sollte, was mir von verschiedenen Seiten gesagt worden 0 »ist, daß die Interalliierte Kommission in Oberschlesien an die oberschlesische Industrie herangetreten ist mit der Forderung eingehender Informationen darüber, wie sich die oberschlesische Industrie bei einen!
Übergang Schlesiens an Polen verhalten würde, (lebhafte Ruse: Hört!
Hört!)
wie ihre Interessen geschützt werden könnten, welche Maßnahmen in einem solchen Falle zu treffen sein würden, nnd was dergleichen mehr ist.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Die Interalliierte Kommission hat heute keinen anderen Auftrag, als dafür zu sorgen, daß bis zur Abstimmung Oberschlesien ordentlich verwaltet wird, (sehr richtig!)
und daß die Abstimmung absolut unparteiisch vorgenommen werden kann.
(Erneute Zustimmung.)
Erst dann kann unter Umständen der Interalliierten Kommission eine andere Aufgabe erwachsen.
Aber jetzt schon die deutsche Industrie und die deutsche Bevölkerung durch solche Informationen darauf vorbereiten zu wollen, daß man vielleicht über Deutschlands Rechte zur Tagesordnung übergehen möchte, würde ich nicht als in der Aufgabe der Interalliierten Kommission liegend erachten.
Deswegen glaube ich nicht, daß die hier sehr ausführlich gemachten Mitteilungen den Tatsachen entsprechen.
Meine Damen und Herren!
Kein Tag vergeht, ohne daß nicht über polnische Vergewaltigungen geklagt wird.
Gestern hat Herr Graf Westarp wieder ein Lied davon gesungen.
Ich fürchte, daß nur allzu vieles davon wahr ist.
Das ist aber nicht das einzige, was darüber zu sagen ist.
Die Spannung, die zwischen Deutschland und Polen durch den Friedensvertrag entstanden ist und ent11Reichstag 24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
1869 (11r.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen.)
) stehen mußte, ist auch auf deutscher Seite geeignet, Vergewaltigungen hervorzurufen.
Daher möchte ich Ihnen doch ein Schreiben mitteilen, das mir von sehr zuverlässiger oberschlesischer Seite gerade in diesen Tagen zugegangen ist.
Da wird gesagt: Das schroffe Vorgehen gegen die im Reich ansässigen Polen wirkt auf die Stimmung der uns nicht unbedingt ungünstig gesonnenen Bevölkerung Oberschlesiens nachteilig. '
Die Störungen und Sprengungen der polnischen Versammlungen im Reich liefern dielen Leuten den Beweis dafür, was ihnen bevorstehen würde, wenn Oberschlesien bei Deutschland bleibt.
« Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein sehr gefährliches Agitationsmaterial, und ich kann nur dringend immer wieder warnen: verlasse »wir uns nicht auf eine Repressalienpolitik, vergelten wir nicht Böses mit Bösem, suchen wir bei den anderen den Verstand dadurch zu wecken, daß wir selbst Verstand behalten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte jetzt übergehen auf unsere Beziehungen zu Litauen, die ja eng mit unseren Verhältnissen in Ostpreußen zusammenhängen.
Auch mit Litauen hat man uns für alle Zeit veruneinigen wollen, indem man das Memelland zu litauischem Hafenland erklärte und dadurch Litauen mit einer deutschen Hafenstadt versah.
Es ist dies um so beklagenswerter, als im allgemeinen zwischen Litauen und Deutschland keinerlei gegensätzliche Interessen vorliegen.
Im Gegenteil, wir haben außerordentlich nahe parallellaufende wirtschaftliche Beziehungen, Das hat sich auch gezeigt, als vor kurzem der litauische Ministerpräsident Puritzkis hier in Berlin war.
Wenn noch so manches im einzelner!
geregelt sein wird, was aus der Kriegszeit zwischen uns hängen geblieben ist, so würde ich keinen Zweifel hegen, daß wir mit Litauen in gute Beziehungen kommen könnten, sofern Litauen am Leben bleibt.
Ob aber Litauen am Leben bleibt, das ist jetzt außerordentlich fraglich geworden; (allseitige Rufe: hört!
hört!)
denn wir wissen ja, wie ungewöhnlich große Truppenmassen eine Zahl von Divisionen, über die ich hier etwas Positives lieber nicht sagen will Polen an der Südgrenze von Litauen zusammenzieht.
Es wird bis jetzt nur gesprochen von kriegerischen Handlungen zwischen dem selbständigen General Zeligowskt in Wilna einerseits und Litauen andrerseits.
Die Selbständigkeit des Herrn Zeligowskt in allen Ehren!
Es ist wunderbar, daß gerade litauisch-weißrussische Truppen es waren, die damals noch unter polnischem Oberkommando so nahe an Wilna heran in Marsch gesetzt worden sind.
Jedenfalls sitzt er jetzt in Wilna, und in der Nähe stehen andere polnische Truppen.
Wir müssen jeden Moment damit rechnen, daß der Kriegszustand, der schon unter der Asche glimmt, zu Hellem Feuer aufschlägt.
Wenn unter diesen Umständen von polnischer Seite versucht wird, die Ursache dafür und die Schuld daran Litauen oder gar Deutschland zuzuschieben, so kommt mir das doch vor wie die alte Fabel vom Wolf und vom Lamm; es ist ähnlich, als wenn die „Rote Fahne ''sich darüber beklagt, daß die Regierung des Reichskanzlers Fehrenbach den weißen Terror entfesseln wolle.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
In diesem bevorstehenden oder vielleicht schon ausgebrochenen Konflikt gibt es für Deutschland nur eine Stellung: die der unparteiischen Neutralität.
Ebenso, wie wir in dem Kampf zwischen Polen und Rußland die Neutralität gewahrt haben, werden wir bet einem Kampf zwischen Polen und Litauen die Neutralität bewahren.
Ebensowenig wie wir (0) uns ein moralisches Urteil als Regierung angemaßt haben über die Kriegserklärung Polens oder über die Regierungsform Rußlands, ebensowenig maßen wir uns ein moralisches Urteil an über die Art und Weise, wie Polm litauisches Gebiet zur Umgehung der russischen Armee benutzt oder wie es jetzt gegen Litauen, gegen Wilna und Kowno vorgegangen ist.
Wir bleiben neutral!
Das heißt, die deutsche Regierung billigt nicht die Übertritte vou deutschen Truppen über die preußisch-litauische Grenze; sie billigt nicht das Verschieben von Material über die preußisch-litauische Grenze.
Und was in dieser Richtung geschehen ist, ist ohne das Wissen und gegen den Willen der deutschen Negierung geschehen.
Wenn mau aus diesen Übertritten, die allerdings nicht ganz unbeträchtlich gewesen zu sein scheinen, der deutschen Regierung einen Strick zu drehen sucht, so verkennt man, daß wir die ungeheuer weite ostpreußische Grenze nicht mit einem solchen Kordon von Truppen oder Sicherheitspolizei umgeben können, daß ein Übertritt von ein paar Tausend Mann unmöglich gemacht werden könnte.
Das ist einfach unmöglich.
Wir würden ja unsere ganze Reichswehr auflösen müssen, wenn wir das tun wollten, und das ginge aus anderen innerund außenpolitischen Gründen nicht.
Meine Damen und Herren!
Ich wäre damit zu der Frage gekommen, die auch gestern angeschnitten worden ist, der Frage des Verhältnisses Deutschlands zu Rußland.
Aber darüber habe ich das Wesentliche schon gesagt aus Anlaß des Antrags wegen der Ausweisung von Sinowjeff und Losowsky.
Dem, was ich damals gesagt habe, würde ich nicht viel hinzuzufügen haben, und ich mag Ihre Zeit nicht übermäßig iu Anspruch nehmen.
Nur das eine möchte ich wiederholen, was der Herr Reichskanzler über diesen Punkt gesagt hat: wir haben in den Zusagen russischer Agitatoren ein Haar gefunden, daß sie sich in ihrer Agitation in Deutschland Zügel anlegen wollten, und wir sind gegen derartige Zusagen mißtrauisch geworden.
Wir werden uns Leute, die als Sachverständige oder als unschuldige Privatleute mit der Bitte um Einreiseerlaubnis uns präsentiert werden, doppelt genau ansehen, bevor wir diese Einreiseerlaubnis erteilen.
Wenn dadurch die von der deutschen Regierung lebhaft gewünschte Anbahnung von wirtschaftlichen und Handelsbeziehungen zwischen dein deutschen und dem russischen Volke geschädigt oder auch nur in die Länge gezogen und hintangehalten werden sollte, so würde die deutsche Regierung das lebhaft beklagen, aber nicht hindern und nicht ändern können.
Wir bleiben dabei, in der Regierung der Sowjets diejenige Regierung zu sehen, die jetzt in der Tat den großen überwiegenden Teil des russischen Gebiets und des russischen Volkes beherrscht, und die wir entsprechend nach völkerrechtlichen Gebräuchen behandeln müssen, soweit mit ihr völkerrechtliche Beziehungen bisher aufgenommen worden sind.
Wir wissen, daß innerhalb des gegenwärtigen Rußland auch andere Mächte sich geltend machen.
Wir kennen die Bestrebungen Wrangels, wir kennen die Bestrebungen der Ukraine und wir kennen die Bestrebungen im äußersten Osten, die sich unter dem Namen Somjonoff gruppieren lassen.
Wir haben diese Mächtegruppen nicht anerkannt und haben nicht die Absicht, das zu tun, solange die Verhältnisse noch derartig unstabil und unübersichtlich sind, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Damit ist aber noch nicht gesagt, daß Russen, die diesen Mächtegruppen angehören, aus Deutschland ausgewiesen oder nicht mit derjenigen Courtotste behandelt werden, die jeder Fremde in Deutschland verlangen kann, der sich in Deutschland angemessen benimmt.
(Sehr richtig!)
870 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Or.
Simons »Reichsminister deS Auswärtigen.)
() Meine Damen und Herren!
Mit dem äußersten Osten komme ich auf China.
In China finden augenblicklich Verhandlungen über ein vorläufiges Abkommen wirtschaftlicher und politischer Natur statt »das um so schwieriger ist »als die Verbindungen mit China jetzt noch außerordentlich gehemmt sind.
Die Vertragsverhandlungen werden hoffentlich batd zu einem vorläufigen Ergebnis kommen und es gestatten, daß der Deutsche in China bis zu einem gewissen Grade wieder die Tätigkeit als Kaufmann, als Arbeiter, als Gelehrter, als Ingenieur aufnehmen kann wie früher.
Das; die Chinesen ihnen gern entgegenkommen werden, glauben wir annehmen zu dürfen; wir werden aber auch damit rechnen müssen, daß den Deutschen in China von verschiedenen Setten noch recht erhebliche Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden.
Bet dem Mangel an Machtmitteln, bei dem Mangel an einer überseeischen Posiiion, an einer Handels- und Kriegsflotte sind wir nicht in der Lage, diese Schwierigkeiten gewaltsam zu beseitigen.
Wir werden aber hoffen dürfen, daß sie allmählich bei einer friedlicheren Gestaltung der Welt und namentlich des fernen Ostens von selbst verschwinden.
Mit Japan haben wir nunmehr den normalen Verkehr durch die Entsendung des Botschafters Sols aufgenommen, und wir glauben annehmen zu dürfen, daß bald auch ein japanischer Botschafter nach Berlin kommt.
Inzwischen habe ich mit dem hiesigen Geschäftsträger häufiger Beziehungen gepflogen und kann nur bestätigen, daß er bestrebt ist, nach jeder Richtung hin die alten Verhältnisse zwischen Japan und Deutschland, die durch den Krieg so unliebsam ins Gegenteil verkehrt worden sind, die aber doch von Japan auch während der Kriegszeit bis zu einem gewissen Grade berücksichtigt wurden, wieder in dkts alte Recht einzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß (o) ich noch ein paar Worte hinzufüge bezüglich dessen, was Herr Abgeordneter Trimborn bei seiner gestrigen Rede zum Etat über das Auswärtige Amt gesagt hat.
Er hat hingewiesen auf die Besetzungen in den Stellen des Auswärtigen Amtes im Jnlande und im Auslande und dabei bemängelt, daß die katholische Konfession nicht in der nötigen Weise in Rücksicht gezogen worden sei, obwohl von katholischer Seite die erforderlichen qualifizierten Bewerber vorgebracht worden seien.
Meine Damen und Herren!
Ich muß gestehen, daß ich zu der Zeit, als ich ins Amt eingetreten bin, bei der Besetzung der Stellen, die mir von der Personalabteilung vorgeschlagen wurde, noch nicht nach dem Glauben der Anwärter fragte.
Als ich dann hörte, daß derartige Beschwerden vorgebracht wurden, habe ich mir eine Liste ausstellen lassen und kann doch feststellen, daß ich nach der Richtung hin leidlich unparteiisch vorgegangen bin.
Wir haben in allen Stellen bis zum Botschafter herauf neben Evangelischen auch Katholiken.
Ich brauche bloß daran zu erinnern, daß ein Führer des Zentrums, der katholischen Partei Deutschlands, Herr Mayer, einen der allerwichtigsten Posten, die wir auf der ganzen Welt zu vergeben haben, den Botschafter Posten von Parts, einnimmt, und zwar einnimmt zu allgemeiner Zufriedenheit.
Meine Damen und Herren!
Ich bin weit davon entfernt, zu sagen, daß es unrichtig wäre, den Glauben bei der Besetzung der Stellen in Rücksicht zu ziehen.
Im Gegenteil, ich habe mir vorgenommen, das künftig zu tun, und zwar deswegen, weil ich der Meinung bin, daß in einem demokratischen Lande die öffentliche Meinung des Landes berücksichtigt werden muß.
Wenn ein großer Teil der Bevölkerung die Auffassung aufrecht erhält, daß er unbillig verkürzt und zurückgesetzt wird bei der Regierung des Gesamtvolkes, sei es nach innen, sei es nach außen, so ist das ein Zustand, der vom Standpunkte der Demokratie aus auf die Dauer nicht zu tragen ist, und ((') es muß ihm Abhilfe geschaffen werden.
Ich möchte deswegen an den Herrn Abgeordneten Trimborn die Bitte richten, daß er seinerseits die guten Absichten des Auswärtigen Amtes dadurch unterstützt, daß er in den Kreisen der katholischen Bevölkerung Deutschlands das Interesse an der außenpolitischen Lage Deutschlands, das Interesse an der außenpolitischen Betätigung Deutschlands nach Kräften fördert, damit wir immer mehr und immer tüchtigere Bewerber katholischer Konfession für Stellen Im Außendienst des Reiches erlangen.
Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Trimborn hat weiterhin die Hoffnung ausgesprochen, daß Deutschland bald für das Ausland wie für das Inland einen einheitlichen nationale »Feiertag haben möge.
Ich bin darin mit ihm vollkommen einverstanden.
Aber ein Nationalfeiertag kann nicht dekretiert werden, der muß wachsen.
Ich vermisse nicht nur den nationalen Feiertag, ich vermisse auch den nationalen Gesang, das deutsche Nationallied.
Vor kurzein ist an die deutsche Negierung von englischer Seite die Aufforderung gerichtet worden, anzugeben, welches der gegenwärtige nationale Gesang Deutschlands sei.
Ich habe den Antrag gestellt, der englischen Regierung einfach und ehrlich zu antworten: Augenblicklich hat das deutsche Volk keinen nationalen Gesang.
Jedes Lied, das wir vorschlagen würden, wenn es noch so sehr von der einen Seite bejubelt würde, würde von der anderen Seite ausgepfiffen Solange wir diese Verhältnisse haben, können wir weder einen nationalen Gesang noch einen nationalen Feiertag haben.
Ich hoffe, daß wir gemeinsame Schicksale haben werden, die uns das nationale Lied und den nationalen Feiertag geben werden.
Aber es wäre falsch, und es wäre eme Vergewaltigung unserer beklagenswerten Lage, wenn wir uns derartige Symbole jetzt schon zusprechen würden, für die der Tag noch nicht gekommen ist.
1 (, (Abgeordneter Ledebour: Ich würde den Engländern auf eine solche unpassende Frage überhaupt nicht antworten!)
Eine Antwort ist noch nicht gegeben.
Herr Ledebour, die Frage ist vielleicht nicht ganz so unpassend, wie sie erscheint.
(Abgeordneter Ledebour: Bitte, die Engländer geht das gar nichts an!)
Vizepräsident l) r. Bell: Herr Abgeordneter Ledebour, der Herr Reichsaußenminister hat das Wort!
Or.
Simons, Reichsminister des Auswärtigen: Herr Ledebour, ich bin im Grunde ganz Ihrer Meinung.
Die Frage wurde jedenfalls in einer Form gestellt, die sie uns weniger ungehörig erscheinen ließ, weil die englische Regierung seit längerer Zeit ein statistisches Werk herausgibt nicht nur für England, sondern auch für die anderen Länder, in dem das alles darin steht.
Herr Ledebour hat ganz recht: in der gegenwärtigen Lage Deutschlands ist die Frage allerdings unpassend, und bei größerem Takt hätte sie vielleicht vermieden werden können.
Meine Damen und Herren!
Wir sind von jeher in der Gefahr gewesen, fremden Leuten nachzulaufen.
Jetzt haben wir wieder die russische Orientierung, wir haben die französische Orientierung, wir haben die englische Orientierung, und neuerdings scheinen wir die amerikanische Orientierung zu bekommen.
Ich gehe auf diese verschiedenen Orientierungen nicht ein; ich versage es mir überhaupt, heute die amerikanische Frage zu besprechen, weil ich es nicht für taktvoll halten würde, die Beziehungen Deutschlands zu Amerika in einem Moment zu besprechen, wo Amerika vor der Präsidentenwahl steht.
In dieser Zeit hat der deutsche Außenminister über solche Dinge zn Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
11871 (Dr. TimouS, Reichsminister des Auswärtigen.)
M schweigen.
Aber das möchte ich doch sagen: so verächtlich das Volk ist, das auf seinen Altären fremden Göttern opfert, so verblendet ist das Volk, das nur sich selbst auf den Altar setzt, sich nur selbst anbetet und nur sein eigenes Leben als Daseinszweck anerkennt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich bin gewiß mit jedem einverstanden, der da sagt: cs ist heilige Pflicht eines Volkes, sich gegen äußere und innere Gewalt zu behaupten: aber die Selbstbehauptung darf nicht das letzte Ziel sein.
Wie der einzelne seine Verpflichtungen gegenüber der Gesamtheit nicht erfüllt, wenn er sich nur selbst erhält er muß sich zum Träger eines für die soziale Gesamtheit nützlichen Gedankens oder einer nützlichen Tätigkeit machen —, ebenso ist es auch mit der Völkergemeinschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Bloß Deutsch zu sein, ist so lange nicht genug, als der Deutsche nicht einen Gedanken verkörpert und ein Ziel erstrebt, das über das Deutschtum hinausweist.
(Sehr gut!
links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Daran hat es uns vielleicht zu sehr gefehlt.
Ich bin der Meinung, daß gerade jetzt, wo Deutschland die Gewaltmittel aus der Hand geschlagen sind, es unser großes Vorrecht sein wird, solche Ziele aufzustellen und uns mit solchen Gedanken zu durchdringen.
Ich komme wieder zurück auf den alten Gedanken der deutschen Genossenschaft, der sich jetzt in der deutschen Arbeitsgemeinschaft nur ein neues Gewand geschaffen hat, den wir aber vorausleuchteu lassen sollten, und mit dem wir in der Welt um uns her werben sollten, mit dem wir auch Erfolge zeitigen könnten, die dauernder sein werden als die Erfolge, denen wir auf dem Wege der Waffen hätten nachgehen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte als zweiten solchen Gedanken bezeichnen 0 't den Gedanken der Rechtsordnung, der auch nach uralter deutscher Art ein Gedanke organischer Entwicklung war und nicht mechanistischer, bureaukratischer Artikel und Paragraphen.
Das Unecht des Volkes, das Unecht auch der andern Völker, das durch den Friedensvertrag von Versailles in so vielen Punkten verletzt und mit Füßen getreten worden ist, muß wieder Geltung erlangen; zu seinem Interpreten, zu seinem Dolmetscher muß sich Deutschland machen.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Das wird ihm in der Welt mehr Freunde schaffe », als es sich in der Zeit seiner größten Macht und Gewalt jemals zu schaffen in der Lage gewesen ist.
Ich habe jedenfalls, solange ich die von mir nicht gesuchte Ehre habe, an dieser Stelle zu stehen, die feste Entschlossenheit, die deutsche Außenpolitik nach diesen Sternen zu richten.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
vi-.
Siresernmin, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Reichsaußenminister hat in seinen Ausführungen soeben das ganze Gebiet der auswärtigen Politik beleuchtet.
Ich will ihm auf diesem Gebiet nicht folgen, weil ich annehme, daß wir bei dem Etat des Auswärtigen Amtes dazu Gelegenheit haben werden.
Ich will deshalb jetzt in diesem Zusainmcnhang nur auf ganz wenige Ausführungen eingehen, die der Herr Außenminister gemacht hat.
Mit dem, was er im Anfang seiner Rede zum Ausdruck brachte über die Stellung der deutschen Regierung gegenüber dem Begehren der Feinde bezüglich der deutschen Dieselmotoren, können wir uns ebenso einverstanden erklären wie mit der Haltung, die er einnahm in der Reichstag.
I.
1920.
24.
Sitzung.
Würdigung des englischen Verzichtes auf Anwendung ge- o) wtsser Strafbestimmungen, sowie mit der Haltung, die er nach der Richtung einnahm, daß wir keine Veranlassung hätten, einen Antrag zu stellen, jetzt in den Völkerbund einzutreten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dagegen habe ich bei einer Frage, die gegenwärtig die deutsche Öffentlichkeit mit vollem Recht außerordentlich erregt, nur oder mehr den Rechtsstandpunkt gehört als den moralischen Standpunkt.
Das ist die Frage der Forderung der Auslieferung der 81VÜ00 Milchkühe.
Der Herr Außenminister hat darauf hingewiesen, daß das nur die Anmeldung der Forderung der Feinde wäre.
Er hat darauf hingewiesen, daß diese Forderung von uns noch nicht anerkannt sei, daß sie nachzuprüfen sei und daß sie sich vielleicht auch vermindern würde.
Ich hätte gewünscht, daß man, als zum erstenmal von Regierungsseite aus diese Frage erörtert wurde, doch darauf hingewiesen hätte, daß hier vielleicht ein rechtlicher, aber niemals gegenüber der gegenwärtigen Lage Deutschlands ein moralischer Anspruch der Entente besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf das einmal auch sachlich ausführen in bezug auf die Stellung, die Frankreich auch in dieser Ernährungsfrage gegenüber Deutschland einnimmt.
Nach amtlichen Angaben der französischen Statistik waren in Frankreich am 31.
Dezember 1914 vorhanden 6 663 000 Kühe.
Frankreich hat am 31.
Dezember 1919 diesen Bestand nach seiner eigenen Statistik schon beinahe erreicht mit 6 327 000 Kühen und dürfte, wenn die Zahl derartig fortgeschritten ist wie bisher, wohl einigermaßen auf dem früheren Stand angekommen sein.
Dagegen besteht für Deutschland ein Weniger von 2 Millionen Kühen.
(Hört!
Hört!)
Jedermann, der die deutschen Verhältnisse kennt, weiß, daß nichts so sehr für die ganze Entwicklung des deutschen Volksstammes verheerend wirkt als dieser Mangel an Milch, der sich nicht ersetzen läßt.
(Sehr richtig!)
Deshalb möchte ich den Herrn Außenminister bitten, wenn diese Verhandlungen geführt werden, nicht nur statistisch nachprüfen zu lassen, wieweit die geforderte Anzahl berechtigt ist oder nicht, sondern vor allem darauf hinzuweisen, daß die in dem Friedensvertrag selbst enthaltene Einschränkung, daß Rücksicht genommen werden müßte auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Deutschlands, in höherem Sinne ethisch anwendbar ist gegenüber dem Begehren, diese Forderung etwa jetzt zu erfüllen, ehe wir einigermaßen normale Verhältnisse auf dem Gebiete der Ernährung haben.
(Sehr richtig!)
Weiter möchte ich denHerrnMinister ersuchen, gegenüber England, das erfreulicherweise in dem Verzicht auf Bestimmungen des Versailler Vertrages die erste Einsicht zeigt, daß ein zu straffes Anspannen dieser Bestimmungen auch nicht im Interesse der Sieger liegt, auch darauf hinzuweisen, daß die Behandlung, der deutsche Seeleute ausgesetzt sind, die heute englische Häfen anfahren, dem Sinn 'der Frtedenszustände widerspricht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf mir Einzelheiten ersparen nnd verweise auf die Anfrage, die meine Freunde aus den Hansestädten diesbezüglich eingebracht haben.
Man kann, wenn diese Form der Behandlung deutscher Schiffsmannschaften weiter fortgesetzt wird, in Wirklichkeit die Anbahnung von Wirtschaftsbeziehungen auf dem Seewege unmöglich machen, weil es schließlich eine Grenze dessen gibt, was der einzelne ertragen kann an absichtlich ihm zugefügten Krän121 872 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
() kungen und Demütigungen, wenn er einen so schweren Beruf ausübt, wie ihn der Seemann auszuüben hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf weiter bitten, daß unser Auswärtiges Amt auch die Güte hat, bei Verhandlungen mit Frankreich darauf hinzuweisen, daß neben den schweren Belastungen der deutschen Seele durch all diejenigen Fragen, bei denen Frankreich Mandatar der Entente ist und seine Prestigepolitik in starker, manchmal brutaler Weise zum Ausdruck bringt, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) die Behandlung der deutschen Kriegsgröber in Frankreich eine solche Frage ist, bei der es keine Prestigepolitik, sondern nur menschliches Empfinden geben sollte, (lebhafte Zustimmung) gleichgültig, um welche Nationen es sich handelt.
(Wiederholte Zustimmung.)
Auch hier liegen bittere Beschwerden von Angehörigen deutscher Regimenter vor ich nenne das Regiment 79 in Hannover über die dem Friedensvertrag widersprechende Nichtpflege ihrer Gräber.
Hier sollte es doch am ehesten Möglich sein, wenn überhaupt Friede ist, auch die internationale Verständigung, von der unsere Feinde so oft gesprochen haben, herbeizuführen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dann habe ich eine letzte Anfrage an den Herrn Reichsoußenminister.
Es ist auf dem Parteitag der Deutschnationalen Volkspartei in Hannover die Beschwerde erhoben worden, daß eine Veröffentlichung des Majors v. Stülpnagel: „Die Wahrheit über die deutschen Kriegsverbrechen '', eine private Gegenliste, die jetzt in Buchform erschienen ist, und die, ohne irgendwie auf die uns gemachten Vorwürfe einzugehen, einmal das zusammenstellt, was wir auf Grund privaten Materials unsererseits an Vorwürfen und Beschwerden zu erheben haben, dazu ge (M führt habe, daß das Auswärtige Amt ein Verfahren gegen Major v. Stülpnagel eingeleitet hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnatioualrn.)
Soviel ich weiß, entspricht dies nicht den Tatsachen.
Aber ich möchte bitten, daß das noch einmal ausdrücklich festgestellt wird; denn nachdem diese Mitteilung in die Öffentlichkeit übergegangen ist, (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Durch wen )
erscheint eine Klarstellung unbedingt notwendig.
Durch wen
Durch die Berichte über den Parteitag, der stattgefunden hat.
Ich möchte nicht nur wünschen, daß gegen den verdienstvollen Verfasser dieser Broschüre nicht vorgegangen wird, sondern möchte noch einmal die Anfrage wiederholen, die ich in der letzten Erörterung hier gestellt habe: warum erscheint unsere amtliche Gegenliste nicht
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Warum wird das Material, das sich in den Archiven des Auswärtigen Amtes befindet, nicht herausgegeben
Glaubt man damit unsere ehemaligen Feinde zu verletzen
Ich glaube, das wäre eine ganz falsche Einstellung auf ihre Psychologie!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Mir ist kürzlich von hervorragenden Deutschen, die in England die ersten persönlichen Beziehungen wieder anknüpfen konnten Sie wissen, daß das bei der ganzen Einstellung der englischen Seelenstimmung gegen uns sehr schwer ist —, gesagt worden, daß die ganze vergiftete Atmosphäre in England im wesentlichen darauf beruhe, daß man sich auf die Angaben über die von deutscher Seite verübten Greuel berufe, und daß, wenn man darauf hinwiese, daß, gleichgültig wieweit das berechtigt sei, dies Kriegserscheinungen seien, die international seien, die sich bei jedem Volke zeigten als Begleiterscheinungen eines Weltkrieges, man die Gegenfrage bekäme: Sie werden uns doch nicht weismachen, daß Sie, (v) derartig beschimpft in der Welt, Material gegen uns haben und dieses Material nicht verwenden
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich meine, das ist eine ganz logische Denkart.
Ich kann mir nicht denken, daß irgendeine Störung unserer internationalen Beziehungen dadurch entstände, daß wir unsererseits auch nur in dieser Form der Gegenliste einmal der Welt den Beweis liefern, daß Greuel und Verbrechen und Auspeitschung animalischer Instinkte verbunden sind mit dem Krieg, aber nicht verbunden sind allein mit dem deutschen Krieger.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Ehrenrettung sind wir ihm schuldig.
Dazu mitzuwirken ist das Auswärtige Amt nach meiner Meinung verpflichtet.
Das ist eine seiner ersten Aufgaben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen zur auswärtigen Politik und wende mich wirtschaftlichen Fragen zu, die eine große Rolle, und mit Recht, bei den Erörterungen der Debatte gespielt haben.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann und der Herr Abgeordnete Graf Westarp haben, wenn ich mich so ausdrücken darf, Anfragen gestellt, die sie allerdings zum Teil selbst beantwortet haben, über die Stellung der Deutschen Bolkspartei zurFrage der Sozialisierung des Kohlenbergbaues.
Lassen Sie mich auf diese Frage hier eingehen.
Krieg und Revolution haben die Grundlage der früheren deutschen Wirtschaft zerstört.
Wir müssen neue Wege der Produktionsförderung gehen.
Diese Prodnktionssörderung hat auch der Herr Reichskanzler und hat der Herr Reichsarbeiisminister in den Vordergrund gestellt, als sie beide in früheren Reden von der Frage der Sozialisierung sprachen.
Parallele Erscheinungen zeigen (i-O sich in England, wo man jetzt das Schauspiel erlebt, daß das kohlenreiche England, ich möchte sagen, doch seine politische Existenz, mindestens die seiner gegenwärtigen Regierung, aufs Spiel setzt, um den einen Gedanken durchzuführen, die Produktionsförderung in seinem Kohlenbergbau sicherzustellen und darum zu kämpfen mit dem Aufgebot aller staatlichen und politischen Machtmittel.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind gerade, -in der Kohlenwirtschaft in einer katastrophalen Lage.
200 Millionen Tonnen Kohlen und 70 Millionen Menschen in Deutschland steht heute eine Erzeugung von 100 Millionen Tonnen Kohle, über die wir verfügen, gegenüber.
Sie wissen, daß wir 60 Millionen Menschen zu ernähren haben, und daß deshalb hier eine Lücke entsteht, die bei der Bedeutung der Urproduktion von Kohle auf unsere ganze Wirtschaft bis zum letzten fortwirkt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie umfaßt nicht nur die Probleme der Wirtschaft, sondern auch die Probleme der Valuta, unserer Finanzen, unseres gesamten wirtschaftlichen Aufbaues.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Um diese Kohle geht jetzt der materielle und ideelle Kanipf.
„Die Bodenschätze gehören der Allgemeinheit '', ist eine Auffassung, die sich weit durchgesetzt hat und die ich anerkenne nach der Richtung, daß diese unveräußerlichen Bodenschätze nicht der privaten Spekulation ausgeliefert sein dürfen.
Etwas ganz anderes aber ist die Frage, ob die Verwertung dieser Bodenschätze für die Allgemeinheit irgend etwas zu tun hätte mit der Überführung der Unternehmungen in den Staatsbetrieb.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
873 (Dr. Ttresernan«, Abgeordneter.)
Das ist eine Frage, die heute eigentlich 1. ich glaube, ohne Widerspruch sagen zu können von allen Seiten verneinend beantwortet wird; denn ich habe kaum je ein schärferes Urteil, ein Urteil ohne jede Konzessionen gegen den Staatsbetrieb gelesen, als es die Sozialisierungskommission selbst abgegeben hat.
Die Spuren schrecken hier.
Wonach man trachtet, das ist, wirtschaftlich das Problem der individuellen Führung zu belassen und trotzdem die Gemeinwirtschaft zu stabilisieren.
Auch radikale Vertreter der Arbeiter wünschen die Frage der industriellen Führerschaft nicht zu beseitigen, legen vielmehr Wert darauf, daß sie erhalten wird.
Sobald mau nun aber an dieses Problem von dem Gesichtspunkt aus herangeht, dann steht man sogleich das eine, daß es sich nicht auf Kohle beschränken läßt, daß es sich darum handelt ich habe in diesem hohen Hause schon einmal davon gesprochen —, in großen Wirtschaftsgebieten einheitlich zusammenzufassen Produktion, Verwaltung und Verwertung von Kohle und Gas, Wasser und Strom, wenn es geht: Kohle, Gas, Wasser, Strom und Verkehr.
Diese zusammengefaßt in große Wirtschaftsprovinzen geben am ersten die Möglichkeit, große gemeinschaftliche Konzerne für zusammenhängende Industriegebiete zu schaffen, etwa in der Form der Aktiengesellschaften, daß 51 Prozent ihres Kapitals den Kommunen, den allgemeinen Verbänden gehören, daß nur die Minderzahl dessen, was hier an Kapital vorhanden ist, für private Interessen freigegeben wird.
Sie haben dadurch große kapitalkräftige Wirtschaftskörper geschaffen, Sie haben die Möglichkeit technischerMehrleistungen durch Aneinandergliederuug aller dieser Einzelbetriebe.
Man kann nicht dagegen anführen, daß dieser Gedanke der Wirtschaftsprovinzen irgendeine Gefahr für das Reich sei, daß er das Reich zerrisse.
Ich bin tm Gegenteil der Meinung: je mehr hier die Möglichkeit gegeben ist, durch 0 '') solche Zusammenfassung der einzelnen Landesteile Deutschlands ihre wirtschaftlichen Bedürfnisse sicherzustellen, um so sicherer wird das Reich auch selbst dastehen.
Das hat mit den Gefühlswerten und mit der staatlichen Gliederung des Reichs und der Länder nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir hätten aber durch eine derartige Wirtschaft, die natürlich nicht einfach auf der Basis aufgebaut werden darf, daß das Einzelgebiet nur für sich sorgt, dreierlei erreicht: einmal eine Mehrförderung von Kohlen, weil hier Kapitalinvestierungen in großem Maßstab viel eher möglich sind als bei dem Einzelbetrieb, dem es mehr und mehr an dem deutschen Aktionär fehlt, der in der Lage ist, die Neuemissionen, die zur Kapitalerhöhung notwendig sind, noch zu zahlen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir hätten billigere Kohlen durch den technischen Fortschritt, der damit verbunden sein kann.
Wir hätten drittens die Überführung der Mehrheit des Besitzes in die Hände der Allgemeinheit und hätten damit den Stein des Anstoßes beseitigt, daß hier etwa Privatinteressen über die Bodenschätze des Volks nach eigenem Ermessen und nach privatem Gutdünken und gegen den Willen der Allgemeinheit verfügten.
Wobei ich das eine betonen möchte: man versteht unsere deutschen Wirtschafter falsch, wenn man glaubt, daß sie ihrerseits dazu neigten, sich als die Beauftragten ihrer Aktionäre zu fühlen, denen sie hohe Dividenden herauszuwirtschaften hätten.
Mehr und mehr hat doch in der deutschen Wirtschaft gerade in der Unpersönlichkeit der modernen Unternehmungsformen sich der Gedanke durchgesetzt, daß das Werk als solches dasjenige ist, dem die Kräfte der Unternehmungsführer gelten.
Wer diese Dinge aus eigener Anschauung kennt, der weiß, wie Direktionen, die verantwortlich sind und das ist Gott sei Dank die übergroße Mehrzahl —, dafür kämpfen, daß (0) Gewinne, die sie erzielen, dem Werke zugutekommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wollen Sie aber diesen Einfluß verstärken, wohlan, gehen Sie den Weg, daß die gemeinschaftlichen Körperschaften über die Mehrheit verfügen.
Sie werden dann nicht die Gefahr haben, daß auch etwa die Kommune private Interessen der Kommune vertritt, sondern wenn mehrere Kommunen gegeneinander und miteinander arbeiten, wird das Allgemetninteresse sich um so eher durchsetzen.
Wenn Sie dabei das eine zugestehen, daß für Mehrproduktion einzelner Werke das Quantum der Mehrproduktion oder ein großer Teil der Mehrproduktion über den heutigen Bedarf ausgenommen sei von einer zentralistischen Verwaltung und zur Verfügung stehe für die ihm nahestehenden Werke, werden Sie damit gleichzeitig ein Agens für Mehrproduktion schaffen, das uns helfen wird, die Frage zu lösen, wie wir in einem absehbaren Zeitraum das Mehr an Kohlen schaffen, was wir haben müssen, wenn wir nicht mit unserer ganzen finanziellen und volkswirtschaftlichen Kraft zu Ende gehen wollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun ist damit allerdings nur ein Teil der Frage diskutiert ich sage nicht ewa „gelöst ''.
Die Ansprüche der Arbeiter-gehen weiter.
Der Arbeiter betrachtet heute das Bergwerk mit als seinen Besitz.
Er empfindet sich als denjenigen, der die Werte schaffe und der deshalb nicht ausgeschaltet sein könne, nicht angewiesen sein könne auf das Lohnverhältnis, in dem er steht.
Eine Gewinnbeteiligung würde an dieser Auffassung nichts ändern; denn die Gewinnberechnung kann man verschieden anstellen, und gerade wenn man den Mehrgewinn dem Werke gibt, dann wird der Arbeiter sich benachteiligt fühlen.
Er würde durch eine reine Gewinnbeteiligung gerade auf den Gedanken der Ausschüttung von hoher Dividende gebracht werden, der nicht im Allgemein- ln interesse liegt Etwas anderes ist die Kapitalbeteiligung der Arbeiterschaft auf diesem Gebiete.
Man stellt immer diese Kapitalbeteiligung als gleichbedeutend mit der Frage der Kleinaktien hin.
Das ist sie an sich nicht, obwohl ich der Meinung bin und ihr persönlich stets Ausdruck gegeben habe, daß ich nie verstanden habe, warum wir uns gegen die Kleinaktie aus bureaukratischem Formalismus solange gewehrt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Gedanke, daß dadurch der einfache Mann verleitet würde, an der Börse zu spekulieren, bedeutet wenig gegenüber dem, daß der Staat die mannigfachsten Formen offen läßt, sein Geld in dieser oder jener Weise anzulegen, um zu spekulieren aus Rennplätzen und anderwärts, in der Lotterie und anderen Dingen.
Hier auf dem Gebiete der Kapitalbeteiligung, für die die Form gefunden werden muß, ist die Möglichkeit gegeben, aber auch gleichzeitig eine dritte Frage zu lösen, nämlich die Frage der Beteiligung der Arbeiter an der Verwaltung des Werkes.
Sie werden verstehen, daß die Industrie und das Gewerbe sich dagegen stemmen, Arbeiter in dem Aufsichtsrat zu haben, die sich lediglich dort fühlen als Vertreter der Arbeiter, die dort vielleicht Lohnfragen gegenüber dem Unternehmer in erster Linie vertreten wollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dagegen ist es etwas ganz anderes, Arbeiter an der Verwaltung teilnehmen zu lassen, die selber Mitbesitzer des Werkes durch Kapitalbeteiligung sind.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Dann wird schließlich das gemeinschaftliche Interesse am Werk sie auf einer gemeinschaftlichen volkswirtschaftlichen 121 874 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Dr. Gtresemam », Abgeordneter.)
(H) Linie zusammenführen, und vielleicht kann da manche Verständigung gefunden werden, die heute nach dieser Richtung noch nicht da ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unsere Vertreter der Industrie im Deutschen Reich weisen namentlich darauf hin, daß sie schon deshalb eine Kapital »eteiligung der Arbeiterschaft dringend wünschen, weil sie die große Befürchtung haben, daß wir einer Überfremdung) er deutschen Volkswirtschaft entgegengehen, einer Uberremdung aus dem Grunde, weil die Schichten, die früher n Betracht kamen für die Zeichnung von Aktien bei Neuemissionen, nicht mehr die Kapitalkraft haben und besitzen, die sie früher hatten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Derjenige Stand, der am ehesten hier eintreten kann in diese Bresche, ist der Stand der industriellen Arbeiter Deutschlands.
Wenn Sie an eine unserer führenden Unternehmungen denken, die 140000 Arbeiter beschäftigt, und sich vorstellen, daß, was bei der heutigen Höhe der Löhne doch vielleicht möglich ist, jeder dieser Arbeiter einen Betrag von 1000 Mark für Beteiligung am Werk anlegte, dann wäre eine Kapitalerhöhungvon140MillionenMarkdadurch sichergestellt, eine Summe, die einen großen Einfluß der Arbeiterschaft im Werk darstellen würde.
Wir würden auf diesem Wege eine Beteiligung der Arbeiter am Kapital und an der Leitung der Werke haben, wir würden eine Gemeinwirtschaft nicht nur bei der Kohlenerzeugung, sondern bei den gesamten großen Urelementen der Wirtschaft haben, und würden damit vor allen Dingen eine Sicherheit haben, auf die meine Freunde genau denselben Wert legen, wie es der Herr Kollege Trimborn in seinen Ausführungen getan hat, daß nämlich, soweit man von einer Gewähr sprechen kann, die Gewähr einer Produktionsförderung gegeben wäre, daß die Gewähr gegeben wäre, daß die Disziplin erhalten bleibt, daß die persönliche (») Initiative erhallen bleibt, daß aber gleichzeitig der gemeinwirtschaftliche Gedanke vollständig zum Ausdruck kommt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß Herr Graf Westarp, der sich nach der Stellung meiner Partei zu dieser Frage erkundigt hat, für diese Gedankengänge auch in seiner Partei weitgehendes Verständnis finden wird.
Deshalb möchte ich die an uns gestellte Frage, soweit sich die Dinge heute übersehen lassen, dahin beantworten: wir haben uns dagegen gewehrt, daß eine Veröffentlichung der Regierung, die nicht so gemeint war, den Eindruck erwecken konnte, äls hätte sich die Regierung auf die Vorschläge des Herrn Lederer oder des Herrn Rathenau festgelegt.
Das lehnten wir ab, weil wir in dieser Art nicht den Weg sahen, den wir gehen wollten, weil wir nicht den Staatsbetrieb, dessen Schwäche anerkannt wird, ersetzen wollen durch ein Kontrollparlament, das noch ungeschickter wirkt als der Staatsbetrieb.
Dieser Gedanke der Sozialisierungskommission findet uns als Gegner.
(Zuruf von der U. S. P.: Dann ist er gut!)
An den Gedanken, die ich eben dargelegt habe, werden wir mitarbeiten, und wenn Sie mir dieserhalb ironische Zurufe machen, so will ich darauf hinweisen, daß Ihre Freunde da, wo sie als Vertreter der Arbeiter mit den Arbeitgebern verhandeln, sich durchaus bereit erklärt haben, die Frage der Kapitalsbeteiltgung der Arbeiter am Betrieb zu diskutieren.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte angesichts der Verhandlungen, die in der sogenannten kleinen Kommission im Anschluß an die Verhandlungen des Reichswirtschaftsrats stattgefunden haben, der Hoffnung Ausdruck geben, daß wir trotz der mit Elektrizität geladenen politischen Atmosphäre durch die Vernunft der Dinge dazu kommen, diese Znkunftsfrage unseres Wirtschaftslebens rein sachlich und wirtschaftlich (Cj zu diskutieren und nicht den Maßstab politischer Leidenschaft daran zu legen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Wenn wir das tun, dann bin ich überzeugt, daß wir bei dem guten Willen, der vorhanden ist, auch einen Weg finden werden, der der deutschen Volkswirtschaft, dem deutschen Arbeiter und dem deutschen Unternehmer nützlich ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
In bezug auf die Frage der Arbeitszeit scheint mir von großer Bedeutung die Ausführung zu sein, die der Herr Reichsfinanzminister über die finanziellen Wirkungen gemacht hat, die die mechanische Durchführung des Achtstundentages für das Reich im Gefolge gehabt hat.
Wir werden für drei Gebiete Anforderungen an die Arbeiterschaft zu Mehrleistungen stellen müssen, Mehrleistungen, die sich bei der Bergarbeiterschaft in der Stundenzahl anders ausdrücken, weil ja mit Recht die Arbeit unter Tage höher bewertet wird als die normale Arbeit Mehrleistungen, die meiner Meinung nach abgegolten werden müssen mit einer exzeptionellen Bezahlung und auch mit exzeptionellen anderen Leistungen —, Mehrleistungen, die aber geleistet werden müssen, wenn wir der von dieser Urproduktion abhängigen Industrie und ihrer Arbeiterschaft die Möglichkeit, acht Stunden zu arbeiten, überhaupt gewährleisten wollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Heute liegen in vielen Industrien die Dinge so, daß uns nicht die Auslandsaufträge fehlen.
Die Auslandsaufträge stellen sich immer mehr eiu.
(Sehr richtig!)
Es gewinnt den Eindruck, als wenn wir auf diesem Gebiete doch die Möglichkeit hätten, einigermaßen die Stellung als Lieferanten hochqualifizierter Waren wieder- ( zugewinnen, die wir früher hatten.
Aber die Unmöglichkeit besteht, zu diesem Aufschwung zu kommen, weil der Mangel an Kohle uns gar nicht in die Lage setzt, unsere Betriebe voll zu beschäftigen.
(Sehr richtig!)
Es greifen hier drei Gewerbe ineinander: der Kohlenbergbau, das Trausportgewerbe und das Baugewerbe.
Auf der einen Sette werden, wie gesagt, die Mehransprüche abgegolten werden müssen durch größere Leistungen.
Der Bergmann als solcher, der auch früher eine andere Stellung gehabt hat als der Arbeiter anderer Betriebe, muß auch anders gestellt werden.
Damit müssen die anderen Kreise sich einverstanden erklären.
Beim Transport- und Baugewerbe kommt demgegenüber in Betracht, daß hier eine dauernde Beanspruchung der körperlichen Arbeit während der ganzen Dauer der Arbeitszeit gar nicht stattfindet und daß deshalb auch hier eine Mehrleistung verlangt werden kann, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) namentlich wenn es sich um die volkswirtschaftliche und finanzielle Zukunft unseres Reiches und Staates handelt.
Ich glaube, niemand zweifelt daran, daß das der Fall ist.
Es gibt nur ein einziges Mittel, die Inflation zu bekämpfen, die ja doch keine Erscheinung an sich ist, das ist die Produktionsförderung und der Ausgleich der Bilanz Deutschlands durch Mehrleistungen im Inland und durch Mehrleistungen der Ausfuhr gegenüber dem, was wir unsererseits an Einfuhr aufzubringen haben.
Hier ist das A und O jeder Ftnanzwirtschaft.
Ich darf in der Beziehung noch darauf hinweisen, daß eine große Gefahr unserer finanziellen Gesundung darin liegt, daß durch unsere Steuergesetzgebung ein Beamtenheer des Finanzwesens sich entwickelt, das allein fchon einen immer größeren Teil der Einnahmen vorweg87L Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Dr. Strescmanli, Abgeordneter.)
nimmt und weiter vorwegnehmen wird.
Ich möchte dem Herrn Reichsfinanzminister und dem Kabinett die Frage zur Erwägung geben, ob sich nicht bei einer Weiterentwicklung der Organisierung unserer Wirtschaft einmal die Möglichkeit ergeben wird, unsere Industrieorganisationen zu Steuerträgern zu machen und uns damit davor zu bewahren, daß allmählich die Zahl der Steuerbeamten in ein Mißverhältnis zur Zahl der Bevölkerung tritt, das gar nicht zu vertreten ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Wir werden nur zwei Möglichkeiten haben: Produktionsförderung ans der einen und Sparsamkeit aus der anderen Seite, und ich bitte, um dieses Wort nicht zu blutlos zu lassen, uns einmal mitzuteilen, wie weit es möglich gewesen ist, die von allen Seiten als zu groß bezeichnete Zahl der Hilfskräfte in den Neichsbetrieben ans ein erträgliches Maß herabzumindern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist die Aufhebung der Zwangswirtschaft erörtert worden.
Der Herr Reichskanzler hat gegenüber den Angriffen von der Sozialdemokratie schon mit Recht daraus hingewiesen, daß es ganz unmöglich ist, die Frage so zu stellen: frühere Zwangswirtschaft oder jetzige freie Wirtschaft.
Es gab keine durchgeführte Zwangswirtschaft.
Schon während des Krieges ist sie zusammengebrochen.
Es ist das erste Zeichen der niederbrechenden Autorität des alten Reiches gewesen, daß es so wenig in der Lage war, seine eigenen Gesetze zur Durchführung zu bringen.
Wenn das so allgemein anerkannt worden ist, wie es die öffentliche Meinung anerkannt hat, dann sollte man nicht mehr daran festhalten wollen, daß überhaupt eine staatliche Bewirtschaftung bestanden hätte, die einen überwiegenden Prozentsatz des zur Erfassung Gelangten ihrerseits kontrolliert hätte.
Im Zusammenhang mit dieser Zwangswirtschaft während des Krieges, die ja übrigens () die Sozialdemokratie auch wiederholt abgelehnt hat als etwaige Erfüllung ihrer Ideale, im Zusammenhang mit dieser Kriegswirtschaft sind Lug und Trug, Unwahrhaftigkeit und Zusammenbruch von Treu und Glauben in unser Wirtschaftsleben eingezogen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Eine Gesundung unserer Wirtschaft wird auch wieder vom Seelischen ausgehen müssen, und wenn der Übergang zur freien Wirtschaft Schwierigkeiten schafft, und wenn Überteuerung und Wucher sich auch gegenwärtig geltend machen, so werden wir aus all diesen Begleiterscheinungen der Kriegswirtschaft nur herauskommen, wenn wir es wagen, den Weg zur freien Wirtschaft weiter zu gehen, wenn wir auch jetzt die Krankheiten der Übergangszeit ertragen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Bei vielen Erscheinungen, die mit Recht gebrandmarkt worden sind, bin ich doch der Meinung, daß man keine Anklagen gegen bestimmte Stände richten darf.
Die führenden Leute, namentlich in der Landwirtschaft, wehren sich gegen die Begleiterscheinungen, die hier vor sich gehen.
Auch hier sind es wieder namentlich Aufkäuferkreise, die ihrerseits das gesunde Prinzip durchbrechen, von dem die Landwirtschaft selber ausgehen wollte.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber nicht nur in der Landwirtschaft, sondern auch in der Industrie werden wir nur dann gesunden, wenn man sich daran gewöhnt, daß die Zeit der Konjunkturgewinne aufhören muß, und daß wir wieder in die Zeit der Kalkulationsgewinne hineinkommen müssen.
(Sehr richtig I bei der Deutschen Volkspartei.)
Niemand wird einem Unternehmen den angemessenen Gewinn irgendwie neiden, auf den es einen Anspruch hat: aber das Ungesunde, was kein Freund der Industrie und kein Freund der Wirtschaft wünschen kann, das ist, daß (o) die Periode der Konjunkturgewinne, der Ausnutzung der gegenwärtigen Lage um jeden Preis, etwa das Grundprinzip der deutschen Wirtschaft bleibe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nach der Richtung muß eine Selbstzucht eintreten, auch in der Preispolitik; denn der Abbau der Preise kann nicht nur von unten bei den Löhnen beginnen, sondern kann nur unten einsetzen, wenn man von oben anfängt, keine übermäßigen Gewinne mehr zu nehmen, wie sie heute von vielen Gruppen genommen werden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bet der Deutschen Volkspartei.)
Wer wie wir Gegner des Staatsbetriebes, Gegner einer Sozialisierung im Sinne Lederer ist, der muß am ehesten sich gegen diese Erscheinungen wenden, denn diese Erscheinungen sind die besten Schrittmacher für derartige Bestrebungen.
Freie Wirtschaft heißt an sich nicht unorganisierte Wirtschaft.
Ich denke nicht an Kriegsgesellschaften, nicht an eine staatliche Führung, wohl aber wird ein Zusammenschluß der Industrie zwecks Gemeinsamführung der Geschäfte in der ganzen heutigen Zeit der anormalen internationalen Beziehungen vielfach für die deutsche Wirtschaft wünschenswert sein.
Ich wende mich dabei aber gegen bestimmte Gedanken, die da anfangen, sich als allgemein gültige Wahrheiten hinzustellen; einmal gegen den Gedanken, als wenn der deutsche Fortschritt unbedingt damit verbunden wäre, daß man nur die größten Betriebe einer Industrie bestehen läßt und die kleinen und mittleren Betriebe niederlegt.
Das ist an sich durchaus nicht gegeben.
Es ist zweitens ein Verstoß gegen die ethischen Grundregeln der Wirtschaft.
Es würde in seiner letzten Folge dazu führen, daß nach dem Zusammenbruch des intellektuellen Mittelstandes, der mehr und mehr proletarisiert wird, nach dem Zusammenbruch vieler Kreise des (r ) Handwerks auch noch der Zusammenbruch des industriellen Mittelstandes nach sich gezogen würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Rücksichtslosigkeit, mit der einige Vertreter dieser Anschauung über jede Existenz hinweggehen, die sie vernichten, wenn sie nur das formal-technisch Vollkommene glauben sich konstruieren zu können, muß eigentlich überraschen, wenn man annimmt, daß das doch wohl allgemeine Auffassung ist, daß nichts so sehr die Gefahr sozialer Gegensätze und sozialen Zusammenbruchs in sich trägt, als wenn nur noch große Unternehmungen auf der einen Seite und nur noch Einzelexistenzen aus der anderen Seite sind.
Das zweite ist der Gedanke der Normalisierung und Typisierung, der jetzt vielfach wie ein Evangelium vertreten wird.
Demgegenüber möchte ich doch bemerken, daß man bei Betrachtung unserer Wirtschaft hier viel zu sehr von den Gedankengängen der Großbetriebe ausgebt und nicht die Gedankengänge der verarbeitenden Industrie berücksichtigt, nicht berücksichtigt, daß vor dem Kriege zwei Drittel unserer Wirtschaft auf die verarbeitende Industrie entfielen.
Die Stellung, die wir auf dem Weltmarkt erreicht hatten, hatten wir nicht durch Standardmuster, die die anderen vielleicht besser machen konnten als wir, sondern durch die differenzierte Qualitätsarbeit, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) durch unsere Mannigfaltigkeit, die sich gegen Normalisierung und Typisierung wandte.
Weil wir nicht normalisierten und typisierten, herrschten wir auf dem amerikanischen Markt da, wo der Amerikaner nur seinen Normaltyp zu bieten wußte.
Wenn wir diesen gesunden Gedanken auf dem Gebiet der Exportindustrte verließen, würden wir eines der wichtigsten Aktiven vernichten, die wir überhaupt noch für unsere Weltmarktsbeziehnngen haben.
876 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Dr. Strksemaiin, Abgeordneter.)
() Und wenn wir das möchte ich noch hinzufügen durch eine zu weitgehende Kumulierung der Betriebe bei einer Organisierung der Industrie durch Stillegungen, die angeblich wirtschaftlich notwendig sind, einzelne Betriebe des industriellen Mittelstandes vernichten, dann würden wir den Nachwuchs für die künftige Führung unserer Wirtschaft vernichten.
Dieser Nachwuchs wird nicht aus Leitern von Syndikaten bestehen, die sich im wesentlichen mit Gestehungskosten plus Zuschlag beschäftigen, sondern wird aus den Führern der Einzelunternehmungen bestehen, so wie schließlich in jedem Betriebe die Führer der großen Unternehmungen aus denen hervorgegangen sind, die gerade selbstverantwortlich Einzelunternehmungen geleitet haben und nicht lediglich auf dem Wege der Bureaukratie in die Höhe gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So viel zu den wirtschaftlichen Fragen.
Ich wende mich nun der Frage Oberschlesien zu, die gestern dem Herrn Abgeordneten Grafen Westarp bet seinen Ausführungen Gelegenheit zu einer scharfen Kritik an der Regierung gegeben hat.
Irre ich nicht, dann hat Graf Westarp gestern auch den Satz ausgesprochen, es sei Pflicht auch der Regierungsparteien, gegebenenfalls selbst Kritik zu üben.
Ich glaube, in dieser Auffassung kann man ihm durchaus zustimmen.
Ich will deshalb auch das eine aussprechen, daß wir in der Behandlung dieser oberschlesischen Frage, namentlich in bezug auf psychologische Einwirkungen auf unsere Oberschlesier, eine größere Initiative und Tätigkeit von unseren führenden Persönlichkeiten der Reichsregierung sehr begrüßt hätten.
Es hätte sicherlich gut auf die Oberschlesier gewirkt, wenn in der Zeit, als nach dem Aufstand der große Flüchtlingsstrom sich nach Breslau ergoß, seiner Habe und seines Gutes beraubt, von der heimatlichen Scholle vertrieben, in Angst und Sorge um sein Schicksal, einer (v) unserer ersten Reichsbeamten nach Breslau gegangen wäre, dort zu den Oberschlesiern gesprochen und ihnen den Gruß der Heimat gebracht, die Hilfe der Heimat auch in die Hand versprochen hätte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartet.)
Das sind vielleicht kleine Imponderabilien.
Aber glauben Sie, wenn es sich um den Verbleib einer Provinz bei Deutschland handelt, wenn es sich darum handelt, für welches Land man sich entscheidet, dann spielen solche Gefühlserwägungen vielleicht eine größere Rolle als manches wirtschaftliche, was konzediert, und manches Politische, was hingegeben wird.
Dahingegen mag ich dem Herrn Grafen Westarp nicht zu folgen, wenn er gegenüber dem Aufstand eine Politik empfahl, die ich doch nur so verstanden habe, daß wir mit der uns verbliebenen militärischen Gewalt gegen die einmarschierenden Polen hätten vorgehen sollen.
Der Herr Reichskanzler hat in seinen Ausführungen, ohne diese Frage zu berühren, einen sehr guten Vergleich gebraucht, als er sagte: Alles, was wir vielleicht durch irgendeine nach dieser Richtung hin starke Politik im Osten erringen, wirkt auf den Westen zurück.
Ich weiß nicht, wie dieses Experiment in Oberschlesien ausgegangen wäre, aber die Rückwirkung auf das Ruhrgebiet hätte ich geglaubt nicht verantworten zu können, und sie wäre sicherlich gekommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das uns in Aussicht gestellte Retchsgesetz verbürgt noch einmal der oberschlesischen Bevölkerung die Rechte der Reichsverfassung und gibt die Zustimmung des Reiches zu ihrer Selbstbestimmung.
Herr Graf Westarp sieht darin die beginnende Auflösung des preußischen Staates.
An einer anderen Stelle seiner Rede sprach Herr Graf Westarp von der wachsenden Anziehungskraft des preußischen Staatsgedankens.
Hier liegt doch ein Widerspruch.
Wenn der preußische Staatsgedanke, der preußische Volks- (ey gedanke seine Werbekraft behält, oder wenn er sie steigert, dann liegen auch keine Gefahren vor in Abstimmungen, vor denen wir stehen, und die darüber entscheiden sollen, ob man bei Preußen bleibt oder nicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß weite Kreise, die weit davon entfernt sind, diese Auflösung zu wollen, ja, die sie bekämpfen werden mit aller Leidenschaft ihres Herzens, trotzdem diesem Reichsgesetz zustimmen, und daß sich unter ihnen oberschlestsche Parteifreunde des Herrn Grasen Westarp finden, sollte ihn doch davon abhalten, hier die Gesichtspunkte gering zu wägen, die zu diesem Schritt geführt haben.
Wir begrüßen die Erklärung, die der Herr Reichsminister des Innern gestern nach der Richtung abgegeben hat, daß dieses Gesetz für Oberschlesien kein Präzedens schafft für andere Gebietsteile, die ihrerseits das Recht haben, sich auf Artikel 18 der Reichsverfassung zu beziehen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte hier noch einmal, obwohl es vielleicht unnötig wäre, für uns das eine betonen: wir wollen keine Auflösung Preußens und werden uns dagegen mit aller Kraft wenden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir erachten dieses Preußen für geschichtlich geworden, seine Volksstämme geschichtlich miteinander verknüpft.
Wenn man darauf hinweist, daß diese Volksstämme Wesensverschiedenheit besäßen, so ist das gewiß richtig.
Das trifft auf andere Bundesstaaten Deutschlands genau so zu, und man brächte alles, nicht nur Preußen, ins Wanken, wenn man von diesem Gesichtspunkt aus darangehen wollte, geschichtlich Gewordenes aufzulösen.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere an die Zeit der napoleonischen Aera.
Was ist da zu Staatsgebildcn zusammengeschlagen worden, M) was geschichtlich nichts miteinander zu tun hatte!
Die Zeit aber, die seitdem vergangen ist, hat hier geschichtliche Tatsachen geschaffen.
Man könnte die Frage auswerfen aber sie ist eine rein theoretische —, ob es nicht besser für Deutschland gewesen wäre, wenn bei der Gründung des Deutschen Reiches 1871 diejenigen Gedankengänge zum Durchbruch gekommen wären, die damals schon ein einheitliches Reich im Steinschen Sinne wünschten, deren Gedankenträger der damalige deutsche Kronprinz gewesen ist.
Sie sind nicht zum Durchbruch gekommen, und der Föderalismus siegte über den Steinschen Gedanken.
Und daß in dem Föderalismus eine starke Kraft ist, davon gibt uns die Gegenwart genügend Beweis.
Wir haben uns in bezug auf Reich und Preußen auf den Standpunkt gestellt, daß Preußen im Reiche aufzugehen hat, wenn alle anderen Länder bereit sind, im Reiche aufzugehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir lehnen aber ab, Preußen aufzulösen, wenn das Aufgehen im Reiche von den anderen Bundesstaaten verweigert wird.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Gerade in einer Zeit, wo wir kämpfen müssen um die Reichseinheit, damit uns wenigstens das Reich nach dem verlorenen Kriege bleibt, erscheint es mir falsch, die geschichtlich führende Macht im Reiche und die auch nach ihren geschichtlichen Taten mit Recht führende Macht zu schwächen und damit denjenigen Körper zu schwächen, der den Kern des Reiches bildet.
Man spricht davon, daß gegen dieses Preußen eine ganz besondere Abneigung im Reiche wäre.
Ach, wie seltsam ist gerade diese Darstellung und dieser Angriff, wenn er von seiten der Linken kommt; (sehr richtig!)
denn man hatte uns ja doch früher immer gesagt, diese Abneigung richte sich gegen das jnnkerhaste konservative Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
877 Strescman », Abgeordneter.)
M Preußen.
Nun, wenn irgend etwas nicht mehr besteht, dann ist es das Preußen konservativer Junker.
Wir sind jetzt nach einer ganz anderen Entwicklung hingegangen, und wir sehen, daß mindestens diese Beweisführung in bezug auf die Abneigung gegen Preußen nicht zutreffend sein kann; denn hätte sie nur bestanden in der Ablehnung der preußischen „Reaktion '', dann müßte Preußen sich ja jetzt der allerlebhaftesten Sympathie erfreuen.
(Heiterkeit.)
Nein, ich glaube, Preußen trägt hier als Kern des Reiches auch gleichzeitig die Last, die die Reichshauptstadt trägt gegenüber dem Bestreben einer großzügigen Städteentwicklung und der Mannigfaltigkeit der Gebiete, die sich gegen die Zentralisierung wenden.
Dashalb müßte eine Überspannung des zentralistischen Gedankens von allen abgelehnt werden, die ein'Interesse daran haben, daß diese Bestrebungen sich nicht erweitern.
Was soll man aber dazu sagen, wenn im vorläufigen Reichswirtschaftsrat 146 Berliner und 1 Vertreter aus Westfalen sitzen, und dieser eineVertreter aus Westfalen nicht etwa deshalb, weil er diewestfälischeJndustrie vertritt, sondern weil er von einer Berliner Organisation vorgeschlagen ist, einer in Berlin domizilierenden, der er zufällig angehört!
Wäre das nicht der Fall, dann wäre die wichtigste Provinz Preußens im vorläufigen Reichswirtschaftsrat überhaupt nicht vertreten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Überspannung des zentralistischen Betriebs, diese Art und Weise, wie die Reichshauptstadt und preußische Hauptstadt ohne lebendige Wechselwirkung mit den Kräften im Lande bleibt, das trägt bei zu dem Gefühl der Abneigung, das sich so außerordentlich geltend macht, das aber mit einer Abneigung gegen Preußen nichts zu tun hat.
Sie wendet sich auch nicht, das möchte ich Herrn Scheidemann erwidern, gegen den Geist von Potsdam, den er mit Maschinengewehren für gleichbedeutend hält.
(Lachen rechts.)
Der Geist von Potsdam war der Geist der Pflichttreue, Ordnung und Disziplin, (bravo!
rechts) und es war der Geist, von dem alle Geschichtsschreiber anerkennen werden, wenn sie gerecht sein wollen, daß er einem kleinen und armen und unbedeutenden Staate die Möglichkeit gab, durch ein Prinzip der Unterordnung des einzelnen unter die Staatsidee die aufsteigende Entwicklung zu nehmen, die in der Geschichte fast ohnegleichen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volksvartei.)
Man sollte, wie Spengler in seinen Ausführungen über Preußentum und Sozialismus dargelegt hat, auch vom Standpunkt des Sozialismus für das Preußen Verständnis haben, das den Staatsgedanken, der Überwindung des individuellen Egoismus bedeutet, bis zum letzten ausgearbeitet hatte.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man sollte Verständnis und Dankbarkeit haben für das Preußen, das sich durchgehungert hat zur Größe.
Nicht der Geist von Potsdam schadet uns in Oberschlesien, in München und im Rheinland, der versunken ist.
Ich glaube, gegenwärtig schadet uns mehr der Geist des sozialistischen Neu-Berlin, (sehr richtig!
rechts) der Geist, der einen Adolf Hoffmann als Kultusminister möglich machte und einen Löwenstein als Stadtschulrat.
Wir können auch nicht zustimmen den Angriffe«, die hier gegen die Reichswehr, gegen ihre Führung gerichtet worden sind, und danken dem Reichswehrminister für die Worte, die er gestern für das Heer gefunden hat.
(Bravo!
rechts.)
Es liegt mir fern, Dinge zu verteidigen, die nicht zu verteidigen sind, wie der Erlaß wegen der Wehrkammer, der ja wohl auch preisgegeben worden ist.
Aber man (o) muß, und das möchte ich noch einmal unterstreichen, Verständnis haben dafür, welchen Dank man einem Offizierkorps schuldet, das lediglich durch Pflichtgefühl zum Ausharren gezwungen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer die Tradition kennt, in der die alte preußische Armee und ihr Offizierkorps groß geworden sind, der weiß, was es bedeutet, wenn ihre Führer sich heute für die Reichswehr zur Verfügung stellen.
Dafür wollen wir ihnen unsern Dank aussprechen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hat nun geglaubt, Beziehungen zwischen der Reichswehr, zwischen reaktionären Anschauungen in ihr und der Organisation des Forstrats Escherich feststellen zu müssen.
Herr Scheidemann sagt: was soll das bedeuten „für Selbstschutz und Verfassung
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gegen das Gesetz!)
Ich verstehe, daß er sagt: es gibt keine Selbstschutzverbände: dieser Schutz liegt bet der Regierung.
Ganz richtig!
In einem auf geordnete Macht und Autorität gestützten Staatswesen liegt der Schutz der Bürger bet der Negierung, und sie hat das Recht, sich gegen jeden Selbstschutz zu wenden.
Aber ich möchte Ihnen ein Beispiel vor Augen führen.
Lesen Sie doch die Schrift Ihres Genossen, Ihres Fraktionskollegen Noske „Von Kiel bis Kapp '', um einmal die ganze Leidensgeschichte einer Regierung vor Augen zu haben, die eben nicht einmal in der Lage war, sich selbst zu schützen, geschweige denn ihre Bürger, um zu verstehen, wie nach alledem, was damals vorgegangen ist, heute in einem Staat, dessen Macht von außen durch die Entente, von innen durch große soziale Gegensätze gebrochen ist, dessen Heer durch den Feindbund beschränkt ist, dessen Polizei sich nicht anders bewaffnen kann, als es der Feind gestattet, in einem Staat, in dem im Innern der Kommunismus ganz (4 ») offen jeden Tag in seinen Zeitungen davon spricht, daß er zu neuen Taten rüste, um den Bürgerkrieg zu entfesseln, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wenn der Bürger sagt: ich muß einen Schutz gegenüber dieser Gefahr haben, wenn der Staat durch den Feind so schwach geworden ist, daß er seinen Mitgliedern diesen Schutz nicht mehr gewähren kann.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartet.)
Gegenüber diesem Gedanken soll man nicht das, was der Forstrat Escherich in Bayern durchgeführt hat, in der Weise angreifen, als sei dieser Mann und als seien diejenigen, die zu ihm halten, Träger von Gedanken, die sich gegen die Verfassung, gegen die Gesetze richten.
Wir haben oft Gelegenheit gehabt, mit Herrn Forstrat Escherich zu sprechen und die Erklärungen, die er jetzt erlassen hat, stimmen wörtlich mit dem überein, was er sagte, als ich ihn zum erstenmal in Berlin sah.
Damals erklärte er mir: unsere Organisation will nichts anderes, als Leben, Sicherheit und Ordnung zu schützen und sich jeder Regierung zur Verfügung zu stellen zum Schutze der Verfassung, ob nun der Angriff von links oder von rechts kommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Siehe Kapp-Putsch!)
Was hat denn der Forstrat Escherich mit dem KappPutsch zu tun
(Lebhafte Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß man ein Verständnis haben sollte für diesen Grundgedanken, und wir werden uns deshalb an irgendwelchen Angriffen gegenüber diesem Manne nicht beteiligen.
Wir haben durchaus Verständnis für das Werk, das er in Bayern geschaffen und bis heute aufrechterhalten hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
878 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Dr. Dtresemann, Abgeordneter.)
1, () Wir werden uns auch dagegen wehren, daß eine Organisation, die nicht gegen die Gesetze verstößt, vom preußischen Ministerium des Innern verboten wird.
Ich möchte bitten, daß der preußische Minister des Innern die Güte hat, einmal das Gutachten zu veröffentlichen, das der preußische Justizminister auf Anfordern des preußischen Staatsministeriums über die Organisation Escherich erstattet hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesem Gutachten kommt der preußische Justizminister zu dem Ergebnis, daß keinerlei gesetzliche Handhabe gegeben ist, diese Organisation, die durchaus auf dem Boden der Gesetze und der Verfassung steht, zu verbieten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb sind auch die Redeverbote in Breslau und die Verbote dieser Organisation durchaus ungesetzlich und müssen meiner Meinung nach rektifiziert werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat sich gestern mit der Frage der Stellung seiner Partei zur Regierung beschäftigt, und er hat ausgeführt, seine Partei lehne es ab, etwa mit zwei bis drei Ministern iu das Kabinett einzutreten und im übrigen zuzusehen, wie der Geheimrat und wie die ganzen übrigen Verhältnisse die alten blieben.
Das paßt sich vollkommen den Gedanken an, die, wenn ich nicht irre, der „Vorwärts ''einmal dahin zum Ausdruck brachte, das Proletariat würde es nur verstehen, daß die Sozialdemokratie in einer Regierung mitwirke, in der sie die Führung habe.
Meine Herren!
Der Sozialdemokratie wird die Gleichberechtigung von keiner Seite je bestritten werden, aber eine Berechtigung zu einer führenden Stellung hat sie ihrerseits nicht gegenüber einem bürgerlichen Gemeinschaftswillen, der doch in Wesensfragen ihr vollkommen entgegengesetzt ist.
(M (Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn die Sozialdemokratie eine solche führende Stellung beansprucht und von dem Augenblick an, wo sie diese Stellung einnähme, erübrigte sich über diese theoretische Frage jede weitere Diskussion, und die gestrige Rede, Ton und Inhalt der Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemami reizt gewiß niemand, sie wieder aufzunehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Einen Passus einer Rede möchte ich aber hier noch erörtern, einer Rede, die allerdings, soviel ich weiß, außerhalb dieses Hauses gehalten worden ist.
Der Abgeordnete Schetdemann stellte die Forderung auf, daß im auswärtigen Dienst bei der Besetzung der Gesandtenposten nur grundsätzliche Republikaner verwendet werden dürften.
Er hat gestern diese Forderung noch erweitert.
Eine solche Forderung ist eine Prämiierung der Charakterlosigkeit.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Deutschen Volkspartei.)
So wie es meiner Meinung nach dem Herrn Abgeordneten Scheidemann unbenommen war und ich mache ihm daraus keinen Vorwurf als überzeugter Republikaner seine Dienste anzubieten einem kaiserlichen Kabinett (lebhafte Zurufe) anzunehmen, Herr Kollege wenn er glaubte, es verantworten zu können, bei einer monarchischen Regierung mitzuwirken, dann kann er nicht die Forderung aufstellen, daß überzeugte Anhänger der monarchischen Bewegung, die diese Gesinnung doch nicht einfach abschwören können, davon ausgeschaltet werden sollen, einer republikanischen Regierung ihre Dienste zu widmen.
(Sehr richtig!
rechts und bet der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Herr Scheidemann in diesem Zusammenhang erneut gesprochen hat von der Stellung meiner Partei zu der Frage der Staatsform, möchte ich dazu das eine sagen.
Meine Freunde denken nicht daran, die unend- (O) lichen Schwierigkeiten Deutschlands durch Entfesselung eines Bürgerkrieges über eine Staatsform ins Unendliche zu steigern, aber sie wären der politischen Achtung nicht wert, wenn sie ihre Grundauffassung über ihre Stellung zur Staatsform nicht offen bezeugten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn einmal, vom Willen der Mehrheit des Volkes gerufen, eine Monarchie zurückkehren sollte, so könnte keil: Sozialdemokrat und kein Demokrat vom demokratischen Standpunkt dagegen irgendwelche Einwendungen machen.
(Sehr richtig!)
Im Interesse der großen Aufgaben, die wir gemeinschaftlich das ganze Volk zu lösen haben, scheint es meinen Freunden aber wichtig, diese Frage gegenwärtig überhaupt aus der Diskussion herauszulassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir nützen damit dem Volke nicht, wir zerreißen es damit nur noch mehr, als es schon an sich zerrissen ist.
Meine Herren!
Der Abgeordnete Graf Westarp hat über das Verhältnis seiner Partei zur Regierung und auch mit wenigen Worten über das Verhältnis seiner Partei zur Deutschen Bolkspartei gesprochen.
Darüber war ich einigermaßen verwundert, denn meine Partei ist ja auf dem deutschnationalen Parteitag in Hannover als eine überflüssige Partei erklärt worden.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Allerdings ist es uns noch insofern gut gegangen, als wir nur als überflüssig, die Sozialdemokraten aber als ganz überflüssig bezeichnet wurden.
(Heiterkeit.)
Also, da nun doch eine Differenzierung gemacht wird zwischen überflüssig und ganz überflüssig, darf ich annehmen, daß uns noch einiges Leben bleibt, und die Worte des Herrn Grafen Westarp geben mir auch Veranlassung, ihm namens der Deutschen Volkspartei zu antworten.
Er hat sich, wie ich gehört habe, zustimmend geäußert zu de »Ausführungen, die ich gemacht habe über die Stellung der Deutschnationalen als Oppositionspartei, hat aber im Anschluß daran, daß er diese Stellung und die Notwendigkeit der Kritik der Oppositionspartei anerkannte, auch die Volkspartei ermahnt, nicht empfindlich zu sein gegenüber der Kritik.
Nun, wir haben gute politische Nerver
und sind als eine Partei der Mitte an Unfreundlichkeiteil von links und rechts im Wandel der politischen Zeiten gewöhnt.
Auch das Ltebeswerben um uns geht oft nach der Melodie: Und bist Du nicht willig, So brauch 'ich Gewalt!
(Heiterkeit.)
Wir haben auch Verständnis dafür, daß die Partei des Grafen Westarp, die sich ja vielfach doch wohl aus ähnlichen Schichten der Wähler zusammensetzt wie wir, sich parteitaktisch sagt, daß eine Vermehrung ihrer Kraft nach außen vielleicht am leichtesten zu erreichen wäre, wenn man aus dem Reservoir der Deutschen Volkspartet einiges in das eigene Becken hinüberleitet.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn das aber der Fall ist, dann wird Herr Graf Westarp auch seinerseits dafür Verständnis haben, daß wir uns wehren, und daß, wenn, wie ich in Hannover sagte, der Hauptstoß der Polemik gegen uns gerichtet wird, wir auch unsererseits zur Offensive übergehen müßten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, ohne daß ich hier auf Einzelheiten eingehe, daß doch die Stellung der Deutschnationalen Volkspartei, auch gemessen an ihrer Stellung als Oppositionspartei, manchmal die Rücksicht auf die unendlich schwierige Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
879 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
(.
x) außen- und innenpolitische Lage vermissen läßt, in der sich heute das Reich befindet.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und links.)
Man braucht nicht ein politischer Eunuch zu sein der Ausdruck stammt von Ihrem Kollegen Dr. Helfferich —, um doch das Verantwortungsgefühl dafür zu finden, nicht noch unnötige Schwierigkeiten zu machen, wo wir ohnehin einem schwerem Winter entgegengehen, und wo gegenüber den Aufgaben, die uns hier bevorstehen, eigentlich die Parteikämpfe zurücktreten sollten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden unsererseits die Stellung einnehmen, die wir bisher in der Regierung eingenommen haben, und die uns auch in unserer parlamentarischen Arbeit in der Zeit der Nationalversammlung geleitet hat.
Wir sind der Auffassung, daß gegenüber der großen Fülle der Probleme, die schon aus den uns zugegangenen Vorlagen hervorgeht, es nur eines gibt, nämlich den Willen zu sachlich aufbauender Arbeit!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber wir möchten von der Regierung auch das eine erbitten: daß sie bei der großen Bedeutung, die die Wirtschaftssragen für unsere Zukunft haben, es als ihre Aufgabe ansehen möge, ein festes Wirtschaftsprogramm zu schaffen, an dem man mitarbeiten, auf dessen Grundlage man arbeiten kann.
Andererseits wünschen wir, wie es der Herr Reichskanzler zu unserer Freude zum Ausdruck gebracht hat, daß die Regierung gegenüber dem Bolschewismus und anderen Bestrebungen die Autorität nach innen mit aller Entschiedenheit aufrechterhalten möge.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartet, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen allerdings zunächst nur aus einigen wenigen Anzeichen —, daß sich ein gewisser Geist der« :) Revision des Vertrages von Versailles vorzubereiten scheint.
Wir müssen ihn aber dadurch stärken, daß wir nicht müde werden, auf die Ungeheuerlichkeit dieses Verträges hinzuweisen, (lebhafte Zustimmung) auch von seiten der Regierung, (erneute Zustimmung) um dadurch diejenigen zu stützen, die in anderen Ländern mit uns der Meinung sind, daß eine andere, neue Konferenz der Völker über den endgültigen Frieden zu entscheiden habe.
(Zustimmung.)
Wenn wir dabei eine derartige Revision des Versailler Vertrages erreichen, die uns die Lebensmöglichkeit läßt, dann werden wir durch Arbeit und Ordnung uns auch den Weg in die Zukunft wieder öffnen können.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crifpien, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stresemann sprach davon, daß wir das Preußen wohl alle haben wollen, dessen Staatsgedanken den Gemeinschaftsgedanken darstellt, und ließ durch diese Ansicht erkennen, daß er noch in großen Illusionen besangen ist, wenn er glaubt, daß der Staatsgedanke vereinbar wäre mit irgendeinem Gemeinschastsgedanken, daß er glaubt, Staatsinteressen decken sich mit Gemeinschaftsinteressen.
(Hört!
hört!
bet der Deutschen Volkspartet.)
Er übersieht vollkommen, daß der Staat gemeinschaftliche Interessen ausschließt, weil der Staat nichts anderes ist als die Herrschaftsorganisation der herrschenden Klassen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Reichstag.
I.
1920.
24.
Sitzung.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat selber nach- (0) her unmittelbar anschließend an seinen ersten Ausspruch dargelegt, daß er die Organisation, die wir unter dem Namen Orgesch kennzeichnen, für notwendig hält, um die Interessen der besitzenden Klaffen gegen die Interessen der Arbeiterklasse zu verteidigen, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) auch durch Waffengewalt.
(Wiederholte Zustimmung bei der U. S. P.) Ich will in meinen Ausführungen darlegen, daß es eine nuferer wichtigsten Aufgaben sein muß, besonders in dieser Zeit, mitten in der proletarischen Weltrevolution, alle Illusionen zu vernichten, die immer wieder von Vertretern bürgerlicher Parteien in die Öffentlichkeit gebracht werden.
Wenn wir uns die gegenwärtige Situation betrachten, in der wir uns zwei Jahre nach dem Ausbruch der proletarischen Revolution in Deutschland befinden, dann möchte ich diesen Darlegungen ein paar Worte von Heine voranstellen, die die Situation charakterisieren.
Heine sagt an einer Stelle: Schau ich jetzt von meinem Berge In das deutsche Land hinab, Seh 'ich nur die Kette schmieden.
Die den deutschen Nacken biegt.
Muttersöhnchen gehn in Seide, Nennen sich des Volkes Kern, Schurken tragen Ehrgeschmeide, Söldner brüsten sich als Herrn.
In diesen Worten ist treffend ausgedrückt, wohin wir im Laufe der revolutionären Ereignisse in Deutschland gekommen sind.
Die Bourgeoisie ist an Macht und Selbstbewußtsein gewachsen.
Die Bourgeoisie beherrscht die Regierung und die Verwaltung und übt überall dort ihren entscheidenden Einfluß aus.
Die (D) Reichswehr, die Einwohnerwehr, die geheimen militärischen Organisationen befinden sich restlos in der Hand der bürgerlichen Konterrevolution.
Überall starkes Machtbewußtsein und Kampfansagen an die Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P.) Überall Aufrüstungen gegen die Arbeiterklasse.
Die Arbeiterklasse ist wirtschaftlich verelendet, politisch erbittert, verwirrt durch rechtssozialistische, reformsozialisttsche Politik, (Lachen bei den Sozialdemokraten) bewirkt durch die rechtssozialistische Arbeitsgemeinschaft mit den Kapitalisten (lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) und durch romantische Revolutionsspielereien auf jener Seite, die sich links von uns befindet.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und bei der U. S. P. (Linke).)
So scheint es, als ob die Bourgeoisie eine Macht darstellt, gegen die niemand ankämpfen könnte, als ob die Arbeiterklasse ein für allemal abgetan wäre.
Ich sage Ihnen aber, daß das nur scheinbar ist und daß die Arbeiterschaft als Klasse niemals verzichten wird auf ihre Ansprüche, auf ihre Befreiung vom Kapitalismus, und daß die Arbeiterklasse über kurz oder lang geschlossen sich allen bürgerlichen Klassen entgegenstellen wird zu einem Kampf, in dem es keinen Vertrag gibt mit den Kapitalisten, sondern wo der Kapitalismus restlos überwunden wird, überwunden werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Wir sind durchaus nicht verzweifelt oder hoffnungslos.
Wir sind von Tatkraft beseelt, voller Hoffnungen, weil wir wissen, daß die ganze Entwicklung auf wirtschaftlichem, auf gesellschaftlichem und auf politischem Gebiete mit uns ist.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) 122 880 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Crispien, Abgeordneter.)
() Wenn wir demgegenüber gehört haben, was der Herr Reichskanzler in seiner Rede anführte, dann muß ich schon sagen, daß ein Mann, der so ärmlich ist an Entschlußkraft, an Zukunftsfreudigkeit wie der Herr Reichskanzler, sich ein anderes Amt aussuchen sollte.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P) Er sagte, Deutschland wäre militärisch gebrochen, politisch stillgelegt, wir ringen wirtschaftlich nach dem kärgsten Leben.
Es ist das ein offenes Eingeständnis des vollkommenen Bankerotts einer kapitalistischen Regierung, es ist auch die geistige Bankerotterklärung der Regierung, die jetzt in Deutschland die Interessen des Volkes vertreten will.
Dieser Bankerott, den die Regierung selbst bei der Einleitung zu diesen Debatten eingestanden hat, dieser Bankerott, in dem wir uns in der Wirtschaft, im Staat und überall befinden, ist ein Resultat der kapitalistischen Gesellschaft, ist zugleich der Bankerott des Kapitalismus.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Welche Ausblicke gibt uns die Negierung, welche Ausblicke gaben uns die verschiedenen Regierungsvertreter und die verschiedenen Vertreter der bürgerlichen Parteien, die hier gesprochen haben
Nichts weiter, als daß sie sagten: wir müßten Sparsamkeit üben, Ruhe und Ordnung überall aufrechterhalten.
Diese bankerotte Regierung wagte zu gleicher Zeit eine unerhörte Drohung gegen die Arbeiterklasse auszustoßen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir lassen uns nicht einreden, daß die Kampfansage der Regierung an die Kommunisten und Neukommunisten nur gegen die Kommunisten gerichtet sei.
Wir wissen, daß dieser Kampf gerichtet ist gegen den Sozialismus überhaupt, gegen die gesamte Arbeiterklasse, (sehr wahr!
bei der U. S. P) gegen die Arbeiterklasse, die auf dem Boden der proletarischen Weltrevolution steht.
Wir täuschen uns darüber (M nicht einen Augenblick, daß dieser scharfe Kampf nicht nur auch unsere Partei berühren wird.
Er wird sich auch gegen die Nechtssozialisten richten, wenn sie gezwungen werden, rücksichtslos die Arbeiterinteressen zu vertreten.
Es wird auch für die Nechtssozialisten die Stunde kommen, wo ihre Illusionen, die auf der Grundlage der Arbeitsgemeinschaft beruhen, zusammenbrechen, wo die Arbeiter sie zwingen werden, eine solche arbeiterverderbliche Politik aufzugeben.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P. Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Arbeiterklasse zum rücksichtslosen Klaffenkampf aufgerufen und gesammelt werden muß, diese Notwendigkeit will ich in meinen folgenden Darlegungen klarmachen.
Wir haben gestern einen Herren Grafen reden hören, der sich als Arbeiterführer hier empfahl für alle diejenigen Arbeiter, die noch nicht in den sozialistischen Parteien sind.
Herr Graf, diese Nolle steht Ihnen schlecht.
Arbeiterführer können nicht Vertreter der besitzenden Klassen sein, (Lachen und Zurufe rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) sondern Vertreter der besitzenden Klassen können die Arbeiter nur täuschen und betrügen um ihre Urrechte in der menschlichen Gesellschaft.
(Sehr wahr!
bet der U. S. P. Lebhafte Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Laffalle!)
Es war bezeichnend, daß wir gestern aus dem Munde des Herrn Grafen Westarp ein hohes Lied auf die glänzende Führerschaft der Hohenzollern gehört haben, daß er die glanzende Führung des deutschen Volkes, die glänzende Führung Preußens durch die Hohenzollern gepriesen hat.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die es sich als Ruhmestat anrechnen, jetzt auf den Mann zu schimpfen, der in irgendeinem Orte Hollands Holz kleinmacht, weil ich glaube, daß es keine Heldentat ist, hinter einen Mann (0) drein zu schimpfen, der doch keine Rolle mehr hier in Deutsch, land spielen kann und der in gewisser Hinsicht wehrlos ist.
Für uns kommt vielmehr das System in Betracht, das die Hohenzollern vertreten haben.
Das eine gilt ein für allemal: bauen Sie nicht auf die Zersplitterung der Arbeiterklasse.
Sobald Sie es wagen sollten, auch nur den Versuch zu machen, eine neue Monarchie in Deutschland zu errichten oder irgendeine Militärdiktatur, dann steht die Arbeiterklasse in demselben Augenblick geschlossen wie ein Mann da und wird alle Anschläge gegen die Arbeiter zu Boden werfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei der U. S. P,) Und wenn wir nun fragen: ist das hohe Lied auf die glänzende Führung der Hohenzollern berechtigt, dann wollen wir doch einmal kurz feststellen, wohin uns die Führung der Hohenzollern gebracht hat.
Da weise ich auf die kapitalistischen Derbrechen hin, die an der Menschheit verübt worden sind in einem unerhörten Umfang gerade in den letzten Jahren.
Es gehört zu den Tendenzen des Kapitalismus, daß er Massenelend schafft durch Maffenausbeutung, durch die Lohnarbeit, durch die wachsende Intensität der Arbeit, durch die Akkordarbeit, durch den Raubbau mit der Arbeitskraft und durch die Proletaristerung immer neuer Schichten der Gesellschaft, so daß auch heute weite Schichten der Angestellten, der Beamten, der Kleingewerbetreibenden, der Handwerker usw.
proletarisiert sind.
Weite Schichten ursprünglich nicht kapitalistischer Klassen, nicht proletarischer Klassen, werden durch die kapitalistische Entwicklung in die Proletarierheere gestoßen, und auch diese Schichten der Gesellschaft werden zum Klassenbewußtsein gelangen wie die Arbeiterklasse und werden Klaffenkämpfer werden.
Durch die Entwicklung des Arbeitsprozesses, durch die Verbesserung der technischen Arbeitsmittel wird die (w aktive Arbeiterarmce vermindert und die industrielle Reservearmee dauernd vermehrt.
Und mit dem Wachstum der-industrielle« Reservearmee, mit dem Wachstum des Heeres der Arbeitslosen wächst auch der tiefste Niederschlag der Verelendung, die Zahl des Lumpenproletariats.
Zu dieser Entwicklung des Kapitalismus, die Massenelend schafft, kommt die besondere Betätigung der Unternehmer; kommt ihre Sabotage, das Stillegen von Betrieben, die Aushungerung der Arbeiter durch Lohnkürzungen usw.
und die Unterdrückungen der Arbeiterklasse durch Gesetze, durch Verordnungen, durch die Justiz und Polizei, durch die Verwaltung, durch die Schule und Kirche, durch die bürgerliche Presse; kommen endlich auch die Bestechungen durch Ämter, Titel und Würden, durch Gehälter, durch Orden und Sterne.
So schon in normalen Zeiten.
Diese furchtbaren Wirkungen, die der Kapitalismus auslöst, werden aber erhöht durch Kriege, durch andere Krisen, andere Erschütterungen, die ebenfalls zu den Folgen der kapitalistischen Methoden gehören.
Der Krieg ist eine kapitalistische Methode in dem Prozeß des Kapitals, immer neue Mehrwerte anzuhäufen, immer größere Mehrwerte von neuem zu kapitalisieren, so daß der Kapitalismus Millionen Menschen heute zur Arbeit kommandiert und morgen zum Massenmord, so daß der Kapitalismus heute die Arbeiter in die Lohnknechtschaft zwingt, (Rufe: Rußland!)
damit sie Kulturgüter schaffen, und sie morgen kommandiert zum Abschlachten der Menschen gegeneinander, zur Vernichtung von Kulturgütern.
(Rufe: Rußland!)
Millionenfache Vernichtung von Menschen, milliardenfache Vernichtung von Kulturgütern, leibliches und geistiges Siechtum der Völker, (erneute Rufe: Rußland!)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
881« Crispie », AbMordiwk 'r.)
() Tuberkiüose, Geschlechtskrankheiten, Unterernährnng, Hunger, Demoralisation, (Rufe: Rußland!)
das sind die Früchte der kapitalistischen Gesellschaftsordnung.
(Fortgesetzte Rufe: Rußland!)
Und diese Gesellschaft nennt sich, wie wir das von einem Redner in diesem Hause hörten, die christliche Staatsordnung.
Das sind die Leute, die das Christentum auf den Lippen führen, die Menschen zum Massenmord und Massenraub kommandieren, die das Christentum, die die wahre Religion der Christen schänden durch ihre ganze Betätigung im Dienste der kapitalistischen Gesellschaft.
Und wenn wir uns fragen: was haben die Kapitalisten aus den Menschen gemacht
dann weise ich hin aus jene Bilder, die wahrscheinlich auch verschiedenen anderen Mitgliedern dieses Hauses vom Roten Kreuz zugeschickt worden sind.
Schauen Sie sich diese Photographien deutscher Kinder an, das furchtbare Elend, das uns aus diesen Bildern geradezu entgegenschreit!
Das sind die Früchte der kapitalistischen Gesellschaft, daß sie nicht nur erwachsene Menschen millionenfach hinmordet, sondern daß sie auch die ganze Volkskraft und Volksgesundheit untergräbt und vernichtet und Kinder opfert um ihrer Profitinteressen willen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Dann stehen nachher die Christen auf und rufen: rettet die Kinder!
wenn sie zuvor dafür gesorgt haben, daß solch ein Elend über die Menschheit kommt.
Aus diesem unerhörten Massenelend, das heute alle Völker der Erde heimsucht und überall zu den gleichen Erscheinungen führt, aus diesem namenlosen Elend der Unterdrückten der menschlichen Gesellschaft fließt ein reicher Goldsegen in die Taschen der besitzenden Klassen.
Seit Kriegsausbruch ist der Kapitalismus konzentrierter ( ') geworden und hat an Macht zugenommen, ist die Kaste der Kapitalmagnaten zu einer unerträglichen Herrscherkaste geworden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Das beweisen die Zahlen über die Entwicklung der Unternehmerverbände.
Im Jahre 1900 hatten wir in Deutschland insgesamt 855 Unternehmerverbände, im Jahre 1913 waren es 3431.
Während des Krieges hat sich eine straffere Zentralisation bemerkbar gemacht: im Jahre 1918 hatten wir 536 Unternehmerverbände, weil sich viele Ortsverbände zu Zentralverbänden zusammengeschlossen haben.
Ständig wächst die Zahl der in den Unternehmerverbänden vertretenen Betriebe und der in diesen Betrieben beschäftigten Arbeiter.
Die Ortsverbände verringern sich.
Sie sind während des Krieges von 2809 auf 270 zurückgegangen.
Aber wir finden in den Unternehmerverbänden ein dauerndes Steigen der Mitgliederzahlen der Betriebe und der in Betracht kommenden Arbeiter.
Die gewaltige organisatorische Macht, über die die Unternehmer verfügen, drückt sich auch aus in den Gewinnzahlen »die hier noch gar nicht zur Sprache gekommen sind.
Wir konnten in der Handelszeitung des „Berliner Tageblatts ''in den letzten Tagen lesen, daß die Montanbilanzen, die jetzt in die Öffentlichkeit gekommen sind, von Blut, Gesundheit und Geld strotzen, daß das Bestreben vorhanden ist, die Dividenden äußerlich so zu beschränken, daß aus durchsichtigen Gründen nicht das beste Kriegsgeschäftsjahr von 191617 übertroffen wird.
Zu diesem Zwecke hat man reichliche Abschreibungen vorgenommen, hat man einen Teil des Gewinns und der Abschreibungen unsichtbar gemacht und einen Teil des Gewinns versteckt.
Das kommt zum Beispiel darin zum Ausdruck, daß in einem Falle bei der Phönixbilanz die Jnlandseisenpreise in einem Jahre, bis zum 30.
Juni dieses Jahres, um das fünf- bis sechsfache gestiegen sind, (0) während die Vorratswerte in der Bilanz nur in verdoppeltem Maße zur Geltung gebracht worden sind.
Wir wissen, daß betrügerische Preiskalkulationen zu den üblichen geschäftlichen Manövern der kapitalistischen Kreise gehören.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Ich verweise auf jene betrügerischen Pretskalkulationen der Daimler Motorenaktiengesellschaft in Württemberg.
Diese Gesellschaft wurde beschuldigt, der Heeresverwaltung falsche Preiskalkulationen vorgelegt zu haben, um die Heeresverwaltung zu einer Bewilligung höherer Preise zu bewegen.
Das taten die patriotischen Kapitalisten in jener Zeit, wo nach ihrer Meinung das Vaterland in Gefahr war und wo es darauf ankam, die ganze wirtschaftliche und ideelle Kraft des deuftchen Bolkes zusammenzufassen.
Die Aktien dieser Daimler Motorengesellschaft stiegen von 317 im Jahre 1913 aus über 1350 im Jahre 1917.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Die Prüfungskommission, die damals eingesetzt wurde, hat festgestellt, daß mehr als 110 Millionen Mark Mehrgewinne von dieser Gesellschaft nicht angegeben worden sind.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Aber die Prüfungskommission erklärte, es sei ungerecht, eine Gesellschaft zu verurteilen, weil sie etwas getan habe, was allgemein üblich ist und was von vielen anderen Gesellschaften ungestört betrieben worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Deshalb dürfe man diese eine Gesellschaft auch nicht anders beurteilen als alle übrigen Unternehmungen.
Es ist allerdings typisch für das kapitalistische Geschäftsgebaren, daß derartige Manöver vorgenommen werben.
Der Profitsegen ist groß, viel größer als jemals, obgleich fortwährend die Vertreter der Untemehmer über den Rückgang der Produktion, über die Lohnstetgerungen und über den schlechten Geschäftsgang klagen.
Es werden Dividenden von 20, 30 bis 42, ja bis 60 Prozent gezahlt, es werden unermeßliche Gewinne für die Kapitalisten ausgeschüttet, während das schaffende Volk immer tiefer und tiefer ins Elend getrieben wird.
Dieser Goldsegen ist vorhanden trotz des Krieges, trotz all der Klagen, die wir von den Vertretern der bürgerlichen Parteien hier gehört haben.
Die Wirtschaft ist durch den Krieg zerrüttet, soweit die Arbeiterklasse in Betracht kommt mit ihren wirtschaftlichen und sozialen Leiden, und da der Staat nur eine Herrschaftsorganisation der besitzenden Klassen ist, und da die gegenwärtige Regierung nicht etwa die Vertreterin des deutschen „Volksganzen '', wie wir es immer hören können, sondern die Vertreterin der kapitalistischen Klassen ist, so muß auch ihre ganze Wirtschaft, müssen auch ihre ganzen organisatorischen Einrichtungen von der Krise mit erfaßt werden, und da stimme ich durchaus mit dem Herrn Finanzminister überein, wenn er sagte, von der Geldseite her kann di« Krisis überhaupt nicht gelöst werden, und trotzdem empfiehlt auch der Herr Finanzminister neue Anleihen, neue Steuern, Sparsamkeit und Feindseligkeiten gegen den Achtstundentag; denn er beklagt sich in einer seiner Schriften zum Etat bitter darüber, daß der Achtstundentag in der Staatsverwaltung ungünstig auf di« Gestaltung der Finanzen wirke.
Sparsamkeit ist gewiß eine Tugend, wenn sie vernünftig geübt wird; aber wer nichts weiter zu predigen weiß als Sparsamkeit, angesichts der Erschütterungen, die wir gegenwärtig erleben, der hat gar nicht begriffen, worauf es heute eigentlich ankommt.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) 122 882 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Crispien, Abgeordneter.)
(ä.)
Es könnte hier und da gespart werden, das ist sicher.
Es bestehen noch so viele Abwicklungsstellen, Auflösungsstellen, die nicht mit ihrer Arbeit fertig werden, wo man sehr diel sparen könnte, wenn man endlich einmal den Mut fände, auch seinen eigenen Klassengenossen gegenüber energisch aufzutreten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Sparen könnte man zum Beispiel auch bei dem Etat des Herrn Reichspräsidenten.
Ich frage: wozu brauchen wir einen Reichspräsidenten
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Ich möchte geme hören, daß das irgendwie sachlich begründet wird.
Können nicht die Arbeiten, die jetzt der Reichspräsident für sich in Anspruch nimmt, ebenso gut von einem Regierungskollegium erledigt werden
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Dieser Herr Reichspräsident kostet uns immerhin über 1, 2 Millionen Mark in einem Jahre.
Das ist auch eine Summe, die für Arbeitslose, für Erhöhung von Unterstützungen und von kümmerlichen Gehältern eingestellt werden könnte.
Man hat 5000 Mark Einnahmen im Etat für den Reichspräsidenten für alte oder abgelegte Sachen eingesetzt, die verkauft werden sollen.
Wir lehnen aber den Herrn Reichspräsidenten nicht lediglich aus dem Grunde der Sparsamkeit ab, sondern aus politischen Gründen, weil wir eine Notwendigkeit für diese Einrichtung nicht einzusehen vermögen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) So sind wir also einverstanden, wenn man spart, aber wir sagen Ihnen auch, es ist töricht, zu glauben, daß durch die Sparsamkeit irgendeine nennenswerte Besserung erreicht werden könnte.
Die Inflation, dis wir haben, ist eine Folge der Kriegssteuerpolitik, eins Folge der Politik der Kriegsanleihen, die gerade Herr Helfferich während des Krieges so eifrig betrieben hat.
(g) 1 (Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Ich denke noch daran, wie Herr Helfferich während des Krieges verächtlich auf die anderen Völker herabblickte, die nicht so hoch ständen wie das deutsche Volk in dem Aufbringen an Opfern für die Durchführung des Krieges.
Man hat über England gespöttelt, und doch sind in England schon während des Krieges, wo der Kriegsbedarf 190 Milliarden Mark betragen hat, allein 53 Milliarden Mark durch Steuern aufgebracht worden.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Herr Helfferich aber hat uns seine famose Kriegsanleihepolitik empfohlen, die nicht zuletzt zu diesem staatlichen und finanziellen Bankerott beigetragen hat.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Dadurch, daß die Umlaufsmittel zugenommen haben bei gleichzeitigem Sinken der Produktion, dadurch, daß wir einen Papiergeldumlauf haben, der bald 75 Milliarden Mark betragen dürfte und dauernd steigt, ist das Gold durch Papiergeld ersetzt worden.
Wenn wir zuviel Papiergeld in der Zirkulation haben, dann sinkt der Wert des Geldes, dann ergibt sich eine Steigerung der Preise für die Waren, die vorhanden sind, deren Vermehrung nicht durch eine Entwicklung der Produktion erfolgt.
Wenn der Umfang der Inflation bei der Betrachtung der Reichsfinanzen zum Ausdruck kommt, dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß seit der fünften Kriegsanleihe vom Jahre 1916 der Zeichnungserlös nicht mehr die im Umlauf befindlichen Schatzanweisungen gedeckt hat.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Bei der neunten Anleihe wurden 10, 4 Milliarden gezeichnet, und dem standen 49, 4 Milliarden Schatzanweisungen gegenüber.
Da ergab sich schon ein Defizit von 39 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Das Geld ist verschwunden aus der Zirkulation, wir (c, haben Papierscheine; der Wert des Geldes sinkt, der Preis für die Ware steigt, und wir wissen, daß das dazu geführt hat, daß man in Kreisen, wo man über Geld verfügte, sagte: Geld ist nichts, Ware ist alles!
Es begann die Jagd nach Häusern, nach Landbesitz, nach Kunstgegenständen, nach Luxuswaren, nach Möbeln und dergleichen; es wurde Papiergeld in Effekten angelegt, in Dividendenpapieren, in älteren Staatsanleihen; Hypothekenschulden und andere Schulden wurden abgestoßen.
Das trug natürlich dazu bei, daß die finanziellen Schwierigkeiten immer größer wurden, weil dadurch nicht eine Eindämmung der Inflation erfolgte, sondern lediglich ein Besitzwechsel des Geldes eintrat.
Die Rezepte des Herrn Finanzministers, diese Finanzkrise zu lösen, auch nur zum Teil zu lösen durch die Einkommensteuer, führen zu keinem Resultat.
Denn auch durch die Einziehung der Einkommensteuer tritt keine Geldbernichtung ein, sondern das eingezogene Geld kommt wieder in Umlauf, kommt in die Zirkulation für Löhne, Gehälter, für Renten, für Schuldenzinsen, für Waren usw.
Auch die Vermögenssteuer, das Reichsnotopfer, ist nicht imstande, diese finanzielle Not, in der wir uns befinden, wirksam zu bekämpfen, und schon dann nicht, wenn es so geschehen soll, wie es beabsichtigt wird, daß dieses Neichsnotopfer auf 30 Jahre verteilt werden soll.
Dadurch bekommt dieses Reichsnotopfer den Charakter einer Einkommensteuer, und die Wirkung einer wirklichen Vermögensabgabe ist illusorisch geworden.
Es bleibt kein anderes Mittel übrig: es muß in der Produktion eine andere Grundlage geschaffen werden Dort ist die Quelle der Besserung, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) und das kann nur geschehen, wenn die Sozialisierung durchgeführt wird unter Ausschaltung der Kapitalisten.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Ich werde unsere grundsätzliche Stellung zur Sozialisierung noch darlegen.
Aber zunächst möchte ich noch bemerken, daß, soweit die besitzenden Klaffen in Betracht kommen, geradezu von einer Steuerbegünstigung gesprochen werden muß, (Zustimmung bei der U. S. P.) daß es geradezu ein Skandal ist.
wenn wir heute noch in den amtlichen Druckschriften, die wir bekommen, lesen müssen, daß die Veranlagungen des Reichsnotopfers und der Vermögenszuwachssteuer noch immer nicht durchgeführt worden sind, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) daß man deshalb immer noch als Notbehelfe kümmerliche Abwehrmaßnahmen gegen die Kapitalflucht braucht und daß uns zu diesem Zweck neue gesetzliche Bestimmungen vorgelegt worden sind, die die Kapitalflucht bekämpfen sollen, damit nicht preisgegeben wird, was man bisher erreicht hat.
Ich wäre sehr begierig, zu erfahren, ob man denn wirklich irgend etwas Nennenswertes erreicht hat.
Wir wissen doch alle, daß die Kapitalisten viel gerissenere Geschäftsleute sind als irgendein Herr aus der bureaukratischen Regierung.
Wenn es noch nicht möglich gewesen ist, die Steuern für die Besitzenden zu veranlagen und einzuziehen, dann war es aber möglich, aus der Arbeiterschaft, aus den Angestellten und Beamten alles herauszupressen, was nur irgendwie herauszupressen war (lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) durch den Lohnabzug mit 10 bis 15 Prozent, diesen Blutgroschen, den Zehnten, der von den Arbeitern erReichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
883 (Crispieu, Abgeordneter.)
M preßt wird mit allen Machtmitteln, über die der Staat verfügt.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir wissen sehr wohl, kein Staat, keine gesellschaftliche Organisation kann ohne Steuern existieren.
Wir wissen sehr Wohl, daß auch wir direkte Steuern fordern und vertreten müssen.
Aber wenn wir vergleichen die Schonung der besitzenden Klassen und die Härten gegenüber der Arbeiterklasse, und wenn wir uns ferner vergegenwärtigen, in welcher Notlage die Arbeiterklasse sich befindet und in welch glänzender finanzieller Lage sich die Besitzenden befinden, dann, müssen wir sagen, ist die Wirkung dieses Vorgehens so ungeheuerlich, daß wir sie nicht vertreten, nicht verteidigen können und auch nicht wollen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Denn die „hohen ''Löhne, die angeblich mit herangezogen werden sollen, die mit ein Anlaß sein sollen, um diese Art des Verfahrens des Steuerabzugs zu rechtfertigen, sind im günstigsten Falle, wenn wir von einer Grundziffer ausgehen, von 100 auf 570 gestiegen, während die Preise für die Lebensmittel gestiegen sind von 100 auf 800, auf 900 und mehr.
Wir müssen feststellen, daß heute zu der relativen Verschlechterung der Lebenshaltung der Arbeiterklasse eine absolute Verschlechterung in der Lebenshaltung eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Und das schon bei den Arbeitern, die zu den Vollbeschäftigten gehören!
Wieviel schlimmer sieht es aus bei den Kurzarbeitern und bei den Arbeitslosen!
Wenn wir sehen, wie wenig Eifer von der Regierung, von den bürgerlichen Parteien gezeigt wird, den Arbeitslosen zu Helsen, daß unser Antrag, der schon seit Monaten eingebracht ist, immer noch nicht seine Erledigung gefunden hat, dann dürfen wir uns nicht darüber,,!)
wundern, daß auch bei den Arbeitslosen die Erbitterung von Tag zu Tag steigt.
Wir haben schon im Juli dieses Jahres an Arbeitsuchenden ein Herr von über 1 100 000 Arbeitern in Deutschland zu verzeichnen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Rechnen Sie dazu die Familienangehörigen, dann ergibt sich, daß Millionen Arbeiter in Deutschland in den kümmerlichsten Lebensverhältnissen sich befinden, hungern müssen, Arbeiter, die arbeiten wollen, aber nicht arbeiten können, weil die besitzenden Klassen ihre Profitinteressen vertreten und nicht die Interessen des schaffenden, werktätigen Volkes.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir müssen immer wieder darauf hinweisen, daß die Fürsorge für die Arbeitslosm eine der brennendsten Fragen ist, und hier können Sie nicht geltend machen, daß Sie nicht wüßten, wie man helfen soll.
Wir haben klare Forderungen aufgestellt, deren Durchführung durch Ihre (nach rechts) Sabotage auch in diesem Hause verhindert worden ist.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. Zuruf rechts.)
Wir fordern Schaffung von Arbeit, Erhöhung dev Unterstützung, wir fordem, daß auch dem Arbeitslosen ein Existenzminimum vom Staat garantiert wird.
(Erneute Zustimmung bei der U. S. P.) Es ist die Pflicht des Staates, dafür zu sorgen, daß auch die Menschen, die nicht arbeiten können wegen der Wirkungen Ihrer (nach rechts) Gesellschaftsordnung, ein Recht zum Leben haben, daß sie das bekommen müssen, was sie brauchen, um leben zu können, auch dann, wenn sie keine Arbeit finden können.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir wollen, daß Frauen und Männer gleich behandelt werden, weil auch die Frauen Menschen sind, die gleiche Ansprüche ans Leben zu stellen haben.
Schaffen Sie die Akkordarbeit ab und verkürzen Sie die Arbeitszeit, (o) wo es notwendig ist, ohne daß die Löhne verWrzt werden für die Arbeiter, die beschäftigt werden; (Lachen rechts) denn der Arbeiter braucht sein Sattessen, auch wenn er nur halbe Zeit arbeitet, oder wenn er gar nicht arbeitet.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wenn Sie keine Arbeit schaffen können, dann treten Sie ab, räumen Sie das Feld und überlassen Sie es der Arbeiterklasse, die diese Frage zu lösen durchaus in der Lage ist.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. Lachen rechts.)
Zu diesem Kapitel gehört auch die Fürsorge für die Arbeitsinvaliden, für die Rentenempfänger, für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen.
Wer erinnert sich nicht an die Tiraden der bürgerlichen Herrschaften während des Krieges, die dahin gingen, daß die Arbeiter Gut und Leben einsetzen müßten für ihr Vaterland, um nachher, wenn der Krieg vorüber ist, in einem glücklichen Vaterlande ein sorgenfreies Leben zu haben!
Haben Sie (nach rechts) nicht die Arbeiter auf die Schlachtbank getrieben auch unter der Zusicherung: Wenn ihr bleibt im Felde, wir sorgen für eure Angehörigen, wenn ihr heimkehrt als Krüppel, wir sorgen für euch, das sei die Pflicht des Vaterlandes, seine Dankesschuld!
Wenn wir aber heute durch die Straßen der Städte gehen, besonders hier in Berlin, und die Kriegsopfer auf dem Straßenpflaster liegen sehen, krank und siech, zerschossen und zermartert durch (nach rechts) Ihren Krieg, und die alte Soldatenmütze neben sich gelegt, in die die Almosen derjenigen hineingeworfen werden sollen, die heute noch im Genuß leben, wem steigt da nicht die Schamröte ins Gesicht!
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Angesichts solcher Tatsachen dürfen Sie (nach rechts) nicht mehr vom Christentum sprechen, nicht mehr sich brüsten mit Ihrem Patriotismus, mit Ihrer Vaterlandsliebe.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Es ist ein Schandmal für Ihre (nach rechts) sogenannte christliche Kultur, diese Menschen auf die Straße zu treiben, die Sie zu Krüppeln, zu Bettlern gemacht haben, (sehr wahr!
bei der U. S. P.) diese Ärmsten der Armen, an denen Sie hohnlachend heute vorübergehen, um Ihren Genüssen, Ihren Ausschweifungen zu leben.
Wenn wir andere Gebiete der sozialen Frage betrachten, überall dasselbe Elend.
So haben wir auch gegen das Wohnungselend klare Forderungen: die Kommunalisierung des Grund und Bodens in den Städten, die Sozialisierung des Baugewerbes, der Bauhilfsindustrien, der Forsten usw.
Das alles könnte durchgeführt werden heute schon, wenn Sie nur ehrlich den Arbeitem helfen wollten.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Und hier, Herr Graf Westarp, wäre eine Gelegenheit, die Probe zu liefem, ob Sie wirklich ein Arbeitervertreter und -führer sein wollen.
Den Arbeitern kann man nicht helfen mit leeren Redensarten, mit schönen glattgedrechselten Phrasen.
(Zuruf rechts: Was tun Sie denn anders )
Da die kapitalistische Gesellschaft bewußt Sabotage treibt auf allen Gebieten, um eben der wirtschaftlichen Entwicklung zum Sozialismus sich entgegenzustellen, so sind wir dazu gekommen, die Produttionskonirolle zu -fordem, ein Verbot der Stillegung von Betrieben und eine Erweitemng der Rechte der Betriebsräte, die durchgesetzt werden muß.
Die Macht der Kapitalisten ist so stark, daß sie auch die Gesetzgebung für sich wirksam 884 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Crispic«, Abgeordneter.)
() machen.
Die Herren Kirdorf, Stinnes, Vogler haben ja vor einigen Tagen in einem Wolff-Telegramm der Öffentlichkeit mitgeteilt mit tränenden Augen —, sie seien gezwungen, neue Hochöfen stillzulegen und dadurch Arbeiterentlassungen hervorzurufen; das sei unvermeidlich.
Das ist Pharisäertum nach den Tatsachen, die ich über die Montangewinne mitgeteilt habe.
Und darauf können die Arbeiter keine Rücksicht nehmen, ob die Herren Kapitalisten ihre Profitrate bedroht sehen, sondern hier stehen die Interessen der Menschheit auf dem Spiel, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) und da dürfen wir nicht fragen nach kapitalistischem Interessen.
Diese Stillegung von Hochöfen ist Weiler nichts als die Vorbereitung eines planmäßigen Kampfes gegen die Arbeiter, die für die Sozialisierung eintreten, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) gegen die Arbeiter, die mehr Arbeiterrechte fordern, und da werden Sie die Einigkeit der Arbeiterklasse bald zu spüren bekommen, wenn dieser Kampf im weiteren Laufe der Dinge sich schärfer und schärfer entwickelt.
Wir wissen, daß der sozialpolitische Ausschuß des vorläufigen Reichswirtschaftsrats eine Verordnung gegen Betriebsstillegung beschlossen hat, daß aber wieder ihre Wirkung aufgehoben wurde durch Zusätze des Untemehmers v. Siemens, nach denen die Lohnstreitigkeiten als Vorwand benutzt werden können, Betriebe stillzulegen und Arbeiter auszusperren.
Das alles zeigt uns, daß wir von irgendeiner Gemeinsamkeit zwischen der Arbeiterklasse und den bürgerlichen Parteien nicht reden können, wenn die Lebensinteressen in Betracht kommen.
Sie wollen die Ausbeutung der Arbeiter nicht eindämmen oder gar abschaffen; sie soll verschärft werden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wenn Sie sich die Drucksachen anschauen, die wir bekommen haben und in denen neue Gesetze angekündigt werden, die auch die Arbeiter unmittelbar berühren, dann mutz man doch sagen: diese Gesetze sind nur eine Fülle neuer Kriegserklärungen an die Arbeiter.
(Sehr richtig!
bet der U. S. P.) Da wird der Entwurf eines Arbeitszeitgesetzes angekündigt.
Ein solcher Entwurf kann sich doch nur gegen den Achtstundentag richten, der ja praktisch schon überall dort durchbrochen wird, wo die Arbeiter nicht stark, genug sind, den Anschlägen der Unternehmer wirksam entgegenzutreten.
Ferner werden angekündigt ein Arbeitsnachweisgesetz, eine Schlichtungsordnung, ein Arbeitstarifgesetz und eine Arbeitslosenversicherung.
Die Arbeitslofenversicherung wird, wenn sie in Ihrem Sinne geschaffen wird, auch danach aussehen.
Was wir zu erwarten haben, lehrt uns ja der Entwurf einer Schlichtungsordnung, der schon seit einiger Zeit die Öffentlichkeit beschäftigt hat und an dessen Zustandekommen leider auch Rechtssozialisten beteiligt gewesen sind.
Wenn ich nicht irre, war es ja der Rechtssozialist Schmidt, der diesen Entwurf einer Schlichtungsordnung hauptsächlich mit zustande gebracht hat.
Nach dieser Schlichtungsordnung sollen die Arbeitsstreitigkeiten durch Schlichtungsbehörden geschlichtet werden.
Es klingt schon eigenartig, wenn der Klassenkampf der Arbeiter um Sein oder Nichtsein als Arbeitsstreitigkeiten bezeichnet wird, die durch Schlichtungsbehörden aus der Welt geschafft werden könnten.
Die Schlichtungsbehörde soll zu gleichen Teilen aus Kapitalisten und Arbeitern und einem unparteiischen Vorsitzenden, der von der obersten Landesverwaltungsbehörde bestellt wird, bestehen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) über diese Unparteilichkeit sind wir uns vollkommeu leim klaren.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Das Einigungsverfahren der Schlichtungsbehörde soll so wirken, daß, wenn die Arbeiter einen Streik planen, sie den Streik nicht etwa proklamieren dürfen; sie müssen vielmehr erst einen Schiedsspruch bei der Schlichtungsbehörde herbeiführen, und wenn von dieser mit einfacher Stimmenmehrheit entschieden wird, daß der Streik nicht zulässig ist, dann soll eine Zweidrittelmehrheit der Arbeiter über den Streik entscheiden.
Wenn nun weiter die Gesundheit und die Sicherheit der Bevölkerung durch einen etwaigen Streik bedroht ist oder wenn die Versorgung der Bevölkerung gefährdet ist, dann soll man die Streikabsicht mindestens eine Woche vorher der höheren Verwaltungsbehörde schriftlich mitteilen.
Daß natürlich die Regierungsstellen, die Kapitalisten, bei jedem Streik eine Bedrohung der Gesundheit und Sicherheit der Bevölkerung oder eine Gefährdung der Versorgung der Bevölkerung feststellen, kennen wir aus Erfahrung.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Weiln ein Kampf, den die Arbeiter in einem günstigen Moment aufnehmen wollen, erst acht Tage vorher schriftlich bei einer allerhöchsten Staatsbehörde angekündigt werden muß, so heißt das in Wirklichkeit, jeden Streik, jeden Kampf der Arbeiter unmöglich machen.
(Zustimmung bei der U. S. P.) Wenn wir uns nun noch die Schutz- und Strafbestimmungen anschauen, so müssen wir sagen: es ist unbegreiflich, wie Arbeitervertreter an einem solchen Entwurf haben mitarbeiten können.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Ich will nur eine dieser Strafbestimmungen hier beleuchten.
Es wird dort erklärt: Gegen Personen, die den Schiedsspruch einer Schlichtungsbehörde nicht er- M) füllen, kann eine Geldbuße verhängt werden bis zu 3000 Mark und gegen Personen, die an den Streitigkeiten nicht beteiligt sind, eine Geldbuße bis zu 100 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Ausdrücklich wird erklärt, daß hier getroffen werden sollen Vertreter von Arbeiterorganisationen, Gewerkschaftsführer, Gewerkschaftsangestellte.
Diese Arbeitervertreter sollen, wenn sie gegen den Willen der Schlichtungsbehörde verstoßen, Bußen bis zu 100 000 Mark zahlen.
Das bedeutet ein Attentat auf die Kassen der Arbeiterorganisationen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Das bedeutet eine neue Steuerpresse gegenüber den Arbeitern, ein Wehrlosmachen der Arbeiter überhaupt.
Das ist der Sinn der neuen Bestrebungen, die uns angekündigt sind in den neuen Gesetzesvorlagen, die uns in der nächsten Zeit beschäftigen werden.
Gegenüber all diesen Versuchen müssen wir dazu übergehen, den Kampf, den wir bereits eröffnet habeil, mit doppelter Energie durchzuführen.
Gegen die bürgerliche Finanzpolitik, gegen die kapitalistische Bankrottwirtschaft müssen wir die Parole der Sozialisierung in die Massen werfen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir wissen sehr gut: Die Sozialisierung ist eine Machtfrage, die Sozialisierung hängt ab von dem Maß der Macht, das die Arbeiter in diesem Kampf entfalten können.
Ich sage Ihnen aber: Was an uns liegt, was menschenmöglich ist, wollen wir aufbieten, um eine entscheidende Macht der Arbeiter für diese Forderungen in Bewegung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Die Sozialisierung ist nur ein erster Schritt für unsere Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
885 (Crilpicn, Abgeordneter.)
() grundsätzliche Forderung der Vergesellschaftung der Produktionsmittel.
Sie wissen, daß wir grundsätzlich fordern die Vergesellschaftung aller Produktionsmittel, die Aufhebung des Privateigentums an den Produktionsmitteln, und daß das nur erreicht werden kann, wenn die Arbeiterklasse die politische Macht besitzt.
Aber wir wollen nicht tatenlos warten, bis uns die politische Macht in den Schoß fällt durch irgendein Wunder.
Wir wollen planmäßig um die Eroberung der politischen Macht kämpfen.
(Zuruf rechts: Also!)
Wir wissen, daß Sie uns als Todfeinde in diesem Kampf gegenüberstehen.
Wir verschmähen es, unsere Ziele zu verschleiern und von einer Interessengemeinschaft mit Ihren Klassen zu reden.
Wir sagen Ihnen offen: Todfeindschaft zwischen der Arbeiterklasse und den herrschenden Klassen!
(Bravo!
bei der U. S. P.) Für uns heißt es dabei, entweder unterliegen oder siegen.
Was wir tun können, werden wir tun, um zu siegen; damit wir siegen können, muß die Arbeiterklasse kampffähig und geschlossen gemacht werden.
(Zuruf rechts: Mit Maschinengewehren!)
Um das einzuleiten, eröffnen wir den Kampf um dis Sozialisierung zunächst im Bergbau, der fraglos sofort sozialisiert werden kann, dann in den anderen entscheidenden Wirtschaftszweigen, die heute schon auf ihrer höchsten Stufe der kapitalistischen Entwicklung angelangt sind.
Die Sozialisierung ist der Beginn der Vergesellschaftung über den Rahmen der kapitalistischen.
(Gesellschaft hinaus.
Wir haben ja schon eine Vergesellschaftung der Produktionsmittel, wenn wir uns die Uuternehmerverbände betrachten.
Wir wissen, daß am Anfang des Kapitalismus die Volksmassen von wenigen.



Machthabern enteignet wurden.
Wir wollen die Ver ''gesellschaftung, die Sie heute schon für die Kapitalistenklasse betreiben, auf die Gesellschaft, auf die klassenlose Gesellschaft ausdehnen, und wenn der Kapitalismus die Enteignung der Volksmassen durch wenige Kapitalisten bedeutete, so bedeutet der Sozialismus die Enteignung weniger Kapitalisten zugunsten der übergroßen Mehrheit der Gesellschaft überhaupt.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Da kommt es uns nicht auf diese Rezepte au, die uns Herr Stresemann angekündigt hat: die Kapitalbeteiligung der Arbeiter an den Betrieben.
Da stehen dis deutschen Kapitalisten reichlich spät auf!
Das haben die englischen Kapitalisten alles auch schon ausprobiert, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) und wir wissen nach den Erfahrungen, die in England gemacht wurden, daß das alles Mittelchen sind, durch die die soziale Frage nicht gelöst werden kann.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Die soziale Frage kann auch nicht durch eine Sozialisierung auf der Grundlage einer Planwirtschaft gelöst werden, jener Utopie, die immer noch in rechtssozialistischen Kreisen herumspukt, auch nicht durch den Volksentscheid, dessen Ankündigung ja von dem Grafen Westarp und von den bürgerlichen Parteien begrüßt wurde, als gestern davon die Rede war.
Das sind keine offenen und ehrlichen Kampfmittel für die Sozialisierung!
Da müssen Sie schon offen und ehrlich den Arbeitern sagen, was Sie wollen, und da können Sie nur wie wir erklären: die Sozialisierung muß ohne Kapitalisten und gegen die Kapitalisten durchgesetzt werden von den Arbeitern, Angestellten und Beamten der Industrie und jener Produktionszweige, die für die Sozialisierung iir Frage kommen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Hier gibt es ebenfalls weder eine Arbeitsgemeinschaft, (6) noch eine Verstaatlichung.
Eine Auslieferung der Produktion an eine staatliche Bureaukratie würde verhängnisvoll für die Produktion sein; (sehr wahr!
bei der U. S. P.) denn wir wissen ja, daß die staatliche Bureaukratie nicht in der Lage ist, für einen ergiebigeren Produktionsprozeß zu sorgen.
Deshalb fordern wir, daß dis Arbeiter und Angestellten, die Beamten der Industrie die Träger der Verwaltung sein sollen; sie sollen die Lenker der Produktion sein, und sie werden dafür sorgen, daß die Produktion eine günstige, segensreiche Entwicklung für die Arbeiterklasse, für das ganze Volk nehmen wird.
Wir haben einen Sozialisierungsantrag in diesem Hause eingereicht.
Er wird zur Beratung kommen; aber in diesem Hause wird die Frage kaum entschieden werden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wenn gestern einer meiner Vorredner gegenüber Scheidemanns Hinweis auf die Macht der sozialistischen Parteien fragte: soll das eine Drohung mit der Straße sein
—, dann sage ich Ihnen: jawohl!
Denn was ist die Straße
Die Straße ist das Aufgebot der Massen der Schaffenden und der Werktätigen!
(Zurufe rechts: Der Streikenden!)
Dieses Aufgebot der Massen außerhalb des.
Hauses ist notwendig, (sehr richtig!
hei der U. S. P.) wenn wir überhaupt etwas erreichen wollen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Was wir hier in diesem Hause miteinander austragen, das sind Vorgefechte, Plänkeleien, das soll nur dazu beitragen, Sie zu demaskieren und Sie in Ihrer wahren Gestalt den Schaffenden zu zeigen, damit sie wissen, daß sie nichts von den bürgerlichen Parteien zu erwarten (ich haben.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Uns schreckt auch nicht die Macht, die uns gegenübersteht, uns schrecken nicht Ihre Drohungen, nicht Ihre Verfolgungen!
Sie können Menschen vernichten, einzelne Organisationsformen zerschlagen; Sie werden aber nicht das ausrotten können, was sich durch die wirtschaftliche Entwicklung notwendig ergibt: die Idee des Sozialismus, den Geist dieser Ideen, den Kampfesmut, die Kampfesfreudigkeit der Anhänger der sozialistischen Bewegung!
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Und immer neue Kämpfer werden aufstehen, und immer stärker und mächtiger wird das Heer der kämpfenden Arbeiter sein.
Und da glaubte gestern der Herr Abgeordnete Scheidemann aufzutrumpfen, wenn er sagte, man habe den Offizieren die Achselstücke genommen, als die Revolution ausbrach.
Das ist richtig, aber ich wünschte, das deutsche Volk, oder, richtiger gesagt, die deutsche Arbeiterklasse hätte sich nicht darauf beschränkt, die Achselstücke zu nehmen, sondern den Militaristen den Degen aus der Hand zu nehmen und in der eigenen Hand festzuhalten.
(Bravo!
und sehr richtig!
bei der U. S. P.) Und wenn man den Militaristen die Achselstücke genommen hat, dann waren es Leute wie die Rechtssozialisten, die den deutschen Militaristen den Degen in die Hand gedrückt haben, (lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) den Degen, der wiederholt tief in Arbeiterblut getaucht worden ist.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wenn nun Herr Fehreubach oh, du heilige Einfalt!
gesagt hat: es gibt keineu deutschen Militaris886 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Crispieu, Abgeordneter.)
() mus, der ist erledigt, in Deutschland ist abgerüstet, wir hätten ein gutes Beispiel gegeben, nun könnten alle übrigen Länder und Staaten diesem deutschen Beispiele folgen, dann möchte ich beinahe sagen: Den Teufel spürt das Völkchen nie, Und wenn er es beim Kragen hätte.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wie kann man angesichts der Orgesch, der Einwohnerwehren, der Reichswehr, der Sicherheitspolizei und der dielen versteckten, geheimen militärischen Organisationen davon reden, daß der deutsche Militarismus in Deutschland nicht mehr besteht
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Ich sage von dieser Stelle aus: das ist eine jener großen Lügen, die uns zum Verhängnis werden müssen, wenn wir sie nicht vernichten.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Aber so naiv und so von Einfalt befangen sind wir nicht, daß wir solchen Melodien irgendwie folgen und solchen Aussprüchen trauen könnten.
Auch das Entwaffnungsgesetz ändert nichts daran.
Ich erinnere daran, daß meine Fraktion damals erklärte, dieses Entwaffnungsgesetz sei nicht nur überflüssig, denn die Erfüllung des Friedensvertrages verlangt nicht besondere Gesetze; daß wir damals auch gesagt haben: die Wirkung des Entwaffnungsgesetzes ist die eines Ausnahmegesetzes gegen die Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Der Arbeiter ist nicht so raffiniert, nicht so in Lug und Trug geübt, (Zuruf von den Deutschnationalen: wie die Führer!)
daß er, wie die Bürgerlichen, Waffen bewußt verheimlicht.
Arbeiter tragen ihre Waffen zu den Entwaffnungsstellen, während bürgerliche Herrschaften ihre Waffen verbergen, verschieben, in ihrem Besitz behalten.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Und wenn wir Zahlen darüber hören, wie das Entwaffnungsgesetz gewirkt hat, dann möchte ich auch darüber um Zahlen bitten, welche Kreise der Gesellschaft die Waffen abgeliefert haben, weil das zu wissen sehr wichtig und sehr interessant ist.
Wir täuschen uns nicht darüber, daß die Bourgeoisie heute noch stärker bewaffnet ist als vor dem Entwaffnungsgesetz, wenn wir die Vorgänge beachten, die sich abspielen und die jeder sehen und hören kann, der Augen und Ohren hat.
Im Etat des Reichswehrministeriums werden bei den außerordentlichen und ordentlichen, laufenden und einmaligen Ausgaben mit Einschluß des Reichsmilitärgerichts rund 5 Milliarden in einem einzigen Jahre gefordert.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) 5 Milliarden in einem Jahre für den offenen deutschen Militarismus!
Und ein Heer, das 100 000 Mann betragen soll, hat nicht mehr und nicht weniger als 21627 Offiziere und Unteroffiziere, und es bleiben übrig 78 373 Mannschaften.
Allein 4000 Offiziere!
Auf noch nicht 20 Mann kommt ein Offizier, auf noch nicht vier Mann kommt ein Chargierter.
Wir haben 55 Generale, 131 Regimentskommandeure, 684 Stabsoffiziere.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Da muß man doch fragen: kann man da noch von Sparsamkeit reden, bei dieser Wirtschaft im Reichswehrministerium
Und die Pose des Herrn Reichswehrministers Getzler gestern: er trägt die volle Verantwortung ja, du lieber Himmel, das muß er doch sagen.
(Heitere Zustimmung bei der U. S. P.) Sonst dreht man ihm das Genick um im Reichswehr- (0) Ministerium.
Seine ganze Ministerherrlichkeit wäre in dem Augenblick zu Ende, wo er wirklich einmal gegen die Herren Generale auftreten würde.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Dieses Heer von 100 000 Mann ist weiter nichts als eine neue Versorgungseinrichtung der Generale und der Offiziere, (Zustimmung bei der U. S. P.) die uns nicht zuletzt auch die furchtbaren Kriegsfolgen gebracht haben durch ihr Säbelrasseln, durch ihre systematische Menschenschlächterei.
Alle jene Leute, die während des Krieges nach Menschenleben nicht fragten, diese Blutsäuser, möchte ich sagen, die Millionen Arbeiter auf die Schlachtbank trieben, um dem Wahnwitz des deutschen Militarismus zu huldigen, diese Herrschaften machen sich heute wieder breit, und der Staat bezahlt es aus seinen Mitteln, und aus den Arbeitern werden die Blutgroschen gepreßt, um diese Offizierskaste im Wohlleben zu erhalten und zu versorgen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Deshalb muß der Kampf gegen den Militarismus nach wie vor mit voller Energie geführt werden.
Neben diesem Heer, das offen zugegeben ist, haben wir andere Armeen in Deutschland, die eine ständige Gefahr nicht nur für das deutsche Volk innerpolitisch darstellen, sondern die auch neue internationale Verwicklungen durch ihre Betätigung immer wieder herbeiführen.
Die internationale Verbrüderung der Hakenkreuzer, alle jene Leute: die Ludendorff, Lüttwitz, Bauer, Bischofs, Ehrhard, Pfeffer, Roßbach, Preu, Escherich und wie sie alle heißen mögen, bereiten planmäßig einen neuen bewaffneten Aufstand in Deutschland bor, um die gestürzte Herrlichkeit der Hohenzollern wieder zum Glanz zu bringen.
1 (u (Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Da muß ich schon sagen, wenn wir wissen, daß die Stützpunkte dieses Treibens in Budapest, in Berlin und München sind, daß die Herde dieser Reaktion in Bayern, Ostpreußen, Pommern und im Baltikum zu suchen sind, daß es dann sehr merkwürdig berührt, wenn die preußische Regierung Beschwichtigungsnoten an die Öffentlichkeit richtet, und wenn diese Beschwichtigungsnoten heute von dem Herrn Minister für das Auswärtige unterstrichen wurden.
Wir wissen aus einer besonderen Meldung der „Leipziger Volkszeitung '', daß wir an Überläufern von Ostpreußen nach Litauen nicht etwa 1000 Mann einsetzen dürfen, wie die preußische Regierung versichern möchte, sondern daß bereits 30—40 000 Überläufer festgestellt worden sind, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) so daß die Gefahr offenkundig ist, daß sich dort im Baltikum eine neue konterrevolutionäre Armee bildet, die dann in Deutschland einbricht, um ihre Pläne durchzuführen.
Wir wissen, daß Litauen hart bedrängt ist von Polen, daß Frankreich die polnische Politik unterstützt und daß Litauen keine Armee hat, die irgendwie dem polnischen Ansturm gewachsen wäre, und daß Litauen seine Hoffnungen auf Deutschland baut.
Es ist bekannt, daß in Litauen deutsche Offiziere, besonders Fliegeroffiziere, als Instrukteure tätig sind, und ich möchte gern von der Regierung darüber Auskunft haben, ob es richtig ist, daß der Vertreter der österreichischen Kriegsgefangenenmission in Kowno im Auftrag der Reichsverwertungsgesellschast, die sich von einer anderen Gesellschaft verdecken läßt, ein Angebot an die litauische Regierung gerichtet hat, das 50 000 Gewehre der litauischen Regierung zur Verfügung stellt.
(.
Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
887 (Crispien.
Abgeordneter.)
(.
V) Der Preis eines Gewehres wurde mit 300 Mark angegeben, dann wurden 325 Mark gefordert, und das schien der litauischen Regierung zu viel zu sein.
Ich möchte gern weiter darüber Auskunft haben, ob es nicht auch der Regierung bekannt ist, daß auf der litauischen Vertretung in Berlin ein außerordentlich reger Verkehr zu beobachten ist, besonders auch, soweit deutsche Reichssoldaten in Betracht kommen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Das alles sind Anzeichen, die uns deutlich verraten, welche Pläne von neuem gegen die deutsche Arbeiterklasse geschmiedet werden.
Ich weise ferner hin aus das Treiben der Konterrevolution in Sachsen, auf die Umsturzbewegung, dis in Sachsen von der Orgesch ausgeht und die enge Beziehungen hat zu Regierungsstellen, zur Reichswehr und zur Sicherheitspolizei.
Herr Stresemann hat es heute ja ebenfalls bestätigt.
Ich weise ferner hin ans die nettesten Nachrichten, die aus München und aus Bayern gekommen sind.
Ich habe ein umfangreiches Material erhalten von einem durchaus zuverlässigen Gewährsmann, aus dem hervorgeht, daß das Zusammenarbeiten der Einwohnerwebren mit den Behörden in Bayern und auch mit Reichsbehörden bis ins kleinste geregelt und organisiert ist, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) daß die Polizeiwehr in München und Nürnberg ihre Waffenmeisterwerkstätten der Einwohnerwehr zur Verfügung gestellt hat, daß Waffen geliefert werden, Verrechnungen erfolgen zwischen dem Wehrkreiskommando l Berlin und der Einwohnerwehr Bayerns, in einem Fall wegen der Lieferung von 100 000 Gewekren.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Es geht ferner daraus hervor, daß Materialien und Geräte von den Regierungsstellen, von amtlichen Be '- Hörden und auch von militärischen Organisationen an die Einwohnerwehren in Bayern und auch in anderen Teilen des Reiches geliefert werden.
Ich habe ferner auch Material darüber, daß Spitzelberichte von neuem abgefaßt worden sind über Vorgänge in der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei und in der Kommunistischen Partei, und ich weise endlich auf die Verhandlungen hin, die sich gestern und heute in München im Hauptausschuß des dortigen Landtags abgespielt haben, wo festgestellt ist.
daß in München unter Beteiligung der dortigen Polizei eine neue Mörderzentrale organisiert worden ist, (lebhafte Rufe bei der U. S. P.: Hört!
Hört!
Gegenrufe: Ist ja alles Schwindel!)
daß in München Planmäßig Menschen, die geheime Waffenlager zur öffentlichen Kenntnis bringen, durch Autos verschleppt und ermordet werden von denjenigen Leuten, die für die Konterrevolution tätig sind, und daß dort Rechtssozialisten und Unabhängige Sozialdemokraten detaillierte Fälle darüber vorgetragen haben.
Unser Parteigenosse Gareis hat erklärt, daß bereits Morde ausgeführt worden sind, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) und daß man bereits Personen festgestellt hat, die nach unsäglichen Quälereien noch im letzten Augenblick dem Tode entgehen konnten.
Das alles regt die Herren nicht auf, die sonst ein großes Geschrei darüber anstimmen, wenn jemand von Gewalt und von einem Kampfe um die politische Macht spricht.
Wir müssen auch Aufschluß darüber verlangen, welche Beziehungen zwischen Deutschland und der Wrangel-Regierung in der Krim und im Kaukasus bestehen.
Ich möchte mitteilen, daß vor einiger Zeit 25 deutsche Firmenvertreter unter dem Vorsitz des Kapitänleutnants Meyer eine Besprechung abgehalten Reichstag.
I.
1920.
24.
Sitzung.
haben, an der ein Herr Homeyer teilnahm, der sich als (0) Beauftragter jenes Abenteurers Wrangel vorstellte, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) und daß dort über Handelsbeziehungen und über die Bildung eines Bankkonsortiums gesprochen wurde, um diese Pläne durchzuführen.
Wir sind da sehr mißtrauisch, um so mehr, weil man mit weniger Eifer die Handelsbeziehungen mit Sowjetrußland betreibt, die wir schon längst hätten haben können.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Aber diese Vorliebe für jenen Weißgardistischen Führer ist zu erklären aus den Plänen, die sich auch im Baltikum abspielen, die alle zu einem System gehören und alle daraus ausgehen, die Arbeiterklasse national und international zu bekämpfen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Welch klägliche Rolle spielt nun Herr Geßler auch in der Frage des Republikanischen Führerbundes!
Wir alle wissen, daß der Republikanische Führerbund vor Herrn General Seeckt keine Gnade findet, und daß alle Leute aus der Reichswehr hinausgedränat werden, die irgendwie verdächtig sind, an der republikanischen Gesinnung festzuhalten.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Als der Republikanische Führerbund eine Stellungnahme des Reichswehrministers herbeiführen wollte, da schrieb Herr Geßler.
seine Ansicht sei, daß man die republikanischen Soldaten nicht maßregeln dürfe.
und damit war die Frage für ihn erledigt.
Auch hier vermisse ich.
daß die Regierung ihr Wort einlöst, das sie damals den Arbeiterorganisationen gab.
wonach alle konterrevolutionären militärischen Formationen aufgelöst werden sollten, wonach alle militärischen Organisationen aus den Kreisen der zuverlässigen republikanischen Bevölkerung zusammengesetzt werden sollten, insbesondere aus den Reihen der organisierten Arbeiter, D) Angestellten und Beamten.
Wir täuschen uns darüber nicht, daß die Erfüllung dieser Forderung ni-ßt von dem guten Willen der Regierung abhängt, sondern daß sie eine Machtfraqe ist.
Wir konnten leider nicht mehr Macht aufbieten, weil wiederum die rechtssozialistische Partei nicht energisch genug mit uns auf dem Kampfplatz geblieben ist.
Aber diese Angelegenheit hat auch die große Bedeutung für die Arbeiterklasse, daß sie den wahren Charakter, den arbeiterfeindlichen Charakter der Regierung enthüllt, daß sie die Arbeiter von Illusionen befreit und sie in den offenen Klassenkampf aeasn die kapitalistische Regierung und gegen die Klassen zwingt, die die Regierung stützten.
Zu diesem Kapitel gehören auch-die Vorgänge, me sich in Oberschlesien abgespielt haben.
Gestern hat dev Herr Abgeordnete Westarp, als die oberschlestsche Frage in Betracht kam, mit dem Säbel gerasselt.
Er sagte, die deutsche Regierung hätte den AuMand de« Polen mit Waffengewalt niederschlagen können und müssen, weil die ganze Welt dagegen nichts hatte haben dürfen, denn es läge hier ein Vertragsbruch bm: inw das rechtfertige Mittel, wie sie der Abgeordnete Westarp empfohlen hat.
Ich möchte demgegenüber fragen: Was sagt denn die Welt dazu, daß in Deutschland Einwohnerwehren bestehen, daß in Deutschland geheime militärische Organisationen bestehen, die doch auch der-tragswidrig sind und die doch gebilligt und sogar gestützt und verteidigt werden von deutschen Regierungsvertretern, wie zum Beispiel vom bayrischen Justizminister, (sehr wahr!
bei der U. S. P.) der erklärt hat: Wir lassen nicht von den Einwohnerwehren, wir halten daran fest im Interesse Bayerns, im Interesse des Reichs
Ist das nicht auch ein Ver123 888 Reichstag.
24.
Sitzung. '
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Crispier », Abgeordneter.)
ttagsbruch, wenn man von einem Vertragsbruch sprechen will
In der oberschlesischen Frage ist von der Regierung und von den bürgerlichen Parteien nicht gerade sehr glücklich operiert worden.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Es ist eine Konjunkturpolitik getrieben worden, und selbst bürgerliche Zeitungen in Oberschlesien, wie die „Oberschlesische Landeszeitung '', wenden sich dagegen, daß von der deutschen nationalistischen Presse Schauernachrichten verbreitet werden, die gar nicht stimmen, die erfunden sind und nur dazu beitragen, daß die Leidenschaften hüben und drüben aufgepeitscht werden.
Ich mutz auch sagen, daß die Frage der Autonomie für Oberschlesien, soweit die Regierung und die bürgerlichen Parteien in Betracht kommen, nur aus reiner Konjunkturpolitik heraus auf die Tagesordnung gestellt ist.
Das ging besonders aus den Bemerkungen eines Vertreters der Reichsregierung gestern hervor, der sagte, man dürfe diese Frage nur für sich allein behandeln und nicht in Zusammenhang bringen mit der Neueinteilung des Deutschen Reiches überhaupt.
Wir wissen ja, daß die Regierung auch in dieser Frage wieder viel später aufgestanden ist als andere Regierungen und daß schon vor geraumer Zeit die Polen für Oberschlesien Autonomie zugesichert haben.
Wenn wir zu der Frage der Autonomie für Oberschlesien Stellung nehmen, dann tun wir es nicht aus Gründen einer Konjunkturpolitik.
Für uns ist das eine grundsätzliche Frage.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Für uns wird damit die Frage der Neueinteilung Deutschlands überhaupt aktuell, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) und ich verweise auf den Antrag unserer Fraktion im (g) preußischen Landtag, in dem ausgesprochen wird: Reichsregierung und Reichstag werden ersucht, die Gliederung des Reichs in Länder im Sinne des Art.
18 der Reichsverfassung unter Auflösung der Bundesstaaten dynastischen Ursprungs und ihre Zusammenfassung nach Wirtschaftseinheiten herbeizuführen.
Wir werden Ihnen Gelegenheit geben, grundsätzlich auch zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir vermissen überhaupt, daß wir eine Auslandspolitik in Deutschland haben nach wirtschaftlichen Notwendigkeiten.
Wir haben leider immer noch eine Auslandspolitik, die nach militärischen Grundsätzen bestimmt wird.
Das geht hervor aus meinen Darlegungen über die Treibereien im Baltikum, über die Beziehungen zur Wrangel-Regierung, das geht hervor aus der Politik, die in Oberschlesien betrieben wird.
Wir könnten schon längst wirtschaftliche Beziehungen mit Sowjetrußland haben; das geht daraus hervor, daß in diesen Tagen in der Öffentlichkeit mitgeteilt wurde, daß wirtschaftliche Abkommen zwischen Sowjetrußland und Unternehmern in England und in skandinavischen Ländern vereinbart worden sind, und wenn Deutschland endlich kommt, dann werden die anderen Staaten schon längst alles in ihrem Besitz haben, und dann finden wir wieder nichts vor und sind diejenigen, die um jede wirtschaftliche Errungenschaft gekommen sind.
So wie wir außenpolitisch gar keine Wirtschaftspolitik haben, so auch innerpolitisch.
Der Reichskanzler Fehrenbach erklärte in seiner Rede, die Zwangswirtschaft sei zusammengebrochen, wir hätten nun ein großes Elend in Deutschland, wie man das beseitigen könne, das wisse er selber nicht, und wer glaube, daß er ein Rezept habe, das Elend zu beseitigen, der sei ein Scharlatan oder ein Lügner.
Ich mutz sagen: das ist (0) sehr dürftig für einen Reichskanzler; es ist durchaus nicht gerechtfertigt, daß jeder, der Vorschläge macht, wie das Wirtschaftselend beseitigt werden kann, als Scharlatan oder Lügner bezeichnet wird.
Das ist nur eine bequeme Art, um einer Unbequemlichkeit auszuweichen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir habeil ganz klare reale Vorschläge, die verwirklicht werden können, wie sie schon aus meinen bisherigen Darlegungen ersichtlich sind.
Wenn wir das Kapitel über die Volksernährung betrachten, dann müssen wir auch einiges zu den Vorgängen sageil, bei denen der Herr Reichsernährungsminister Hermes beteiligt ist.
Ich muß sagen, daß es etwas albern ist, wenn mall fortwährend damit operiert, daß kein Mensch die persönliche Ehrenhaftigkeit des Herrn Reichsernährungsministers verdächtigen könne.
Es behauptet ja auch kein Mensch, daß er silberne Löffel gestohlen habe oder sonst etwas stehlen wolle, (sehr gilt!
bei der U. S. P.) aber die Politik, die er betreibt, ist so, daß sie dazu beigetragen hat, die Ernährungskrise zu verschärfeil, in der wir ohnehin schon gestanden haben.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Für mich ist dieses Kapitel eine sehr gute Gelegenheit, vor der ganzeil Öffentlichkeit zu demonstrieren, daß alles Gerede von einer Regierung für das „Volksganz
eitel Lug und Trug ist.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Ich verweise auf jene Denkschrift, die in der „Freiheit ''veröffentlicht wurde, die voll drei sehr einflußreichen Zentrumsabgeordneten verfaßt worden ist und an den preußischen Ministerpräsidenten und an den damaligen Finanzminister Erzberger gerichtet wurde.
In dieser Denkschrift wird ausgesprochen: es müsse endlich Wert darauf gelegt werden, daß der neue Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium ein Katholik und ein Zentrumsmann sein muß.
(Zuruf aus dein Zentrum: Von wem ist die Denkschrift )
Von drei sehr einflußreichen Zentrumsabgeordneten, (Zuruf aus dem Zentrum: Nennen Sie sie doch!)
und auch die Namen der Herren werden Ihnen noch rechtzeitig genug bekannt werden.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Es wird iil dieser Denkschrift geklagt, daß es leider immer noch nicht gelungen ist.
Katholiken in einflußreichen Stellungen der Ministerien unterzubringen, (hört!
hört!
bei der U. SP.)
und daß noch kein katholischer Unterstaatssekretär im Amte sei.
Auch der Einfluß der Partei müsse gesichert werden, man müsse endlich dazu beitragen, das Ansehen der Katholiken zu heben, zu diesem Zweck den Nachwuchs katholischer Leute in entsprechenden Stelleil unterbringen und ihn sicherstellen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Auch in Einzelfragen des Wirtschaftslebens müsse ein Einfluß von der Zentrumspartei ausgeübt werden.
Warum
Nicht etwa aus jenen Gründen, weil nun einmal bei dem Würfelspiel, wenn eine Regierung gebildet wird heute ist die Partei daran, morgen eine andere —, das Zentrum dran war, und daß ein Zentrumsmann ins Amt kommen mußte, sondern weil man einen Mann haben wollte gerade an dieser Stelle, der besondere Interessen bestimmter Klassen vertreten sollte.
(Lebhafte Ruse bei der U. S. P.: Hört!
Hört!)
Hermes wurde ausdrücklich von diesen Zentrumsabgeordneten mit folgender Begründung empfohlen: Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 192Ü.

889 (Crispien, Abgeordneter.)
(.
x) 1.


Weil er es verstanden hatte, durch diplomatische Geschicklichkeit die Übertragung der gebundenen Planwirtschaft auf die Landwirtschaft und die mit ihr eng zusammenhängenden Industrien, Stickstoff, Futtermittel usw.
zu vermeiden.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Deshalb, weil dieser Herr Hermes sich schon als Vertreter agrarischer und kapitalistischer Interessen bewährt hatte, mußte er diesen Ministerposten bekommen, um auch fernerhin die eigensüchtigen Interessen der Kapitalisten zu vertreten.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) über die Qualifikationen und die Eigenschaften dieses Herrn als Minister hat ja ein anderer Herr ans der Reichskanzlei Aufschluß gegeben, der Unterstaatssekretär Albert, der diese Denkschrift mit einer Randbemerkung versehen hat.
Diese Randbemerkung lautet so: Dieser Mann —.
Hermes also ist nach den Schriftstücken ein Juwel, nach meiner Kenntnis und Information hat er nicht das erforderliche Ausmaß.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Vor allem fehlt ihm die Erfahrung in der Staatsverwaltung und die Kenntnis ihres Apparates.
Dieser Mangel kann durch die katholische Konfession Wohl nicht ganz ausgeglichen werden, (Heiterkeit bei der U. S. P.) und die Kandidatur wird auch zu heiß betrieben.
Herr.
Herines kam ins Amt und hat die Erwartungen und die Hoffnungen derjenigen Kreise, die ihn zu bestimmte »eigensüchtigen Zwecken auf seinen Platz gebracht haben, glänzend erfüllt.
fi j (Sehr wahr!
bei der U. S. P.).
Hier sehen wir, es werden in einer Klassengesellschaft Minister nicht gemacht, um die Interessen des Volkes zu vertreten, sondern wir haben eine Klassenregierung, und die Minister sind die Beauftragten, die Handlanger der kapitalistischen Klassen (lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) und müssen deren Interessen vertreten.
(Lachen bei den Regierungsparteien.)
Keiner wird aus irgendeinem Ministerposten geduldet, der gegen die Interessen der Kapitalisten verstößt, und Herr Hermes verdient gratuliert zu werden von seinen Gönnern und Begünstigern, denn er hat es vermocht, die Erbschaft der vorigen Regierung, die Herr Fehrenbach übernommen hat, nicht nur treulich zu verwalten, sondern leider auch verhängnisvoll zu vermehren zum Schaden der arbeitenden Klassen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir haben eine Erhöhung der Preise, die Gewährung von Druschprämien, die Aufhebung der Fleischwirtschaft, der Kartoffelwirtschaft, der Fettwirtschast und anderer Wirtschaften unter der glorreichen Regierung des Herrn Ministers Hermes zu verzeichnen, und jene Ankündigung, daß die Fesseln der Zwangswirtschaft bald fallen werden, war geradezn ein Anreiz für die Landwirte, die Lieferungen einzustellen, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) ein Anreiz an die Beamten, die Verordnungen zu sabotieren, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) ein Anreiz an den Handel, sich über alle Bestimmungen hinwegzusetzen.
(Erneute Zustimmung bei der U. S. P.) Wo so die Ernährungswirtschaft betrieben wird, da kann nur ein deutscher Reichskanzler darüber erstaunt sein, daß die Zwangswirtschaft jetzt restlos zusammen- (0) gebrochen ist.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. Zuruf: Es war ja keine mehr da!)
Die Zwangswirtschaft ist kein Allheilmittel für die Ernährung des Volkes; sie ist ein sehr bescheidenes.
Mittel, aber doch immerhin ein Mittel, um die allerschlimmsten Folgen der Ernährungskrise etwas zu mildern.
Das kann niemand bestreiten.
Wir täuschen uns darüber nicht, daß die ökonomischen Gesetze des Kapitalismus, dessen wichtigstes die Konkurrenz ist, durch Gesetze und Verordnungen nicht ausgeschaltet werden können.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Aber es sind doch immerhin Mittel, die mildernd wirken und die verhindern, daß der Arme heute um das letzte Stück Brot gebracht wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß im Aachener Steinkohlenrevier mit Recht eine steigende Erregung der Bergarbeiter zu verzeichnen ist, weil die versprochenen Reichszulagen für die Bergarbeiter, Lebensmittel zu billigeren Preisen, bis heute uicht erfolgt sind.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Von dem, was man den Bergarbeitern versprochen hat, damit sie mehr Arbeitskraft im Produktionsprozeß hergeben, sind ganze 3 Kilogramm Fett geliefert worden, statt der in Aussicht gestellten 4 Kilogramm.
Zucker, Kattun, Biber, Schuhe und Fettzulagen für verfahrene überschichten haben die Bergarbeiter bisher überhaupt nicht bekommen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Der Verteiler, ein Unternehmer des Eschweiler Bergwerksvereins, sollte von den Betriebsräten kontrolliert werden.
Die Betriebsräte haben vergeblich die Kontrolle über die Lieferung und über die Ausgabe derZv) Reichszulagen gefordert.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Da braucht man sich nicht zu Wundern, wenn dis Erregung in den Arbeiterkreisen ständig steigt.
Sie werden ja geradezu aufgepeitscht durch die Sünden, die auf dem Gebiete der Ernährung dauernd begangen werden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Von den vielen Zuschriften und Eingaben, von den vielen Protesten und Petitionen, die wir täglich erhalten, will ich nur noch die des Gewerkschaftskartells aus Leipzig erwähnen, wo gefordert wird, nicht nur von unseren Genossen, auch von den Rechtssozialisten und den gewerkschaftlich Organisierten, die sofortige Einführung der öffentlichen Bewirtschaftung für Kartoffeln, die Beschlagnahme der diesjährigen Kartoffelernte, die Festsetzung von Höchstpreisen und endlich auch die Einsetzung von Gerichten gegen Lebensmittelwucherer, zu denen die Arbeiter Vertrauen haben können.
Diese wenigen Beispiele mögen genügen, um Ihnen zu sagen, daß Sie nicht glauben dürfen, die Arbeiter empfänden nicht stündlich, wie sie von den bürgerlichen Parteien mit samt ihrer Regierung im Stich gelassen werden.
Wie die leibliche Nahrung, so ist die geistige Nahrung der arbeitenden Klassen im höchsten Matze bedroht.
Herr Trimborn präsentierte den Rechtssozialisten den Wechsel von Weimar auf Grund des Schulkompromisses, das dort abgeschlossen wurde.
Herr Trimborn forderte, daß der zweite Absatz des Artikel 146 der Reichsverfassung weitherzig zugunsten der Kirche angewandt werden soll.
Er wünscht einen größeren Einfluß der Kirche auf die Schule, auf die Volkserziehung.
Wir stellen dem gegenüber unsere alte gründ« is.

890 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Crstpien, Abgeordneter.)
(L.) sätzliche Forderung von der Weltlichkeit der Schule, von der Trennung von Staat und Kirche und von der Beseitigung der Dreiklasseneinteilung der Schule.
Wir wollen die einheitliche Gestaltung des gesamten Erziehungswesens, und wenn Herr Trimborn weiter sogar verlangt den reichsgesetzlichen Ausbau der Elternräte in dem Sinne des Zusammenwirkens von Geistlichen, Lehrern und Eltern, so werden wir auch gegen diese Forderung uns auflehnen.
Wir wollen, daß die Elternräte ausgebaut werden zu Bildungs- und Erziehungsräten.
Die Kirche hat kein Recht auf die Schule.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Die Religion wird nicht von der heutigen Kirche vertreten, die heutige Kirche hat mit der Religion verdammt wenig zu tun.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. Lachen rechts und im Zentrum.)
Das Christentum hat keine Vertreterin in der modernen Kirche.
Ihre (nach rechts) Kirche ist eine der besten Säulen der kapitalistischen Regierung, ist ein Herrschaftsinstrument der Kapitalisten gegen die Arbeiter, sie trägt bei zur Vergiftung der geistigen Nahrung für das Volk.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. Zwischenrufe rechts und im Zentrum.)
Wenn Sie noch einen Zweifel daran hegen könnten, dann erinnere ich Sie an die Taten der Kirche.
Ich glaube, daß das Christentum die Lehre von der Menschenliebe ist, und in) glaube, es gab einen Mann, der von den Herrschenden ans Kreuz geschlagen wurde, weil er mit seinem Evangelium der Menschenliebe den Herrschenden gefährlich war.
Und jene Christen, die auf die Kanzel steigen und die Mordwerkzeuge segnen, die Menschen mit auf die Schlachtbank treiben Helsen, wenn die Kapitalisten Krieg führen, schänden das (L) Christentum, versündigen sich am Evangelium der Menschenliebe.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Da, kann ich sagen, sind wir Heiden bessere Christen als Ihr braven Zentrumsleute, evangelische Kirchenangehörtge und wie Ihr sonst heißen mögt.
Und deshalb wenden wir uns dagegen, daß von neuem die Hände der Kirche gegen die Arbeiterklasse ausgestreckt werden, daß das Zentrum von neuein seine Macht erweitern will, die Schule, die Volkserziehung beeinflussen will, um zur wirtschaftlichen Sklaverei, um zur politischen Unterdrückung auch die geistige Knechtschaft zu fügen, unter der das Volk übergenug zu seufzen hat.
Wir werden auch da unseren grundsätzlichen Kampf führen, und wir werden auch dort der Kirche gegenübertreten, wo sie im Dienst des Kapitalismus die Arbeiterinteressen schädigt und gegen die Arbeiter auftritt.
Wir werden dafür sorgen, daß die Frage der Religion nicht in den Klassenkampf getragen wird, (Zwischenrufe rechts) weil Religion und Kirche verschiedene Dinge sind.
Sie (nach rea-ts) tragen absichtlich religiöse Fragen in den Klassenkampf, um die Geschäfte der Kapitalisten zu besorgen, weil Sie Diener der Kapitalisten sind, Organe der herrschenden Klassen, und weil Ihr ganzes Christentum eine einzige Heuchelei ist.
Darum werden wir diese Heuchelei aufdecken in der breitesten Öffentlichkeit.
(Bravo!
bei der U. S. P.) Wir sehen, daß überall, welches Gebiet wir auch berühren mögen, die Schäden der bestehenden Gesellschaftsordnung offenbar werden.
Was haben Sie nun für Rezepte neben der Sparsamkeit, neben der weiteren Steigerung der Intensität der Arbeit, neben der Steigerung der Ausbeutung
Da haben Sie noch Ihre Wohlsahrtsbestrebungen, die auch eine Schande sind für die kapitalistische Gesellschaft, (Lachen rechts und im Zentrum) und die auch abgelehnt werden von der Arbeiterklasse.
Ich bekam eine Schrift vom Zentralkomitee der deutschen Vereine vom Noten Kreuz zugeschickt und ersah daraus, daß nationale und internationale Wohlfahrtsorganisatiouen zusammengefaßt werden sollen, um nach Art.
25 der Völkerbundsakte die Hebung der Gesundheit der Völker, die Verhütung von Krankheiten, die Linderung der Leiden der Welt herbeizuführen.
Dieser Völkerbund, von dem Sie uns glauben machen wollen, er sei eine Organisation für die Menschlichkeit zur Verhütung von Kriegen, zur Abrüstung, zur Schlichtung von Streitigkeiten unter den Staaten, dieser Völkerbund ist gar kein Völkerbund, er ist vielmehr die internationale Negierung der Kapitalisten, um die Weltwirtschaft kapitalistisch zu beherrschen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Von diesem Völkerbund haben wir nichts zu hoffen, sondern alles zu fürchten, und es ist eine Heuchelei, wenn die Leute, die durch einen unerhörten Krieg Millionen-, milliardenfaches Elend über die Menschheit gebracht haben, jetzt mit Wohlfahrtseinrichtungen die Leiden der Welt heilen wollen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Der preußische Minister für Volkswohlfahrt, gibt dem Roten Kreuz den Rat, es möchte dahin wirken, daß es als Generalpächter der Arbeitergärten auftrete, um den Arbeitern gesunde Arbeit in frischer Luft zu verschaffen und dafür zu sorgen, daß die Volkskrankheiten gelindert würden.
Dabei hat der Staat ganze 150 000 Mark für die Bekämpfung der Tuberkulose übrig, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) wie in einer Versammlung des Verbandes für Lungenund Tuberkuloseerkrankten festgestellt wurde.
Ich sage Ihnen hier: wir pfeifen auf Eure Wohltätigkeit, auf Eure Almosen und Bettelgroschen!
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Es kennzeichnet die bestehende Gesellschaftsordnung, daß selbst die Lungenkranken sich organisieren müssen, um ihre Interessen zu vertreten, weil in der kapitalistischen Gesellschaft keine Stelle vorhanden ist, um die Pflicht gegenüber den Armen und Leidenden zu erfüllen.
Die Wohlfahrtseinrichtungen für Kinder, für Männer und Frauen, für Gefangene, für Flüchtlinge und Kriegsbeschädigte können das Elend nicht aus der Welt schaffen und die Pflichten nicht erfüllen, die die Gesellschaft zu erfüllen hat.
Unsere Rechte wollen wir haben.
Als Menschen Pochen wir auf unsere Menschenrechte und weisen die Almosen zurück.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Ich weiß aus der Geschichte der englischen Arbeiterbewegung, daß englische Weber im Kampf gegen die Kapitalisten erklärten: wir wollen lieber verhungern, als von euren Almosen leben, wir wollen um unsere Rechte kämpfen und empfinden jedes Almosen, jede Wohltätigkeit als eine Entehrung des Menschen.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Wir müssen uns darüber vollkommen klar sein, daß der Kapitalismus zum Verderb der Menschheit geworden ist, zur Vernichtung der Kultur, zur Dezimierung der Menschheit, daß er zur Anarchie und Barbarei führt.
Der Kapitalismus war gegenüber dem Feudalismus ein Aufstieg auf kulturellem Gebiet.
Aber in der Geschichte der Menschheit hat jede Epoche ihre bestimmten Aufgaben zu erfüllen und jede gesellschaftliche Organisation ihre bestimmten Aufgaben für einen bestimmten Abschnitt der Menschheitsgeschichte.
Heute liegen die Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
891 (Crispien, Abgeordneter.)
() Dinge so, daß der Kapitalismus seine geschichtliche Mission erfüllt hat, daß er der Menschheit nichts mehr bieten kann, daß er uns mit einem Rückfall in die Barbarei bedroht, wenn nicht an seine Stelle eine höhere gesellschaftliche Organisation, der Sozialismus, tritt.
Die Resultate des Massenelends sind unvermeidlich, weil die Triebkraft der kapitalistischen Gesellschaft der Mehrwert, die Aneignung von Mehrarbeit, von unbezahlter Arbeit ist.
Diese Aneignung von Mehrwert ist möglich, weil das Privateigentum an den Produktionsmitteln zur Lohnarbeit führt, und weil die kapitalistische Produktionsweise aus der Grundlage des Privateigentums zum Warenhandel und zum Konkurrenzkampf führt, und weil wir hierin die Grundursache des Massenelends zu suchen haben.
Die Beseitigung des Massenelends ist nicht möglich durch Wohltätigkeit, nicht möglich durch Reformen, sondern nur möglich durch eine Beseitigung der Grundursachen: durch die Vergesellschaftung des Eigentums an den Produktionsmitteln.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wenn die Arbeitsmittel und der Grund und Boden gesellschaftliches Eigentum sind, dann fällt die Lohnarbeit, dann fällt die Klassengesellschaft.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Dann fällt der Konkurrenzkampf der Kapitalisten gegeneinander, dann tritt an seine Stelle die Planmäßige Arbeit, die organisierte, sozialistische Gesellschaft.
Dann wird der Bedarf vor der Produktion festgestellt und der Warenhandel durch die Verteilung der Produkte ersetzt werden.
Dann wird jeder nach seinem Bedürfnis und nach dem jeweils vorhandenen Reichtum, über den die Gesellschaft verfügt, an dem Ertrag der gesellschaftlichen Arbeit teilnehmen.
Das ist, was wir erstreben.
Und es gibt keinen Aufenthalt, es gibt keine Lösung der Probleme, die jetzt in der Politik eine Rolle spielen, bis wir nicht unser Ziel, die sozialistische Gesellschaft, erreicht haben.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Die Vorbedingungen der sozialistischen Gesellschaft sind schon gegeben in der kapitalistischen Gesellschaft.
Wir stützen uns auf die Ergebnisse der kapitalistischen Entwicklung.
Erstens auf die wachsende Anarchie der kapitalistischen Wirtschaft, die ihren Untergang unvermeidlich macht; wir stützen uns ferner auf die fortschreitende Vergesellschaftung des Produktionsprozesses innerhalb der Kapitalistenklasse, die positiven Ansätze der künftigen sozialistischen Gesellschaft.
Wir stützen uns auf die wachsende Organisation, auf die wachsende Erkenntnis des Proletariats als auf einen aktiven Faktor der bevorstehenden sozialen Umwälzung, der bevorstehenden Vollendung der proletarischen Revolution.
Wir wissen, daß der Klassenkampf der Arbeiter nicht nur national, sondern daß er international geführt werden muß, weil der Kapitalismus international ist.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Und wenn gestern der Herr Abgeordnete Westarp sagte, die internationale Idee sei nicht zu vereinbaren mit den Ideen einer Staatsautorität, so möchte ich daran erinnern, daß die Herren Agrarier sehr Wohl die internationalen Handelsbeziehungen für Extraprofite praktisch auszunutzen verstehen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wer nicht fremd durchs Leben geht, weiß, daß die ökonomische Struktur der Gesellschaft heute in der Weltwirtschaft ihren Ausdruck findet, der weiß, daß die politischen Schranken und Grenzen nichts anderes sind als Stacheldrahtverhaue, die die kapitalistischen Klassen um die Völker gezogen haben, um die Völker über ihre (0) wahren Interessen zu täuschen (sehr wahr!
bei der U. S. P.) und um die Völker einander zu entfremden.
Es gibt zwischen den Völkern der Erde keine gegensätzlichen Interessen mehr, es gibt nur gegensätzliche Interessen zwischen den Kapitalisten der verschiedenen Länder.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Lesen Sie die Handelsstatistik, die Verkehrsstatistik, schauen Sie auf die internationalen Beziehungen auf allen Gebieten, so kommen wir zu der Erkenntnis daß der geistige überbau der Menschheit, der in den Gesetzen und politischen Einrichtungen zum Ausdruck kommt, veraltet ist und gesprengt werden muß, und daß der ökonomischen internationalen Weltwirtschaft auch die internationale politische und juristische Gestaltung der Gesellschaft folgen muß.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Das ist die Ausgabe der proletarischen Weltrevolution!
Das ist es, was unser Ziel darstellt, wofür wir kämpfen.
Wir wollen, daß die Völker der Erde über alle Schranken und Grenzen der Staaten hinaus eine gemeinsam arbeitende Gesellschaft bilden, weil wir erkannt haben, daß kein Volk der Erde leben kann ohne den Austausch der Kulturgüter aller Länder miteinander.
Die Herren Vertreter der bürgerlichen Parteien dürfen sich gar nichts auf ihren patriotischen Nationalismus einbilden.
Ich habe hier einen Bericht aus einer Versammlung, einen Bericht, der als streng vertraulich bezeichnet wird, von der Hauptversammlung des Vereins deutscher Werkzeug- und Maschinenfabriken, die am 30.
Juni in Leipzig abgehalten wurde.
Dort erklärte der Vorsitzende Dr. Reinecke: Wir haben ein wüstes Chaos.
Die Leiter der Staatsmaschine sind in ihrer Mehrzahl unfähig, und so sind wir denn in dem Zustand der Ver- (iy zweiflung, und wir sind dorthin geraten, zu erkennen, daß wir unsere Hoffnung nur noch setzen können auf die Einmischung unserer Feinde (hört!
hört!
bei der U. S. P.) in unser inneres Getriebe.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Von unseren Feinden hoffen wir, daß sie der Schandwirtschast im Reiche ein Ende bereiten werden.
(Hört!
Hört!
und lebhafte Zurufe bei der U. S. P.) Da sehen wir, daß auch Sie durchaus intemational orientiert sind, daß Sie bereit sind, auch mit Ihren sogenannten Feinden zu paktieren, wenn es gilt, die Arbeiterschaft niederzukämpfen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir wissen, daß unser Ziel nur verwirklicht werden kann, wenn wir die politische Macht erobert haben, die sich heute in den Händen der kapitalistischen Klasse befindet.
Die Arbeiterklasse kämpft nicht um ihre Sonderinteressen, ihr Kampf fällt zusammen mit den Interessen der Menschheit überhaupt, und die Arbeiterklasse kann sich selbst, kann die Menschheit nicht befreien, bevor wir nicht die politische Macht errungen haben.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Deshalb sage ich Ihnen: wir haben in Deutschland eine dauernde Regierungskrise, solange nicht die Arbeiterklasse die politische Macht in ihrer Hand hat.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) In Deutschland kann nicht eine bürgerliche Regierung regieren.
Sie haben die Bankerotterklärung vom Reichskanzler selbst bei Eröffnung dieser Debatte entgegengenommen.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) W Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Crispien, Abgeordneter.)
(.)
Welche Politik treibt die Regierung
Wo ist auch nur irgendwo auf einem Gebiet irgendein Grundgedanke zu finden, irgendeine Positive erfolgreiche Betätigung
(Zuruf rechts: Sie sind ja noch bankrotter!)
Die bürgerliche Regierung kann eben nicht die Arbeiterinteressen vertreten.
Die Art, wie der Herr Minister Hermes geworden, zeigt, daß Sie Ihre Regierung einsetzen zur Vertretung Ihrer Klasseninteressen.
(Lachen im Zentrum uud bei der Deutsche »Volkspartei.)
Deshalb wird jede Regierung Ihrer Klassen abwirtschaften und dafür sorgen, daß die Arbeiter mehr und mehr von ihren Illusionen befreit werden, zusammengeführt zum geschlossenen Kämpf um die Eroberung der politischen Macht.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir hatten in Deutschland eine Regierung, die aus Sozialisten und Bürgerlichen bestand.
Der Versuch ist in Deutschland gemacht.
Er hat damit geendet, daß eine sozialistische Partei nach der anderen aus der Beteiligung an der Bildung der Regierung ausscheiden mutzte, weil man nicht mit Kapitalisten zusammen regieren kann gegen die Kapitalisten und für die Arbeiter.
Die Arbeiterklasse hat noch keine Gelegenheit in Deutschland gehabt, chen Beweis zu liefern, daß sie imstande ist, dieser kapitalistischen Wirtschaft und dem Elend ein Ende zu machen, und ich bin überzeugt davon alles, was Sie an Gründen gegen uns vorbringen, beweist nicht das Gegenteil —: die Arbeiterklasse kommt zur politischen Macht, früher oder später, ob Sie wollen oder nicht.
Es gibt keine Ruhe, bis nicht die Arbeiterklasse jede Unterdrückung beseitigt hat.
Die Arbeiterklasse wird beweisen, daß sie imstande ist, den kapitalistischen Bankerott durch den segensreichen Sozialismus Sn ersetzen.
1 (Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wenn die Arbeiterklasse die politische Macht in ihrer Hand hat, dann tritt damit der Zustand der Proletarischen Diktatur ein, und wenn ich die Herren von Demokratie reden höre und auch heute noch Rechtssozialisten von Demokratie reden höre, da muß ich schon sagen: das klingt sehr weltenfremd.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wo besteht denn heute eine Demokratie
Haben wir nicht heute die Diktatur der Kapitalistenklasse
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Lehrt nicht das Beispiel Groß Berlin, daß wir in Wirklichkeit gar keine Demokratie haben
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Was erleben wir in Groß-Berlin, wo nach Ihrer berühmten bürgerlichen Demokratie die sozialistischen Parteien eine Mehrheit errungen haben
Daß die kapitalistischen Klassen durch diktatorische Maßnahmen im preußischen Landtag die demokratischen Resultate vergewaltigen und außer Kraft setzen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wissen wir nicht ferner, daß die Arbeiter wirtschaftlich unterdrückt sind
Können wir von einer Gleichberechtigung reden, wenn die Arbeiter Lohnsklaven sind, wenn die bürgerliche Presse den Kapitalisten gehört und die öffentliche Meinung vergiftet und fälscht, wenn Kirche und Schule im Dienst der Kapitalistenklassen stehen
Sind das etwa Waffen, die irgendwie zu einem Kampf mit gleichen Mitteln führen könnten
Sind wir nicht auf allen Gebieten benachteiligt, mit einer armen, kümmerlichen Presse, mit einer Organisation, die wir mühevoll aufbauen müssen
Müssen wir nicht viel Kraft und Zeit daran wenden, um die Arbeiter aus der bürgerlichen Ideologie freizumachen für ihren ((, Klassenkampf
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Und da sprechen Sie von Demokratie
Ganz abgesehen von Ihrer Klassenjustiz, von Ihren Gewalttaten gegenüber der Arbeiterklasse!
Darum sage ich: solange die Rechtssozialisten an der Arbeitsgemeinschaft festhalten, solange die Rechtssozialisten an den Begriffen einer bürgerlichen, einer formalen Demokratie, einer Konlitionspolitik festhalten, kann eine Vereinigung der Rechtssozialisten mit unsern Arbeitern nicht in Betracht kommen.
Die Arbeiter können sich nur zusammenfinden auf dem Boden des unverfälschten, selbständigen Klassenkampfs, auf dem Boden des Kampfs um die Politische Macht durch alle geeigneten Kampfmittel für die Diktatur des Proletariats und dafür, daß die staatliche Ordnung der Arbeiterklasse nach dem Räteshstem aufgebaut werden muß.
Wenn Sie glauben, daß in Rußland das Räteshstcm abgedankt hat, bankerott geworden ist, dann irren Sie sich.
Dort hat höchstens die Diktatur einer kleinen Parteikaste versagt.
Aber die Idee des Räteshstems ist durch die Ereignisse, die sich dort abgespielt haben, nicht widerlegt.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wo haben wir eine Demokratie, wenn Sie an de »Mürz 1920 denken, wo die Kapp-Lüttwitze die demokratische Regierung davontrieben, daß sie erst wieder Atem holen konnte in Stuttgart
Wir wissen aber auch, daß der Kampf, den wir führen müssen, große Opfer an die Arbeiterklasse stellt; und wenn Sie Ihr Geschrei anstimmen über Gewalt, dann erinnere ich daran, daß die bürgerlichen Revolutionen und Kriege ein Übermaß an Blut und Greuel zu verzeichnen haben.
Dan »erinnere ich daran, daß auch Ihre Gegenrevolution, Ihr KappLüttwitz Putsch, alle Ihre Maßnahmen gegen die Arbeiterklasse ein Übermaß au Blut und Greuel darstellen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Es ist nicht unsere Schuld, wenn Sie die Arbeiterklasse, die Sie ins Elend getrieben haben, durch Ihre Handlungen und Taten zwingen, selbst in ihrem Befreiungskämpfe durch ein Meer von Blut und Tränen zu gehen.
(Bewegung und lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
damit sie frei werde.
Ihre Schuld ist cs und nicht die Schuld der Arbeiterklasse.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Die Bewaffnung der Arbeiterklasse bedeutet in Wirklichkeit die Entwaffnung der Gesellschaft überhaupt.
(Lachen.)
Wenn die Arbeiter über alle Mordwerkzeuge verfügen, dann werden wir aus diesen Mordwerkzeugen Arbeitsinstrumente machen; (na!
na!
und Lachen) denn das Ziel des Sozialismus ist Völkerfrieden und Völkerverbrüderung.
(Rufe rechts: Siehe Rußland!)
Sie haben kein Recht, sich über Rußland zu entrüsten.
Ihre (nach rechts) Klassenbrüder haben das russische Volk jahrelang abschlachten lassen in einem mörderischen Kriege, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) und Ihre Klassengenossen, Ihre Wrangels sind es auch, die heute noch die russische Arbeiterklasse zwingen, Gewalt durch Gewalt niederzuwerfen.
Deshalb weisen wir die Schmähungen gegen die russische Arbeiterklasse zurück.
Sie muß diese Mittel anwenden, weil die Reaktion es so haben will, und wir müßten Narren sein, uns von Ihren Maschinengewehren niederschießen zu lassen Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
893 (Crispieii, Abgeordneter.)
c. v) und von Ihren Mörderbanden uns abschlachten zu lassen und die Hände friedlich über unsere Brust zu kreuzen.
Mit den Mitteln, mit denen Sie uns bekämpfen, wird Ihnen geantwortet werden.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir werden Gewalt mit Gewalt niederschlagen, wo sie uns auch entgegentritt.
(Huhu!
-Rufe rechts.)
Wir sagen, daß unser Endkampf nicht Mord und Vernichtung ist, daß wir Mord und Vernichtung ausrotten wollen, daß wir aber erst die Kapitalisten um ihre Gewaltmittel bringen müssen, (Heiterkeit) damit die Menschen endlich frei sein können.
Wenn Sie nun glauben, daß Ihre Bemühungen, die Sie einleiten wollen, um der Arbeiterklasse in ihrem Kampf den Weg zu verbauen, Erfolg haben, wenn auch neue Gesetze angekündigt sind, um die Arbeiter über ihre Klassenlage zu täuschen, wenn Sie uns Gesetzentwürfe ankündigen unter dem Deckmantel einer gemeinwirtschaftlichen Neuordnung auf dem Gebiete des Kohlenbergbaus, auf dem Gebiete der Elektrizität-, des Betriebsrätegesetzes, der Eiseuwirtschaft, so sage ich Ihnen, daß all diese Versuche, die Klassenlage der Arbeiter zu verschleiern, doch fehlschlagen werden.
Mit dem Kapitalismus hat sich auch der Todfeind des Kapitalismus entwickelt.
Mit der wachsenden Macht der kapitalistischen Gesellschaft ist die Zahl des Proletariats gestiegen, mit der Zahl des Proletariats wächst das Heer der klassenbewußten Arbeiter.
Die proletarische Revolution hat begonnen, und es ist nicht unser Verhängnis, wenn Sie bauen auf die gegenwärtige Verwirrung und Zersplitterung der Arbeiterklasse.
Wir werden erleben, daß die Arbeiterkämpfer einig werden, um ihre Lebensinteressen durchzusetzen, l Ich weise nur darauf hin, daß wir in der jüngsten Geschichte die Urkraft, die iu der Arbeiterklasse steckt, schon wirken sahen.
Denken Sie daran, wie der Krieg zu En.
de ging in Deutschland: haben Sie nicht auch gespöttelt, als unsere Parteigenossen während, des Krieges, besonders unser Genosse Hanse, hier wiederholt erklärt haben: die kapitalistischen Regierungen, die werden den Krieg nicht beenden, die Völker werden ihn beenden.
Hatten Sie nicht einen überstarken Militarismus.
auf dessen Macht Sie felsenfest gebaut habeu, und erlebten wir nicht alle den Tag, wo die Arbeiter und Soldaten den Krieg zerbrachen, den Militarismus zerbrachen, Ihre Macht und Herrlichkeit in den Staub warferi
(Zuruf rechts: Die anderen nicht!)
Das die Urkraft, die in der Arbeiterklasse steckt.
Da war Ihre Macht am Ende zum Segen des deutschen Volkes.
Sie hätten ja alles in Deutschland abgeschlachtet, bevor Sie endlich Ihre wahnsinnigen Eroberungsideen aufgegeben hätten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Und wenn damals das schaffende Volk leider nicht seine Macht bewußt anwendete im Sinne des Sozialisinus, dann brauchen Sie nicht etwa anzunehmen, daß das so bleiben wird in alle Ewigkeit.
Auch die Arbeiter lernen aus der Geschichte.
Dann erinnere ich an den März dieses Jahres, als die Kapp-Lüttwitze ihre Macht etablieren wollten.
War es nicht wieder die Arbeiterklasse, waren es nicht die Angestellten, Beamten und Arbeiter, die insgesamt zum Proletariat gehören, die die Macht der Kapp-Lüttwitze zerbrachen
Das war auch ein Beweis von der sieghaften Urkraft der Arbeiterklasse, die unüberwindlich ist.
So gewaltig ist diese Kraft, daß, wenn die Arbeiter, im weitesten Sinne des Wortes, ihrer Macht und Kraft bewußt geworden sind, es keine Gewalt im Himmel (6) und auf Erden gibt, die den Arbeitern standhalten kann.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir arbeiten emsig daran, daß diese Urkraft der Arbeiterklasse in die Bahn des Sozialismus gelenkt wird.
Wir werden dafür sorgen, daß die Männer und Frauen der Arbeit erkennen lernen: es gibt nur einen Kampf um Sein oder Nichtsein gegen den Kapitalismus, weil der Kapitalismus erbarmungslos über Menschen geht und alles verwüstet und vernichtet, was Kultur und Menschlichkeit ist.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Es wird der Tag kommen, da wird die Urkraft der Arbeiter im Sinne des Sozialismus wirken.
Der Tag wird kommen, an dem eure Macht endgültig für immer zerbrochen wird.
(Lebhafter Beifall bei der U. S. P. Unruhe und Lachen rechts und bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) i-.
Heiin.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach diesen außerordentlich temperamenivollen Ausführungen des sehr geehrten Herrn Vorredners gestatten Sie mir, daß ich etwas nüchterner werde.
(Heiterkeit und Beifall.)
Ich trage mich nicht mit der Absicht, parteipolitisch zu polemisieren.
Mir erscheint es nach Lage der Dinge als kein erfreuliches Zeichen, wenn da, wo die Elite des deutschen Volks eigentlich beisammen sein sollte, in einer derartig traurigen Lage, in der sich unser Volk befindet, immer noch Kämpfe vom rein parteipolitischen Gesichtspunkt ausgetragen werden.
Das Menetekel Upharstn steht für unser ganzes Volk an der Wand, und ich glaube nicht, dem Volke dadurch nützen zu können, daß ich gegen (v) andere Parteien polemisiere; es gibt keine Partei, die eine Panacee hat in dieser Not.
Sie (zu der U.
S P.) glauben es noch, obwohl gerade die Idee, an die Sie glauben, im Abbau begriffen ist und im Begriffe steht, ihren vollen Kredit in der Welt zu verlieren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum) Es gibt keine einzelne Pariei, die unserem Volke die Rettung bringen kann, auch keinen starken Mann; es gibt meiner Überzeugung noch nur ein Zusammenarbeiten aller derer, die eines guten Willens sind.
(Lebhafter Beifall.)
Es handelt sich hier nicht etwa nur uin ein deutsches Problem.
Sowohl im Zusammenhang mit der Betrachtung der äußeren wie der inneren Politik müssen wir uns darüber klar werden, daß sich heute Europa in einer Krisis befindet.
Es war ein italienischer Volkswirtschaftler, Guglielmo Ferrero, der vor einiger Zeit im „Secolo ''geschrieben hat: Bisher war Europa der Gläubiger Nord- und Südamerikas.
Europa empfing ungeheure Mengen von Rohstoffen als Zahlung für seine Guthabenzinsen.
Die Guthaben sind zu Schulden geworden.
Die europäischen Exportindustrien haben aufgehört, weil sie ihre Kundschaften verloren haben, oder weil die Rohstoffe fehlen, oder weil die Abnehmer nicht mehr zahlen können.
Ferrero sagt: Hieraus ergibt sich für Europa eine furchtbare Konsequenz, die vor keinen Grenzen haltmacht.
Bedauerlich ist, daß heute noch in der ganzen Welt nach rein nationalistischen oder, wenn Sie so wollen, kapitalistischen Grundsätzen Politik gemacht wird.
Aber selbst wenn ich mich der rein kapitalistischen Betrachtungsweise 894 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Dr. Heim.
Abgeordneter.)
() anschließe, so muß ich mit Ferrero sagen, daß die Art, wie heute europäische Politik gemacht wird, für Europa zum Verhängnis werden muß.
(Sehr richtig!)
Die Länder Europas haben vor dem Kriege um 102 Milliarden Goldfranken Rohstoffe, Halbfabrikate und Fabrikate bezogen, die ausschließlich zur gehobenen Lebenschaltung der europäischen Völker dienten.
Diese 102 Milliarden Goldsranken Aufwandsruschuß der F'iedenszeit wird sich Europa nicht mehr leisten können.
Nicht nur für Deutschland hat das Folgen, sondern für ganz Europa.
Wir stehen vor der gewaltigsten Umstellung auf wirtschaftlichem Gebiet, die die Welt je erlebt hat.
Frankreich hatte am 31.
Juli 1920 nach f-anzöstschen Budgetziffern 34 Milliarden Schulden in der Münzparität der betreffenden Länder an fremde Länder, an die Vereinigten Staaten, an Argentinien, an Uruguay, an Japan, ganz abgesehen von den europäischen Ländern; 13 Milliarden stehen dem seitens Frankreichs Forderungen an andere fremdländische Staaten gegenüber.
Wer die Schuldner Frankreichs sind, ist leicht zu vermuten.
Es wird sich um Neustaaten handeln, die auf Jahrzehnte hinaus Frankreich kaum die Zinsen werden zahlen können.
Ähnlich liegen die Dinge bei Italien.
Auch Italien hat eine Fremdlandsschuld von 25 Milliarden.
Von Österreich, von den Sukzessionsstaaten Österreichs, von Rußland ist wohl gar nicht zu reden.
Je östlicher, desto trüber ist das Bild.
Es ist nicht zu bestreiten, daß der Staat, der uns am meisten interessiert, Frankreich, im Kriege von allen Ententeländern die allergrößten Opfer gebracht hat.
In Frankreich sind die Folgen des Krieges sichtbar.
Ich stimme aber da mit Warburg überein, der auf dem Bankiertag gesagt hat: das Unglück und das Elend in Deutschland verbirgt sich noch hinter der alten Fassade (v) früheren Wohlstands.
(Sehr richtig!)
Bei uns ist das Unglück verborgen, es tritt nicht so sehr zutage; aber es ist größer als in Frankreich.
Ist es klug, wenn Frankreich, nachdem es selbst schwer zu tragen hat, seinen größten Schuldner, der einmal Deutschland ist, selbst vorher zugrunde richtet
Die ganze Betrachtungsweise in Frankreich verstößt gegen die Erkenntnis der europäischen Lage.
Es ist zuzugeben, daß bei alledem Frankreich als siegreichem Staat noch weit mehr Kraft innewohnt als uns.
Frankreich hat noch seine Kolonien, es hat noch seine Schiffstonnage, sogar mehr als Friedensstand, es ist ein vorwiegend agrarisches Land, was ihm außerordentlich zustatten kommt, hat aber zu 40 Prozent mehr agrarische Bevölkerung als wir.
Es ist außerdem noch im Besitze seines stehenden Heeres, während uns, dem ärmeren Lande, das weit teurere Söldnerheer zugemutet wird.
Ein beachtliches Anzeichen der Gesundung Frankreichs im Gegensatz zu uns erblicke ich in der Tatsache, daß der Notenumlauf in Frankreich seit nahezu vier Monaten stabilisiert ist.
Er hat bei der Höhe von 37, 6 Milliarden Halt gemacht.
Das ist ein wesentlicher Unterschied zu uns, wo die Inflation an Noten noch fortwährend um sich greitt.
Die Betrachtung über Italien würde noch viel trüber ausfallen, zumal in Italien zurzeit eine gewaltige Agrarkrisis das Land erschüttert.
Wie ganz anders, wenn Sie die wirtschaftliche Lage der nord- und südamerikantschen Staaten und die Finanzkrafl dieser Länder nach dem Kriege ansehen.
Gern wird bei uns der Einwand erhoben, daß die Bereinigten Staaten reich geworden seien auf Kosten der kriegführenden Staaten Europas.
Diese Erklärungsweise führt irre.
Es ist notwendig, um sich Klarheit zu verschaffen über die Weltlage und unsere europäische politische Lage und die Lage (0) unseres Landes, daran zu denken, daß Amerika durch Arbeit groß geworden ist.
Es ist interessant festzustellen, daß nach den Veröffentlichungen, die Sie in „Tlls Ltatssinans üoolr ot tlls Liütisli Jahrgang 1920, finden, im Jahre 1919 die Vereinigten Staaten fast mit 50 Prozent an der Getreideexportmenge beteiligt waren, die auf dem Weltmarkt für den Export zur Verfügung stand.
Wie traurig ist dagegen die Lage Deutschlands.
Wir hoben im Jahre 1919 einen Zukauf von 1, 2 MillionenTonnenGetreide notwendig gehabt.
Wenn ich annehmen würde, daß diese Menge uns für dieses Jahr genügt, und wenn ich den Preis, wie er vor einigen Wochen bestand, zugrunde lege, von 5000 Mark für die Tonne Weizen, so bedeutet das für uns einen jährlichen Zukaui von 6 Milliarden Mark allein für Brotgetreide.
Von Fleisch, Milch und Fett ist vollständig abgesehen.
Diese mitgerechnet sind es 10 Milliarden Mark.
Dabei sind noch richt die Rohstoffe für unsere Bekleidung gerechnet, und gerade in Textilrohstoffen sind wir vom Auslandsmarkt bis zu 90 Prozent und noch höher im Frieden abhängig gewesen.
Interessant ist der Fortschritt der Vereinigten Staaten auf allen Gebieten der Gütererzeugung.
Gegenüber dem Jahre 1914 wär schon im Jahre 1918 bei gleicher Weltprodukrion die Kohlenförderung um nahezu 10 Prozent gestiegen, von 38, 1 Prozent auf 47, 8 Prozent, also nahem die halbe Weltproduktion.
Zucker: Der Nohrzuckerbau in Amerika ist seit dem Jahre 1914 um 25 Prozent gestiegen, Rübenzucker um 25 Prozent.
Das sind keine Kriegsgewinne, das sind die Erfolge von Arbeit.
Das ist ein Fingerzeig für uns.
Der Schiffbau in den Bereinigten Staaten hat niemals einen so gewaltigen Aufschwung genommen wie vom Jahre 1914 bis 19) 9, und zwar hat sich die Tonnage um 310 Prozent gesteigert; am 30.
Juni 1919 lagen in (01 den Vereinig!
en Staaten auf Kiel nncisi- eonstiuotion zum Neubau mehr Schiffe, als die Vereinigten Staaten bei Beginn des Krieges überhaupt besessen haben.
Diese Vergleiche und Betrachtungen sind notwendig, um uns eines klar zu machen: wie stark die neue Welt geworden ist und wie arm wir geworden sind.
Daraus ergibt sich eine ganz neue Betrachtungsweise sowohl für unsere außenpolitische wie für unsere iunenpolitiiche Einstellung.
Außenpolitisch ist es notwendig, daß es eine Erkenntnis aller Länder Europas wird, daß wir den früheren Ltg-näurä ot lits, daß wir die Lebenshaltung, wie sie unsere Völker vor Ausbruch des Krieges hatten, nicht mehr beibehalten können, daß wir im Abbau der Lebenshaltung sind und um eine Generation und noch mehr zurückgeworfen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Bayerischen Volkspartei) Diese Erkenntnis müssen wir haben.
Kein Staatsmann, keine Partei, keine Regierung wird in der Lage sein, das durch irgendwelche Maßnahmen auszugleichen und zu ändern.
Es ist notwendig, daß wir unserem Volke das sagen, um ungerechte Urteile auszuschließen.
Aber auch die politische Denkungsweise muß umgestellt werden im Verkehr der Völker miteinander.
Nicht am Unglück eines Nachbarlandes haben wir ein Interesse, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Bayerischen Volkspartei) sondern an der Prosperität unserer Nachbarländer.
(Erneute Zustimmung.)
Jeder Zentner Getreide, den die Polen mehr bauen als bisher, kommt nicht nur den Polen, er kommt der europäischen Wirtschaft, er kommt den Nachbarländern, auch uns zugute.
Wir haben kein Interesse daran, daß es den Nachbarländern schlecht geht.
Mit diesem ChauReichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
895 (Dr. Heim, Abgeordneter.)
v) vinismus müssen wir aufräumen, wir müssen unsere Denkungsweise auf nüchternen Verstand umstellen.
Die Völker haben heute eine wirtschaftliche Interessengemeinschaft.
Bedauerlich ist es aber, daß in ihrem tollen Siegeswahn gerade die Ententeländer und ihre Staatsmänner und auch die herrschenden Parteien noch nicht so weit gelangt sind, sich in ihrer Denkungsweise umzustellen.
Dabei schließe ich auch gewisse Freunde der Herren nicht aus, die auf der linken Seite dieses Hauses sitzen.
In diesen Orgien des Hasses, die wir bis zur Stunde noch erleben, sind Angehörige der sogenannten sozialdemokratischen Parteien des Auslandes auch nicht schuldfrei.
Bis zur Stunde kennen wir keine Anzeichen von Verständnis, zum Beispiel bei der französischen Sozialdemokratie.
(Zuruf von den Sozialdemokraten Der deutschen kam es auch nur durch die Prügel!)
In Ihre Prügeleien mische ich mich nicht ein!
(Heiterkeit.)
Der Gedanke der Solidarität muß sich in Europa durchsetzen.
Wir können nicht mehr nach neuen nationalen Gesichtspunkten Politik machen, daß wir uns um irgendein Grenzländchen streiten und daß dabei die Völker verhungern.
Dieser chauvinistischen Denkungsweise in der Politik muß ein Ende bereitet werden.
Not lehrt beten.
Ich bin überzeugt davon, daß die Völker erwachen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Not lehrt denken!)
Not lehrt auch denken, aber mancher meint, er könne denken, und kann es nicht.
(Große Heiterkeit.)
Wir sind ja bescheiden geworden.
Der Umstand, daß England jetzt den sogenannten Repressalienparagraphen etwas locker läßt es ist ja einmal eine Ritze in dem Gefüge des Versailler Vertrages, ich gebe das zu wird ja bei uns schon lebhaft kommentiert und dankbarst bell »grüßt.
Ich würde es für besser halten für unsere Interessen, wenn wir solche Dinge außerordentlich kühl hinnähmen.
Wir schädigen uns dadurch, und wenn wir auch Bettelleute sind aber auch der Bettelmann hat seinen Stolz.
(Stürmischer Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Ritze im Versailler Vertrag hat vielleicht mehr symptomatische Bedeutung.
Aber vergessen wir nicht, daß sie aus rein egoistischen Motiven entsprungen ist: weil der Bankier der Welt, London, fürchtet, daß London selbst nicht mehr den Speicher für das Weltkapital bilden wird.
Das war der einzige Grund, übrigens rechnet der Engländer immer damit, daß die Völker bald vergessen, und wenn es morgen alsbald wieder anders käme, können sie auch anders.
Wir können- allerdings nicht warten, bis sich in der europäischen Welt die Anschauungsweise geändert hat und die Erkenntnis zum Bessern durchsetzt.
Aber arbeiten müssen wir daran, und da können wir alle, die wir hier sind, mithelfen.
Wenn die Herren, die die Linke dieses Hauses besetzen, den Weg zu ihren Kollegen in den Ententeländern finden, dann haben sie eine große Ausgabe vor sich, und man muß ihnen dankbar sein, und das geht gerade so hinein in die Reihen der Bürgerlichen.
Es gibt fremdländische Freunde, mit denen man einen gemeinschaftlichen Boden hat auf dem Gebiete der Weltanschauung oder wirtschaftlich gemeinschaftliche Interessen.
Wir müssen eine Annäherung suchen und jeden Weg beschreiten, der dazu dient, den vorhandenen Haß zu beseitigen, und da hätte ich eine Bitte an die Reichsregierung.
Veröffentlichen Sie doch einmal, Herr Minister, eine Statistik der Leistungen, die wir seit dem Waffenstillstand bereits vollbracht haben (lebhafte Zustimmung) Reichstag, t. 1920.
24.
Sitzung.
—im Ausland hat man davon keine Ahnung —, aber (6) nicht nur der direkten Leistungen, sondern auch aller indirekten Leistungen.
Machen Sie diese Zusammenstellung und lassen Sie sie drucken.
Während des Krieges hatten wir ein vielsprachiges Büro, um im Auslande nicht gelesene Literatur zu verbreiten.
Es war ja wohl ein Kollege der Direktor dieses Büros.
Das Beispiel, das Schema an sich war gut.
Verbreiten Sie diese Literatur in allen Sprachen, und wenden Sie dafür Geld auf wir zahlen ja doch nur in Papier —, (große Heiterkeit) um hier Aufklärung zu verbreiten.
Das Ausland hat davon keine Ahnung.
Das ist mir so recht praktisch vor die Augen getreten, als ich vor einiger Zeit den Besuch eines Ausländers hatte, dem ich vorgestellt habe, was der Versailler Vertrag für uns bedeutet und was wir bisher an Opfern gebracht haben.
Er war über die Maßen erstaunt über das Maß dessen.
Wenn Sie französische Zeitungen lesen, ganz gleich, ob es der „Paristen '', der „Matin ''oder die „Humanst« ist, so werden Sie dort niemals irgend etwas davon lesen, was wir schon an Opfern gebracht haben, sondern Sie lesen immer nur das, was wir bösen Deutschen nicht leisten.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das würde Tausende von gerechtdenkenden Menschen, die es doch in jedem Lande gibt wir dürfen uns nicht einbilden, daß wir Deutschen ein Mustervolk sind —, veranlassen, einsichtig über alle diese Dinge zu urteilen.
Ich bitte also darum, hier zum Verständnis beizutragen.
(Zuruf von der U. S. P.: Erzberger!)
—Ach, Herr Kollege Rosenfeld, das ist ganz vergeblich!
Ich schlage jeden Irrstem gern runter: aber mich auf irgendeinen Weg zu locken, das ist bei mir umsonst, wenn ich nicht will.
1 (v) (Große Heiterkeit.)
Aber vor einem und das ist wohl ein Extrem möchte ich warnen, nämlich vor dem ewigen Hoffen.
Ich war erstaunt, daß der Herr Finanzminister aus der Brüsseler Konferenz so viel Honig saugen will.
Ich nicht, meine Herren!
Wenn ich Ihnen offen sagen soll, wie ich die Brüsseler Konferenz ansehe, so war das nichts anderes als ein Manöver der leitenden Staatsmänner der Ententestaaten.
Man läßt die sogenannten Sachverständigen einmal sich ausreden, man läßt die Theoretiker austoben.
Ich glaube nicht, daß Lloyd George sich länger als zehn Minuten über die Brüsseler Konferenz hat berichten lassen, daß er irgendein Protokoll gelesen hat.
Ganz gegenstandslos!
Hoffen wir doch nicht immer nur auf das Ausland!
Denken Sie an 1918.
Es hat vorhin jemand vom Novemberjubiläum gesprochen.
Lesen Sie einmal die Presse des Herbstes 1918 nach: Wenn Deutschland entmilitarisiert ist, wenn es eine Republik ist, wenn der Kaiserismus entfernt ist, wie wird es uns dann gehen
Dann kamen die 14 Punkte Wilsons, dann kam der Völkerbund, und schließlich kommt Herr Scheidemann und erklärt: alle Arbeiter der Welt schauen auf uns in der Sozialisterungsfrage, weil diese sagen: wir machen kein Experiment, die dummen Deutschen sollen es machen.
(Heiterkeit.)
Dann kam die Abrüstung, und so taumeln wir von Hoffnung zu Hoffnung.
Dann kam Spa, dann kam Brüssel, dann Genf.
Wann werden wir mal gescheit
(Heiterkeit.)
Wir haben nur ein Verlangen: keine Unterstützung vom Ausland, im Gegenteil, ich wünsche keine finanzielle Unterstützung vom Ausland Sans plu-ass und saus oonäition.
Jede fremde Hilfe bedeutet Helotentum.
Zahlen müssen wir, zahlen können wir nicht, und dann kommt die Zeit 134 8 S Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(vr.
Heim »Abgeordneter.)
() des Faustpfandes.
Diese Zeit können Sie ebensowenig wünschen wie in der Mitte und rechts.
Das Ausland, sagte ein Minister voriges Jahr um die gleiche Zeit, hat ein Interesse daran, daß unsere Valuta sich wieder hebt.
Ich habe dortmals dem Minister Robert Schmidt widersprochen.
Ich habe ihm gesagt, ich werde Sie mal später daran erinnern.
Da ich mein Wort gern halte, erinnere ich ihn heute daran.
(Heiterkeit.)
Auch dieser Satz lief in der gleichen fehlerhaften Richtung wie unsere deutsche Politik immer und immer wieder.
Meine Herren, wir dürfen auch keine Politik der geballten Faust treiben.
Das ist der Fehler, der meiner Ansicht nach noch immer in der Denkweise der Herren der Rechten durchzuhören ist.
Sie meinen immer noch, daß die Berliner Jungen vor der Musik herspringen, wenn die Garderegimenter vom Tempelhofer Felde heimkehrten.
Wir sind ein Mann mit lahmen Armen, wir können uns nicht mehr wehren, wir Deutsche können keine Politik der geballten Faust mehr machen, wir brauchen aber auch keine Politik der Entwürdigung zu treiben.
(Zuruf rechts: Das wollen wir auch nicht!)
Ja, dann können wir aber nicht singen: Siegreich wollen wir Frankreich schlagen.
(Sehr richtig!
Zuruf rechts.)
Herr Kollege, ich polemisiere heute nicht, ich habe das versprochen.
Wenn Sie mich durch Zurufe verführen, wird es unangenehm.
(Große Heiterkeit.)
Ich verstehe die Politik des Herrn Ministers des Auswärtigen, wenn ich auch sagen muß er möge es mir nicht verübeln —, daß ich der Meinung bin, daß es besser wäre, wenn er nicht allzuviel Verneigungen machen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst verstehe ich die Grundlinien seiner Politik sehr gut, aber er verneigt sich manchmal, wo er später nicht weiß, warum.
Denken Sie an die Reden von den guten Berichten aus Sowjetrußland; aber Sie, Herr Minister, haben uns nie die Tatsachen und die Quellen genannt.
Ich bin über Sowjetrußland auch in einer sehr merkwürdigen Art unteriichtet, aber ich kann versichern, mir ist immer gesagt worden: Sowjetrußland geht zugrunde an den Bauern.
(Zurufe von der U. S. P.) Beruhigen Sie sich!
Jeder Versuch, ohne die Bauern die soziale Frage zu lösen, ist gerade so, als wenn Sie einen Hecht ans Land werfen.
Er schnappt in kurzer Zeit nach Luft.
(Große Heiterkeit.)
Im Aus lande sind noch Parteien am Werk, die in toller Vernichtungswut gegen uns Deutsche immer noch so wüten, daß sie selbst übersehen, daß sie Rostflecke am eigenen Wirtschaftskörper haben; Sie brauchen nur an die Dieselmotoren zu denken.
Das ist eine reine Frivolität.
Die Dieselmotoren sollen auf Grund des Versailler Vertrages als Kriegsmaterial vernichtet werden.
Der Vertreter eines ausländischen Staates, eines Ententestaates, hat sich darüber gutachtlich in interessanter Weise geäußert; übersetzt lautet es folgendermaßen: „Wenn man alles als Kriegsmaterial ansehen und deswegen seine Herstellung verbieten will, dann muß man auch den deutschen Frauen verbieten, Kinder zu bekommen; denn Menschenmaterial ist das wichtigste Kriegsmaterial.
(Sehr gut!)
Nach dem Vielen, was über die Dieselmotorenfrage geredet worden ist, möchte ich meine Meinung ganz kurz dahin aussprechen ich bin gewiß harmlos, (große Heiterkeit) aber selbst ein beleidigendes Lachen kann mich nicht aus s der Ruhe bringen —: (Heiterkeit.)
Ich habe den Verdacht, daß in diesem Fall „Dieselmotoren ''Deutschland bloß der Sack, der geschlagen wird, ist, in dem man einen anderen treffen will.
Das scheinen Freunde zu sein, die sich noch nicht gestehen wollen, daß sie sich sckon feind sind.
Das erinnert mich an die Versöhnungsgeschichte zwischen Abraham und Isidor am langen Tag durch den Rabbiner.
Nach der Schule haben sie sich wiedergesehen, und da sagt der eine zum andern: „Isidor, ich denk für dich grad so, wie du für mich denkst '', und da sagt dieser: „Gemeiner Kerl, fängst du schon wieder an!
(Große Heiterkeit) Ich meine, so zwei sind es, und wir armen Deutschen werden dafür geschlagen.
Ich habe den Eindruck, daß sich dieses Spiel wiederholen könnte, und vielleicht kommt der Tag, wo ich mit meiner hausbackenen Vermutung, wie sie eben ein Mann hat, der der großen Politik vollständig fernsteht, (Heiterkeit) selbst durch die Tatsachen eine gewisse Bestätigung finde.
Ich muß ja sagen, dieses ganze Vorgehen mit den Dieselmotoren ist eine Brutalität sondergleichen.
Weiter kann man nichts sagen Die Dieselmotoren, die unser bayrischer Landsmann Diesel erfunden hat, waren einer der1wesentlichsten1technischen1Fortschritte1der1letzten 50 Jahre und ein Segen für die Menschheit.
Ihre Herstellung heute nunmehr unter irgendwelchen Bestimmungen des Friedensvertrages unmöglich zu machen und zu verschrotten, das ist ja über alles, was man noch als erträglich bezeichnen kann.
Was ist denn erträglich
Das darf inan ja nicht mehr sagen.
Es1hat1einmal1eine Zeit gegeben da sind die Hände verdorrt —, da durfte man noch den Friedensvertrag von1Versailles1als1unannehmbar, als unerträglich, als unausführbar bezeichnen.
Da stehe ich auf dem Standpunkt des Grafen Westarp, und ich glaube—das hat auch Herr Kollege vr.
Stresemann ausgesprochen -, der Herr Minister hat uns mehrfach hier gesagt es ist jetzt Politik —: Wir dürfen nicht sagen, daß der Versailler Vertrag nicht erfüllbar ist.
Der politische Hintergedanke ist der: Wir dürfen der französischen Regierung dadurch im eigenen Lande keine Schwierigkeiten machen.
Ich halte dies für verkehrt, wenn man sagt, wir müssen erst immer abwarten, bis wir der Entente beweisen können, daß wtr leistlingsunfähig sind.
Wenn wir das Experiment in der Weise machen, daß wir immer erst eine Leiche präsentieren müssen, dann ist es zu spät.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde es für besser halten, immer und immer wieder laut zu erklären: Der Friedensvertrag ist unerfüllbar; er ist dem deutschen Volke abgepreßt worden (sehr richtig!
rechts) mit dem Revolver auf der Brust.
Wenn wir heute immer noch sagen, wir wollen ihn erfüllen, dann wird das im Auslande nur so übersetzt, daß man sagt: Sie können ihn erfüllen.
Und das war eine verhängnisvolle Stunde, wo wir den Versailler Vertrag unterschrieben haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Lieber ein Ende mit Schrecken, als ein Schrecken ohne Ende.
Das Wort wird immer wahrer werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Aber wir wüten, nicht nur die Entente wütet gegen uns Exempel: Dieselmotoren —, wir wüten sogar im Innern gegen uns.
Ich war geradezu frappiert, als ich hier ein Schriftstück einer bayerischen Fabrik las, die zum Erport am 6.
August Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 39.
Oktober 1920.
897 (Dr. Heim, Abgeordneter.)
»1920 zwei Waggon Pirschbüchsen 2383 Stück nach Hamburg mit Eilfracht absandte, zu lesen, daß diese 2383 Stück Pirschbüchsen, die für das Ausland bestimmt waren, von unserem Neichskommissar für Entwaffnung beschlagnahmt wurden.
(Hört!
Hört!)
Ich möchte bemerken: es handelte sich nicht um abgeänderte Militärgewehre, sondern es handelte sich um vollständig neu hergestellte Jagdwaffen.
Es handelte sich um eine Fabrik, die eine Reichsfabrik ist, es sind die Reichswerke in Amberg, die jetzt Jagdgewehre Herstellen, um ihre Arbeiter beschäftigen zu können.
Nur ein Umstand gebe eine schwache Handhabe, der Umstand, daß zum Teil Hülsen des Gewehres 98 zur Verwendung kamen, die noch mit dem Hoheitszeichen versehen waren.
Das war der Grund, um die Büchsen im Werte von IVi Millionen Mark zu verschrotten.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf vom Ministertisch.)
Es sind amtliche Schriftstücke, die ich hier in Händen habe.
Ist das nicht eine Verneigung vor der Entente
Glauben Sie mir: mit dieser Dienstgefälligkeit wirken Sie im Auslande nicht.
Das ist zuviel.
Ich bin Gegner der Politik mit der Faust, aber ich bin auch gegen die Politik des Zuviels, weil sie für uns im Auslande ganz entgegengesetzte Wirkungen auslöst.
(Zustimmung rechts) Denken Sie daran, welch eine stolze Nation die Engländer sind!
Denken Sie an ein Volk wie die Franzosen, deren einer gesagt hat: „Der Franzose hat ein Vaterland, das ist Frankreich; jeder andere Mensch hat zwei Vaterländer, sein eigenes und Frankreich ''.
Denken Sie daran, was für eine Empfindung Völker mit so viel Stolz für diese —ich hätte beinahe gesagt, wenn ich mir nicht borgenommen hätte, nicht scharf zu sein lakaienhafte Dienstgefälligkeit haben.
Ich möchte mir nun gestatten, einige Anwendungen aus diesen Feststellungen bezüglich unserer Lage und der Lage der Wel: für unsere Politik zu machen.
Ich habe vorhin von der Brüsseler Konferenz gesprochen.
Auf der Brüsseler Konferenz ist nichts herausgekommen.
Das Ende der Brüsseler Konferenz war der Beschluß, eine Weltbank zu errichten.
Das wäre an
sich etwas, wird uns aber nichts nützen.
Hierbei ergab sich nun ein großer Kampf darüber, wo diese Weltbank hinkommen sollte.
Die Engländer erklärten, daß sie eine Finanzabteilung für den Völkerbund bei sich haben, und deshalb wird die Weltbank zunächst einmal provisorisch nach London kommen, und die angelsächsische Rasse hat den Sieg davongetragen, wie es ja bei der ganzen Brüsseler Konferenz zu konstatieren war.
Es ist davon gesprochen worden ich will mich aber dabei nicht lange aufhalten —, ob es klug war, die Warenstatistik vorzulegen, (sehr richtig!
rechts) die sogenannte deutsche Handelsbilanz.
Nun hat uns der Herr Minister darüber aufgeklärt, daß das von der Entente verlangt wurde.
Er hat uns dann darüber aufgeklärt, daß diese Statistik ein anderes Bild geboten hätte, wenn die Wiedergutmachungsausfuhr ausgeichieden worden wäre.
Ich will auf die verschiedenen Fragen, die Bewertung der Einfuhrwaren usw.
nicht eingehen —das ist schon gemacht worden ich will auch nicht darüber sprechen, warum die Wiedergutmachungsausfuhr nicht ausgeschieden war.
Es ist gesagt worden, dafür seien keine statistischen Unterlagen vorhanden.
Das ist mir unbegreiflich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie (zum Regierungstisch) müssen doch ein Journal haben, in dem Sie jeden Tag feststellen können, was an Wiedergutmachungswaren ausgeführt wurde.
Da möchte ich (5) sagen: Horatio, Statistik, mehr Statistik, Horatiol (Heiterkeit.)
Das ist doch möglich bei unserem großen Stab von Beamten.
Tatsächlich hat die Art ich brauche darüber nicht zu reden —, wie die Statistik unterbreitet worden ist, uns im Auslande geschadet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, es wäre die allergrößte Vorsicht notwendig.
Wenn wir in der Erkenntnis einig stad, daß der Versailler Vertrag unerfüllbar ist, so möchte ich sagen: die furchtbarste Wirkung des Versailler Vertrages ist die Tatsache, daß wir uns über unsere eigene Wirtschaft kein Bild machen können.
(Sehr gut!
rechts.)
Daß wir budgetär gehindert sind, weil wir nicht wissen, wie weit wir noch belastet werden, ist selbstverständlich.
Noch tragischer aber ist es, daß wir keinen Voranschlag für unsere Wirtschaft machen können.
Meiner Ansicht nach sind zwei Dinge dringend notwendig.
Wir brauchen sehr schnell eine Bevölkerungszählung und eine Berufszählung.
Wlr müssen einmal darangehen der Herr Kollege Stresemann hat es schon gesagt —, einen Wirtfchaftsplan aufzustellen, auf den wir uns einigen.
Wir können nicht immer Segmente herausholen, heute die Kohlensozialisierung das ist eine Krankheitserscheinung —, an einem anderen Wirtschaftsgebiet herumdoktern, eine Morphiumspritze von der Seite und dann wieder von der anderen Seite!
Wir brauchen einen Wirtschaftsplan.
Dazu ist unsere Berufszählung notwendig, dazu ist eine Bevölkerungszählung notwendig.
Ich will Ihnen nur eine Tatsache vor Augen führen, die die Berufszählung sicher ergeben wird, und die einen interessanten Einblick in die ganze Lage unserer Wirtschaft, in die Umgestaltung unserer Wirtschaft, in die Umgestaltung der Berufsschichtung bietet.
Das ist die (v) rapide Zunahme der Personen, die sich mit dem Handel be chäftigen.
(Sehr richtig!)
Ich habe von einer Stadt mit ungefähr 30 000 Einwohnern mir sagen lassen, daß sich die Zahl der zum Handel angemeldeten Personen um 280 seit zwei Jahren gesteigert hat.
Man handelt lieber, als zu arbeiten.
Das steht im Zusammenhang mit den Krankheitserscheinungen unseres ganzen Lebens.
Die Zunahme der Händler ist nicht zu begrüßen.
Zu begrüßen ist die Zunahme all derer, die arbeiten.
Das Wort ist schon oft ausgesprochen worden, es ist fast banal geworden: Wir können nur durch Arbeit wieder groß werden.
Es schadet aber nichts, es immer wieder zu wiederholen.
Vielfach wird heute unser ganzes Wirtschaftsleben vom rein geldpolitischen Standpunkt aus betrachtet.
Man fängt den Rauch und löscht nicht das Feuer.
Alle diese Spielereien bringen uns keine Besserung.
Bessern Sie die Wirtschaft, dann bessern Sie die Valuta: Primär die Wirtschaft, sekundär die Valuta!
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Primär die Steuerquelle, sekundär die Steuer!
Bei der Betrachtung der Erholung unserer Wirtschaft ist es notwendig, sich darüber klar zu sein, wie unsere Regierung über diesen Punkt denkt.
Wir wollen einmal ganz offen miteinander über diese Dinge reden, denen wir meiner Ansicht nach zu viel ausweichen.
Sprechen wir von Inflation, Geld der Ausgangspunkt ist gleichgültig!
Mir schreibt ein Freund: Die Notenpreffe kann nur zum Stillstand kommen, wenn die Finanzen geordnet werden.
Unsere Finanzen werden nur geordnet, wenn die Entente es uns erlaubt.
Dieser Druck der Entente wird nie aufhören, und wir werden nur die Wahl haben, ob wir ihn auf unsere wirtschaftlichen Verhältnisse lenken, 124 898 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Dr. Heim »Abgeordneter.)
(.)
wo er unser inneres Gefüge zermürbt und zerbricht, oder ob wir ihm einen Einfluß auf die Gestaltung der äußeren politischen Formen unseres Daseins gestatten und uns durch diese Ablenkung die Freiheit unseres Wirtschaftslebens zurückgewinnen.
Wenn ich recht sehe, verfolgt die Reichsregierung die Methode, um jeden Preis dies letztere zu vermeiden, um desto sicherer jenes erste dafür einzutauschen.
Es wird also immer der Druck auf unser Wirtschaftsleben und damit der Druck auf unseren Finanzen bleiben.
Die werden eine immer mehr sinkende Währung erleben, und so immer ein ungeordnetes Wirtschaftsleben zur Folge haben, das uns letzten Endes alle begräbt.
Möge doch einmal das Ausland und das feindliche Ausland sich dazu erschwingen, uns ganz offen zu sagen, was es an uns auszusetzen hat.
Ist es wirklich die äußere Form an unserem Deutschen Reich, die für diese Leute die Ursache abgibt, uns fortwährend zu quälen und uns nicht außer Druck zu lassen
Ist es wirklich so
Entweder opfern wir unsere Wirtschaft der politischen Fasson oder wir opfern unsere politische Fasson, um unsere Wirtschaft zu erhalten.
Eins von beiden.
Hier scheint mir eine klare Erkenntnis in der Außenpolitik notwendig.
Es ist unter Umständen ein Kompromiß in der Beziehung mit dem Auslande möglich, nicht auf Kosten der deutschen Einheit, wie ich ausdrücklich bemerken möchte.
Was das Ausland fürchtet, ist nicht Deutschland: was das Ausland fürchtet, ist Preußen.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Sie sagen Ahal Ich verstehe vom historischen Standpunkt aus solche Empfindungen, wie sie Herr Graf Westarp gestern interpretiert hat.
Ich achte sie.
Ich verstehe es, wenn einer sagt: Ich bin ein Preuße, schwarz, weiß sind meine Farben, und wenn er stolz darauf ist.
Ich achte einen solchen Mann: ich achte jede Gesinnung.
Aber ist Preußen Deutschland
(ö) 1 (Zuruf rechts: Ein Teil davon!)
Gewiß!
Steht der Teil über dem Ganzen
frage ich Sie entgegen
Wir müssen vielleicht ich werde bei einem anderen Punkt darauf zu sprechen kommen ein Opfer bringen.
Es kann hier nicht so sein, daß wir bloß das, was wir als unsere Neigung und als unsere Überzeugung ansehen, unter jeder Bedingung in der Welt durchsetzen könnten.
Dazu sind wir zu schwach geworden, nicht ohne unser Verschulden.
Es ist die Tatsache bestehend, und es fragt sich nun: wie kommen wir aus diesem Dilemma heraus
Es ist immerhin dann noch besser, ein Opfer zu bringen, selbst einen Lieblingsgedanken aufzugeben, als mit dem sicheren Untergang zu rechnen.
(Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Nein, auf Illusionen lasse ich mich nicht ein!
(Erneute Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Nein, meine Herren!
Ich kann mich Ihnen nicht so verständlich machen, wie ich will.
(Erneute Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Nein!
Das ist nicht auf derselben Bahn der 14 Punkte Wilsons, Herr Kollege!
Entschuldigen Sie lebhaft!
Das ist nicht dieselbe Bahn I Dann haben Sie mich nicht verstanden!
Es ist nicht immer möglich, über außenpolitische Probleme so zu sprechen, wie man will.
Es ist vielleicht mal zu gegebenem Zeitpunkt möglich, es zu tun.
Was nun das Reich und das Budget anlangt als einen Ausdruck unserer wirtschaftlichen und inneren politischen Lage und der Notlage unseres Volkes, so braucht da der Abgeordnete nichts zu sagen; da ist der Finanzminister der beste Übersetzer.
Traurig ist bei uns eines: daß wir zurzeit überhaupt kein Budget aufstellen können, nicht nur wegen der Versailler Verträge, sondern auf Grund der Tatsache, daß unsere Notenpreffe ununterbrochen läuft.
Wir bewilligen hier Einnahmequellen, wir haben aber vollständig übersehen, daß der Finanzminister Einnahmequellen hat,« y die in der Verfassung gar nicht vorgesehen sind, ohne jedes Bewilligungsrecht des Reichstags.
Die Notenpresse läuft und iit für den Finanzminister eine Quelle des Einkommens.
Hier liegt ein absurder Fall vor.
Hätten wir ein Notengesetz, bei dem eine derartige extensive Prägung von Noten nur mit Bewilligung des Parlaments notwendig wäre, dann würde uns der Finanzminister ständig unter Versammlung halten müssen.
Wir müßten hier in jeder Woche mindestens IV.
Milliarden neu bewilligen.
Wenn wir es nur so weit brächten, daß unsere Notenpresse stillsteht!
Mit der Inflation des Geldes hängt soviel Elend zusammen!
Man spricht jetzt davon, wie man unsern Kleinrentnern helfen soll.
Wenn Sie nicht die Notenpreffe zum Stillstand bringen und dadurch die fortschreitende Entwertung unseres Geldes, so ist jede Hilfe, die Sie heute den Kleinrentnern bringen, morgen wieder wertlos.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Als die Steuergesetze hier beraten worden sind, habe ich gesagt: machen Sie die Steuergesetze nach gewisser Hinsicht beweglich.
Ich habe ja leider wenig Einfluß in diesem hohen Hause.
Ich habe damals den Rat gegeben, zwei Dinge ins Auge zu fassen, die man in den Steuergesetzen beweglich gestalten soll.
Das eine ist das Existenzminimum.
Das Existenzminimum ist in allen Steuergesetzen zu niedrig angesetzt; (sehr richtig!)
das ist heute durch die Geldentwertung weit überholt.
Das andere ist die Berücksichtigung des Familienstandes.
Was bedeutet es, daß Sie in Ihren Steuerstufen bei sechs Kindern pro Kind und Jahr eine Wenigerberechnung des Einkommens nicht Ermäßigung der Steuer von 500 Mark eingesetzt haben
Meine Herren, das ist ein Winterpaletot für den zwölfjährigen Buben!
Ist das (G noch Berücksichtigung der persönlichen Verhältnisse
Herr Finanzminister, ich bitte Sie: wenden Sie der Kleinrentnerfrage Ihr Augenmerk zu!
Ich habe in den letzten Tagen geradezu eineu tragischen Fall eines Kleinrentners erlebt, der ins Irrenhaus gekommen ist.
Mit jeder neuen Milliarde, die Sie wöchentlich hinausgehen lassen, machen Sie so und so viel Kleinrentner zu Bettlern!
(Sehr richtig!
bei der Bayrischen Volkspartet und rechts.)
Hier muß die Hilfe bald eingreifen!
Das ist ein erbarmungsvoller Zustand.
(Zuruf vom Regierungstisch: Fragt sich nur wie )
Ja, Herr Finanzminister, zunächst sorgen Sie dafür, daß in den Steuergesetzen ein Wandel geschieht.
Dann kommt das zweite hinzu, wenn nichts anderes geht: so gut heute Arbeitslosenunterstützungsempfänger da sind, müssen wir auch Leute vor der Verarmung schützen.
Gibt es hier nicht Mittel
Warum müssen wir heute Milliarden für Arbeitslosenunterstützung aufwenden
Müssen wir warten, bis die Leute erst vollständig verarmt sind
Ich glaube, um dieses Problem kommen wir nicht herum.
Hier sind verschiedene Wege vorgeschlagen.
Es ist vorgeschlagen: Leibrente, Hingabe des Kapitals an den Staat und Staatsrente.
Ich gehe auf diese Probleme nicht ein.
Das ist im Rahmen einer solchen Rede wie der heutigen nicht möglich.
Da ich von den Steuern spreche, möchte ich noch eins sagen.
Wir haben heute zwar viel davon gehört, daß sich der Kapitalismus um die Steuern herumdrückt.
Ich sage Ihnen aber das Gegenteil: die weitere Belastung des Kapitals als solchen verträgt das werbende Kapital nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
8 S (IN-.
Heim, Abgeordneter.)
Gewiß, ich gebe zu, es gibt Betriebe, die heute noch grob verdienen.
Aber wenn Sie heute die Augen im Wirtschaftsleben aufhalten, wie heute schon der Kapitalmangel verschiedene Geschäfte in ihrer Entwicklung hemmt, was bet den 10- und 12 fach gestiegenen Rohmaterialpreisen ganz erklärlich ist (Zuruf rechts: 20 fach!)
zum Teil 20 fach —, und wie infolgedessen der 10-, 12- und 20 fache Kapitalbedarf besteht, dann dürfen Sie glauben: das treibt zu einer Krisis und hat schon manche in den Strudel hinuntergezogen.
(Sehr richtig!)
Es dauert nicht lange, dann werden Sie notleidende Betriebe der Massen kennen lernen.
Viele sind heute schon mit ihrem Bankkredit zu Ende.
Viele haben ihre Verdienste aus der Kriegszeit längst aufgezehrt.
Jedenfalls ist es nicht wahr, wenn man hier sagt, daß das Kapital von keiner Steuer belastet wäre.
Man muß die Kirche beim Dorfe lassen.
Übertreibungen helfen nichts.
Wir wollen uns nicht mit Übertreibungen füttern, sondern wollen miteinander sehen, daß wir der Wahrheit möglichst nahekommen.
Es ist unsere Aufgabe, gemeinschaftlich auch durch Aufklärung auf die Massen zu wirken.
Ich erinnere au das wahnsinnige Einsperren des Papiergeldes.
Ich habe neulich in einem Artikel in meiner Heimat darauf aufmerksam gemacht, daß die Leute, die das Geld einsperren, dazu beitragen, daß es in ihrer Hand zusammenschmilzt wie Schnee in der Maisonne, sich selbst schädigen aus Furcht, etwas zu verlieren.
Sind es Großkapitalisten
Ach nein, ich kenne Arbeiter, Bauern, Geschäftsleute, Advokaten, (große Heiterkeit) Arzte, die alle miteinander ELld einsperren.
(Zuruf.)
o „Kenne ich '', habe ich gesagt.
Ich habe nicht gesagt: alle, die ich kenne.
(Große Heiterkeit.)
Ich will Ihnen kein aoIIsAium loKiouna lesen; es ist zu spät.
Ich bin aber gern bereit, Ihnen einmal allein in der Wandelhalle das zu erklären.
(Heiterkeit.)
Das Geld muß heraus!
Die Leute meinen immer, es sei alles so teuer geworden.
Meine Herren, das ist das Problem, das uns alle hypnotisiert.
Wir wollen nicht begreifen, daß wir eine Umstellung der Werte erlebt haben.
Daher auch die ungerechte Beurteilung der Preishöhe.
Wenn die Agrarprodukte heute teurer sind, so sind in der Teuerung 75 bis 80 Prozent Geldentwertung enthalten.
Ich sagte das den Bauern.
Ich habe es neulich mit guter Wirkung geschrieben: Belebt unsere Wirtschaft mit, kommt heraus mit eurem Geld, scheut euch nicht.
Wenn ein kleiner Bauer mit 20 Morgen sich elektrisch eingerichtet hat, mit einem Motor und Licht, so hat er dafür im Frieden 600 Mark ausgegeben.
Das war der Wert einer Kuh.
Heute zahlt er 7000 Mark: das ist wieder eine Kuh.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Die Leute wollen warten, bis alles billiger wird.
Nein, das ist eine Täuschung.
Solange der Gradmesser Geld immer mehr heruntersinkt, ist es ganz unmöglich, daß etwas billiger wird.
Gewiß geht nebenher noch unerlaubte Preistreiberei und Wucher, die sich aus dem Wirtschaftskörper ansaugen.
Aber im großen und ganzen ist die Steigerung des Preisniveaus ganz innig zusammenhängend mit unserer Geldentwertung.
Wir haben uns aber gewiß nicht nur mit kritischen Betrachtungen zu beschäftigen, sondern müssen uns auch besinnen, wie wir die Dinge ändern.
Ich möchte, ehe ich aus diese praktische Seite eingehe, zwei negative Gesichts- (0) punkte hervorkehren.
Meine Herren, ich möchte vor Experimenten warnen.
Keine Zeit ist ungeeigneter für das Experiment als die einer Erschütterung.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei, bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Es ist Wahnsinn und das war der Fall bei unserer zentralistischen übereilten Vereinheitlichung im Reich es ist Wahnsinn, in einxr Zeit der Erschütterung einen Betrieb umzustellen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
Machen Sie keine Experimente!
Es ist ferner zu warnen vor weiteren wirtschaftlichen Zentralisierungen.
Es war hochinteressant, wie heute Herr Kollege Stresemann dem wirtschaftlichen Föderalismus das Wort geredet hat, Auflöiung in Wirtschaftsgebiete mit Selbstverwaltung, mit weitgehender Selbständigkeit.
Der Gedanke ist neu.
Dr. Quaatz vertritt ihn ja besonders lebhaft.
Der Gedanke lebt, er wird nicht mehr sterben.
Es ist interessant, wie dem Föderalismus und denen, die gesagt haben, die Zentralisierung der wirtschaftlichen Gebiete sei nicht zum Vorteil unseres gesamten Vaterlandes, so unerwartete Bundesgenossen erwachsen.
Ich weiß, es hat eine Zeit gegeben, da bin ich allein gestanden mit diesen Bemerkungen, allein auf weiter Flur.
Ich merke, wie sich jetzt immer mehr und mehr die Erkenntnis durchringt, selbst bei der Staatsregierung.
Die wirtschaftliche Zentralisierung zum Riesenbetrieb verlangt vor allem erfahrene Männer.
Die Zentralisierung hat den Nachteil der mangelnden Durchsichtigkeit, sie hat den Mangel, daß die individuelle Betätigung stirbt, daß alles nach der Schablone gemacht wird.
Das ist das Gefährliche des Zentralismus.
Wenn Sie glauben, ich würde Sie heute vielleicht mit meinem Steckenpferd Föderalismus behelligen, nein, ich beabsichtige das nicht.
1 (v) (Heiterkeit.)
Ich kann das noch an anderer Stelle tun.
Ich möchte heute nur so viel sagen: die Dinge werden oft so hingestellt, als ob jeder Föderalist ein Reichsfeind wäre.
Nein, meine Herren, das ist nicht wahr.
Die föderalistische Gestaltung kann für das Reich vorteilhafter sein als der gleichmachende Zentralismus.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Föderalist kann ebensogut ehrlicher Demokrat sein.
Ich will vor allem aber auch eine ehrliche Demokratie im Verhältnis der Länder zueinander.
Ich will keine Hegemonie irgendeines Landes, auch nicht auf dem Umwege des Unitartsmus L In Weimarer Verfassung oder in dem Sinne, daß die Länder im Reich aufgehen.
Wie ich früher einmal gesagt habe: die aufgeblasene Wursthaut Preußen, (Heiterkeit) die zuletzt dann Reich heißt, das lehnen wir ab.
Sie haben gesündigt gegen das, was historisch geworden ist, gegen die Eigenart, die im Volke draußen lebt, und diese Sünde ist eine Sünde gegen den heiligen Geist.
Das ist eine Sünde, mit der Sie dem Volke Unrecht tun.
Sie können mit Gewalt alles machen, aber Sie können nicht mit Gewalt Empfindungen aus dem Herzen des Volkes reißen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Lassen Sie uns unsere Eigenart.
Herr Kollege Westarp hat mich wegen meiner Stellung zu Preußen interpelliert.
Ich sage ihm ganz offen: wenn das preußische Volk wir haben ja den Art.
18 in der Verfassung preußisch bleiben will, dann recht.
Wenn es aber nicht will, was dann
(Zuruf rechts: Das wird sich zeigen!)
900 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Dr. Heim, Wgeordneter.)
() Das wird sich zeigen
Da sind wir schon ganz einig, brauchen wir weiter nichts zu reden.
(Heiterkeit.)
Wir haben uns rasch verständigt.
Sie werden sagen: das können wir auch auf Bayern anwenden.
Gut, die Bayem sollen darüber abstimmen, wir fürchten es nicht.
Das wollen wir auch abwarten.
Nun zu Oberschkesie ».
In der oberschlestschen Frage möchte ich ganz kurz bloß das eine sagen.
Ich habe im Ausschuß kein Wort gesprochen.
Es wäre naheliegend gewesen, den Beschluß als Erfolg für meine föderalistische Grundanschauung zu reklamieren.
Ich habe es nicht getan.
Warum
(Zuruf: Das war klug!)
Was
Es war klug, nichts zu sagen
Ja, es wäre öfter bester, nichts zu sagen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich habe mir gesagt: hier in diesem Falle, welche Meinung und Stellung auch die Parteien zur Frage Zentralismus oder Föderalismus haben, liegt die oberschlesische Frage so: Wenn es nur ein Wahrscheinlichkeitsfaktor ist, dieses Land durch Gewährung der Autonomie uns zu retten, dann müssen wir ihm die Autonomie geben.
(Sehr richtig!)
Nachdem selbst Parteigenossen von Ihnen (zu den Deutschnationalen) ich erinnere an Landrat Brockhusen in der Versammlung in Kattowitz erklärt haben, daß sie für die Autonomie eintreten, habe ich um so weniger Bedenken getragen; denn was von Ihnen kommt, habe ich immer ungeprüft hingenommen.
(Große Heiterkeit.)
Soweit es Preußen angeht, möchte ich einschränken.
Herr Kollege Westarp möge doch daran denken, daß wir unser Schicksal nicht mehr selbst bestimmen können.
Um Schlimmes zu verhüten, müssen wir vielleicht manches (8) Liebgewordene hingeben.
Opfer zur rechten Zeit bringen oft Früchte in der Politik.
Opfer, zu spät gebracht, sind wertlos, müssen aber dann unter dem Druck der Verhältnisse doch gebracht werden.
Soll ich Ihnen einige historische Erinnerungen sagen
Denken Sie an das preußische Dreiklassenwahlrecht, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) als wir bei uns in Bayern schon jahrelang das demokratischste Wahlrecht in ganz Europa hatten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Denken Sie an die elsaß-lothringische Frage.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kannte dieses Land von Jugend auf durch Dortleben und durch wiederholtes Dortsein.
Was ist da gesündigt worden!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ihr und ihr (Redner weist nach rechts und links), Linke und äußerste Rechte, ihr habt eine Ader gemeinschaftlich ihr seid brutal.
(Große Heiterkeit.)
Ihr unterschätzt alles, was unterhalb des Striches Materialismus und der Gewalt liegt.
(Sehr richtig!)
Das ist es, was Ihr gemeinschaftlich habt; nicht alle, teilweise!
Nun Oberfchlefien.
Ich habe die Hoffnung, daß uns Oberschlefien erhalten bleibt.
Der Verlust von Oberschlesien wäre für uns ein Schlag, dessen Wucht wir gar nicht ermessen können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es wäre der letzte Fangstoß, der Deutschland zuteil wird.
Ich will hoffen, daß diese meine Ausführungen nicht dazu beitragen, gewisse haßerfüllte Politiker der Entente erst recht zu veranlassen, Oberschlesten eventuell auf Umwegen uns wegzueskamotieren.
Nur eines gestatten Sie mir noch dazu, das ist die Frage der Autonomie in Schlesien und ihre Wirkung.
Ein Herr, der jenseits der Parteien steht, der Oberschlesien genau kennt, schreibt: In Oberschlesien sind die Grundlagen für den Ausbau in föderalistischem Sinne vorhanden.
Zwei Nationen, durch Sprache verschieden, durch Religion und kulturelle Ziele geeint, sind Bewohner dieser reichen Provinz, auf gegenseitige Duldung im Sinne des Christentums angewiesen.
Es ist die höchste Zeit, aber noch Zeit.
Warten Sie ab, wie überwältigend in Oberschlesien die Stimmen für die Autonomie sein werde.
Denken Sie nach, wie hier die Brutalität in der Vergangenheit gesündigt hat.
Und Dank noch einem Manne wie dem General Grafen Haeseler, der im preußischen Herrenhaus gegen das Enteignungsgesetz protestiert hat.
(Zuruf rechts: Ist ja nie angewandt worden!
Gegenruf links: 1 Dann hätte man es nicht machen sollen!)
—Herr Kollege, und wenn es gar nicht angewendet worden wäre, so was Brutales beschließt man nicht.
Denken Sic daran, daß polnische Kinder keinen Religionsunterricht bekommen konnten und dergleichen mehr.
Der Hakatismus es gibt eine Weltgeschichte, die ein Weltgericht ist!
(Sehr wahr!
links.)
Und was wollen sie haben bet uns
Wir wollen mit dem oberschlcsischen Volk gemeinschaftlich fühlen »nd denken.
Es ist uns Bayern besonders sympathisch.
Ich war in jungen Jahren in Oberschlesien.
Es ist selbst der Wasserpole ein sympathischer Mensch, leider Gottes zu demütig geworden unter der Brutalität.
(Widerspruch.)
—Herr Kollege, widersprechen Sie nicht.
Ich will Sie nicht bekehren nach der Hinsicht.
Ihr Widerspruch macht auf mich keinen Eindruck.
Das ist das, was ich gesagt habe: die gemeinschaftliche Ader.
Ich habe dann vorhin gesagt, wir dürfen keine Experimente machen.
(Zuruf links: Auch in Bayern nicht!)
—Da haben Sie recht, auch in Bayern nicht.
Sie werden in Bayern nichts von Experimenten merken.
Wir gehen in Bayern langsam unseren Weg der demokratischen Ordnung und des Lebenlaffens von jedem.
(Zuruf links.)
—Ach, Herr Kollege, Sie können allgemeine Zurufe machen, aber wird jemand bei uns behelligt
Wer
(Rufe links: Ihre Volksgerichte!)
Die Volksgerichte
Da sind selbst Genossen von Ihnen als Richter drin und die Verordnung eines sozialistischen Ministers hat sie ins Leben gerufen.
Was tun die Volksgerichte
Sie richten.
Weiter tun Sie nichts, und zwar ebenso gerecht wie überall sonst.
Am besten ist, man kommt nicht vor die Volksgerichke.
(Schallende Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn nun der Herr Abgeordnete Stresemann heute ein wirtschaftliches Wiederaufbauprogramm gefordert hat, so glaube ich, es ist höchste Zeit dazu.
Seit der Revolution sind zwei Jahre vergangen, und bis zur Stunde ist systematische Arbeit am Wiederaufbau noch nicht geleistet worden.
Das werden Sie nicht bestreiten können.
Die vorige Regierung hat das versäumt, und die heutige ist noch zu jung.
Vielleicht hat sie erst die Sommerferien abgewartet.
(Heiterkeit.)
Aber allmählich ist es Zeit.
Sodann muß System darin sein.
Jetzt kommt man nun mit der Morphiumspritze „Sozialisierung ''.
Herr Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag dm 29.
Oktober 1920.
901 (Or.
Heim, Abgeordneter.)
M Rothenau hat sie schmackhaft gemacht: er will sie so in 30 Jahren sich abbauen lassen.
(Heiterkeit.)
Eines haben alle wohl erkannt: die individuellen Intelligenzen in der Leitung sind unentbehrlich.
Auch in Rußland hat man das erkannt.
Glauben Sie nun, daß diese Intelligenz dreißig Jahre an sich abbaut
(Heiterkeit.)
Herr Rathenau soll doch einmal bei der A. E. G. den Versuch machen, er hat es ja in der Hand.
(Heiterkeit.)
Ich hätte gar keinen Grund, mich gegen deren Sozialisierung zu wehren.
Im Grunde genommen sind es rein politische Erwägungen: man muß den Arbeitern etwas bieten.
Man hat ihnen jahrelang erklärt, Marxismus sei die Rettung für den Arbeiterstand.
Sie, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), glauben zum Teil selbst nicht mehr daran: aus Ihren eigenen Reihen sind die stärksten Bedenken, wenigstens für den Augenblick die Sozialisierung durchzuführen, ausgesprochen worden.
Am bedenklichsten scheint es mir, bei der Kohle anzufangen.
Wenn man überhaupt von einer Regeneration unserer Wirtschaft sprechen will, dann kommen zunächst die beiden Urzellen: das, was unter der Erde ist, und die Erdkrume.
Von da aus muß der Wiederaufbau beginnen.
Deswegen ist es bei der Kohle am verhängnisvollsten.
Fangen wir mit der Kohle an, und das Experiment geht schief, so kann das die vollständige Zerstörung unserer Wirtschaft bedeuten.
Ich will einmal annehmen, die Sozialisierung wäre eine durchführbare Sache.
Haben Sie schon einmal gehört, daß ein Fabrikant, der allem Fortschritt huldigt, der 30 Fabriken sein eigen nennt, von einem neuen, noch nirgends erprobten Arbeitssystem hört und dieses neue Arbettssystem „) nun sofort in allen dreißig Fabriken einführt
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Oder macht er nicht erst in einer Fabrik einen Versuch
Der Staat Preußen und der Staat Anhalt haben ja noch so viele ungeritzte Kohlenfelder; sie sollen einmal ein neues Bergwerk eröffnen, eines auf syndikalistischer Grundlage, eines auf sozialistischer Grundlage, (Heiterkeit) und sollen einmal zeigen, wie die Sache geht, und wenn es kloppt, dann machen wir es.
Sollen wir wieder einmal der Jäckel sein, der mit den größten Stiefeln vorangeht und dann nachher ausgelacht wird, der ewig doktrinäre unpraktische Deutsche
Herr Scheidemann hat ja schon ausgeführt: „die ganze Welt schaut auf uns '', jawohl, ob wir ins Wasser springen.
(Große Heiterkeit.)
Die zweite Frage ist: machen wir da nicht Arbeit für die Entente
Das muß auch erwogen werden.
Ich kann mich wohl hineindenken in die Seele eines Arbeiters eines großen Betriebs.
Ich verstehe Betrachtungen wie diese: „Das sind Schätze der Natur, die gehören der Allgemeinheit; der Arbeiter, der da fördert, mußseinen Anteil haben daran ''.
Ergeht noch weiter in derBetrachtungsweise und sagt, er soll Herr sein.
Alles das verstehe ich unter Umständen.
Ich verstehe es auch, wenn man sagt, es ist für den Arbeiter furchtbar, unpersönlich im Betrieb zu sein, nur Teil einer Maschinerie zu sein und für Personen zu arbeiten, die er gar nicht kennt.
Das ist alles verständlich.
Ich verstehe auch vom nackten Jnteressenstandpunkt aus die Betrachtung, wie sie im Laufe der Debatte hier zum Ausdruck gekommen ist, als ob man alles so lassen könne, wie es war.
Es ist unbestreitbar: im Kohlenbergbau hat sich der Kapitalismus auf den Jsolierschemel gesetzt und zu viel auf die Bajonette gebaut.
Ich will nur daran erinnern, wie das Essener Kohlensyndikat jede Möglichkeit den Genossenschaften ver- (o) weigert hat, dort Kohlen direkt zu beziehen.
(Zuruf: Heute noch sol) Heute wird ja alles von Berlin aus geordnet.
Aber was nebenhinaus geht, ist ja noch mehr.
(Heiterkeit.)
Es ist unstreitig, daß hier ein Wandel eintreten muß.
Es werden nun verschiedene Vorschläge gemacht.
Man will den Arbeitern einen Gewinnanteil geben.
Nun wissen wir ja, daß im Verhältnis zum Arbeitslohn das, was in Form von Dividenden für das Kapital abfällt, in weitem Abstand steht.
Nicht einmal 1 zu 40, also daß diese Gewinnbeteiligung für den Arbeiter das bei dem Arbeiter nicht erzielt, was meines Erachtens das Wesentliche bei dieser Arbeit sein muß: persönliches Interesse.
Die ganze Betrachtung geht aus von dem Gegensatz Egoismus und Altruismus, oder sagen wir, liberaler und sozialer Betrachtungsweise, und wenn Sie eine Lösung suchen, dann müssen Sie ein Kompromiß suchen, die Diagonale, indem Sie das Falsche hüben und drüben weglassen und das Gute zusammennehmen.
Das ist Natur, das ist ruhige Erwägung fern von jeder Theorie.
(Zuruf von der U. S. P. sLinkej.)
Ja, es kann sein, Herr Kollege, daß Sie das Monopol haben, Sie sehen ganz so aus.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich erwarte auch nichts von der Kapitalbeteiligung, von der Aktie, von der sogenannten Kleinleuteaklie, von der Änderung des Aktienrechts, von der der Herr Kollege Trtmborn gesprochen hat, von der sogenannten oirs-pouuckAklie, der Zwanzigmark-Akrie, obwohl ich gegen sie keine Bedenken hätte.
Nein, das sind Mittelchen, die den Zweck verfehlen.
Die Aktie, die der Arbeiter bekommt, ist Neukapital, ist Kapitalverwässerung und eine weitere Gewinnteilung.
Auch die Aktie wird für den Bergarbeiter bloß das Interesse der Dividende haben, die sie bringt.
Da (v) kann es sich bloß um Bagatellbeträge handeln.
Herr Stresemann hat mit einem Tausendmarkanteil gerechnet.
Das ergibt bei 6 ° »Dividende 60 Mark.
Das reicht heute gerade, um beim Trödler einen Regenschirm zu kaufen.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Wenn Sie wirklich auf dem Wege der Gewinnbeteiligung, durch das finanzielle Interesse das Interesse am Ergebnis der Arbeit steigern wollen, so gibt es bloß einen Weg: er muß ausgiebig sein, er muß namhaft sein, er muß wirksam sein für die Dauer des Arbeitsverhältnisses.
Wenn ein Aktieninhaber seinen Beruf wechselt, nehmen Sie sie ihm wieder weg
Der Anteil muß unveräußerlich sein, unübertragbar, er muß verbunden sein mit persönlicher Arbeitsleistung, er muß das Interesse des einzelnen beleben, er muß das Interesse an dem Gedeihen des ganzen Betriebs zur Wirkung haben, das Interesse an der besten Leistung, und zwar in allen Teilen des Betriebs.
Der Anteil des Arbeiters muß leicht, unkompliziert zu errechnen sein, durchsichtig sein.
Es muß dem Arbeiter klar sein, daß es nicht nur auf seine Arbeitsleistung, sondern auch auf die seiner Arbeitsgenoffen ankommt.
vor allem auch auf die Leistung.
Das ergibt dann das natürliche Interesse an der Prosperität des Unternehmens.
Und wie soll das gemacht werden nach meiner Auffassung
Meine Herren!
Das ist das Regal des Arbeiters.
Geben sie dem Kohlenarbeiter einen Arbeitszehnten, den zehnten Teil der Fördermenge, ohne ihm Kosten zu errechnen bis zu dem Augenblick, wo die Fördermenge den Förderstuhl verläßt.
Er soll nur beteiligt sein an den Speditionskosten und Generalspesen.
Ich denke mir das nicht so, daß dem Arbeiter ia nLturs.
der zehnte Teil gegeben wird, sondern daß dieser zehnte Teil der Förderung 902 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Dr. Heim »Abgeordneter.)
O) mit den übrigen neun Zehnteln zur Verwendung kommt, aber ausschließlich zugunsten derer, die die Arbeit leisten, unter ihrer Kontrolle.
Nebenher muß die konstitutionelle Änderung des Betriebs gehen, all das, die Kontrolle durch die Räte, die Vertretung im Aufsichtsrat und dergleichen.
Das muß nebenher gehen.
Die Berechnung ist nicht schwer.
Es wird eine Frage sein, wie der Anteil für die Belegschaft unter Tag und die Arbeiter über Tag berechnet wird.
Das ist zu erörtern.
Ich bin überzeugt, daß dieses Regal der Arbeiter besser ist als die Akttenbeteiligung und die Gewinnbeteiligung und bei ihnen das Interesse der möglichst hohen Förderung weckt.
Die Gewinnbeteiligung steht in gar keinem Verhältnis zu seinen Lohnbezügen.
Die bringt ihm nichts.
Hier wird es sich um einen wesentlichen Gewinnanteil handeln.
Dringend warnen, meine Herren, möchte ich vor der sogenannten Nationalisierung »vor der Verstaatlichung der Bergwerke.
Das ist das Allerletzte!
Haben wir denn da noch nicht genug gelernt
In Bayern hatten wir ein Staatswerk (Erzgrube, Eisenwerk) und ein Privatwerk nebeneinander; das Staatswerk hatte Defizit, das Privatwerk hatte Plus.
Das Privatwerk hat unserem Finanzminister schon vor Jahren angeboten, das Doppelte von dem, was das Staatswerk jedes Jahr Defizit hat, als Pacht zu zahlen.
Sehen Sie sich doch die Erfolge der Verstaatltcbuttg und Verstadtlichung oder Sozialisierung an.
Der Begriff der Sozialisierung malt sich übrigens bis zur Stunde noch in jedem Kopf anders.
Sehen Sie in Österreich die Erfahrungen mit dem städti, chen Elektrizitätswerk in Wien, die Erfahrungen in Amsterdam, sehen Sie sich die Staatsbetriebe in Österreich an: dort geht der Weg jetzt umgekehrt; dort muß man jetzt alles in Privathände zurückgeben, und niemand in Österreich wagt es mehr, dem zu widersprechen.
Ist das denn nicht die Umkehr der Verhältnisse
Wollen wir es erst (M so weit treiben
Wenn Sie den Kohlenbergbau sozialisieren, so dauert es keine drei Jahre, dann ist das Experiment begraben: aber unendliche Wirtschaftskraft ist damit zerstört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist wieder Überorganisation.
Reichswirtschaftsrat, Reichs kohlenrat, und so geht das hinauf.
Nichts als überorganisieren und Schabionisieren!
Individualisieren ist die Hauptsache!
Suchen wir das Kompromiß zwischen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie organisieren ja auch!)
Gewiß organisieren, aber nicht überorganisieren, Herr Kollege!
Vor allem aber keine Umstellung in eine noch nicht bekannte, in eine noch nicht ausprobierte Betriebsform!
Was wir bisher auf diesem Gebiet gesehen haben, war glatter Mißerfolg.
Dann komme ich zu der zweiten Urzelle »die bei einem Wiederaufbau in Betracht kommen muß.
Ich erinnere an die Zahlen eingangs meiner Rede über die zur Ernährung zur Verfügung stehenden Mengen vor dem Krieg und heute.
Wir müssen endlich einmal die Hoffnung nicht mehr auf Formen setzen wie Zwangswirtschaft Sie wissen, meine Herren, ich habe ihr am längsten das Wort geredet —, Polizeimaßnahmen usw, nein, mehr Nährgut brauchen wir!
Alles andere ist, wie ein französischer Wirtschafter neulich geschrieben hat, Eisenbartkur.
Ein vorzügliches Wort!
Er sagt: alle Einschränkungsmaßnahmen, alle Verteilungsmaßnahmen sind bloß „äss oatgxlasuws sur äss jsrubss äs bois ''— Pflaster auf Holzbeine.
Wir müssen endlich einmal das Wort wahrmachen, daß es notlut, die Produktion zu fördern.
Wir können in Deutschland aus unserem Grund und Boden 50 Prozent mehr herausholen, als der Boden jetzt bringt, und es ist noch nichts geschehen.
Ich will auf das Programm nicht eingehen.
Es läßt sich kurz numerieren.
Das erste not- E 'i wendige ist: Sortenauswahl für die Saat.
Das ganze Land muß mit Stationen überzogen werden, die passendes, ertragsreiches Saatgut sichern und verteilen.
Dann kommt in zweiter Linie die Düngungsfrage, in dritter Linie die Bodenkultur »die Arbeitszeit, die Elektrisierung.
Auch hier aber möchte ich wieder vor einem warnen, vor dem Experiment.
Machen Sie keine Experimente an der Besitzverteilung!
Mag nun in einer Gegend ungesunderweise heute der Großgrundbesitz überwiegen ich selbst bin immer für eine richtige Verteilung aller Besitzgrößen eingetreten —, machen Sie trotzdem keine Umstellung, sonst gefährden Sie den Ernährungsapparat aufs schwerste!
Hier fließen die Linien zusammen.
Wenn wir einmal die Masse unseres Volks aufs Land schicken können und draußen haben, dann brauchen wir die Nahrungsmittel nicht in die Stadt zu schicken.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Heute weist die Statistik, die wir durch die Kriegswirtschaft haben, aus: je kleiner der landwirtschaftliche Besitz, desto geringer die prozentuale Ablieferung, je größer der Besitz, desto stärker die Ablieferung.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir lebten tatsächlich in der Kriegswirtschaft und leben noch heute von Ablieferungen der Besttzgrößen von über 20 Hektar.
Die vom „Neformbund der Gutshöfe ''herausgegebenen Statistiken sind Ihnen wohl geläufig.
Studieren Sie sie, sie sind hochinteressant.
Dort ist auch die Literatur auf diesem Gebiet angegeben.
Ich will mich darüber jetzt nicht verbreiten.
Also jenseits aller theoretischen Anschauungen sage ich: Nur hier kein Experiment!
Vor allem aber möchte ich warnen vor der Spielerei „mit der Siedlung ''.
Siedlung schon recht.
Aber auch hier macht sich Dilettantismus breit, und häufig werden unglückliche Mi Existenzen geschaffen.
Deshalb Siedlung mit Vorsicht!
Die zweite Warnung betrifft die Neurodung von Land.
Da besteht die dilettantische Anschauung: wir haben soviel Unland und Ödland, das müssen wir kultivieren, dann gewinnen wir.
Nein, wir müssen erst die Kulturböden, die wir schon haben, ertragfähiger machen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Solange wir noch einen kleinen Fluß haben, der jedes Jahr das ganze Land kilometerbreit überschwemmt, so lange sind wir schlechte Wirtschafter, und so lange ist auch die Kultur des Kulturbodens noch nicht auf der Höhe.
Da müssen die Milliarden hin, das wird sich lohnen, und da ist in Deutschland noch kolossal viel Arbeit zu leisten.
Es gibt noch Hunderttausende Hektar Kulturland, die in ihrem Ertrag gesichert werden müssen gegen die Unbilden des Wassers oder sonstiger elementarer Ereignisse.
Das ist die erste Voraussetzung für den Aufbau.
Anstatt Arbeitslosenunterstützung zu zahlen hinaus!
Hier muß das Reich sich mit den Etnzelstaaten so bald als möglich auf ein Programm einigen.
Zwei Jahre lang warten wir schon darauf.
Wenn ich Heuer in einem Sommer nach einem Gewitter durch ein fruchtbares Tal gefahren bin, wo die Heuernte noch auf dem Felde lag und ein träger Wasserlauf sich in einen Sturzbach verwandelte und alles mit sich nahm, und daran denken mußte, daß das Hunderttausende von Litern Milch sind, dann mußte ich sagen: Darf und kann das so weitergehen, wann geschieht etwas
Schon im Frieden hat man dadurch gesündigt, daß man auf Kulturarbeiten zu wenig verwendet hat.
Wir waren Prediger in der Wüste.
Wir waren vollständig industriell organisiert und haben nur in Schloten und Kaminen unser Heil und unsere Prosperität gesehen.
Jetzt ist es Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
903 (vr.
Heim »Abgeordneter.)
(L.) höchste Zeit, da wir die nächsten Jahre ausschließlich von unserem Grund und Boden leben müssen, und es bedeutet Hunger und Not, wenn wir nicht sofort die Produktion heben.
Das ist ein Programm und ein klares Programm, und ich bitte, danach zu handeln.
Ich habe es wiederholt ausgesprochen, man sagt es immer wieder umsonst und manchmal möchte man müde werden.
Dann sagt man sich aber doch: Nein, man darf nicht müde werden.
Es ist hausbacken das weiß ich und klingt nicht so interessant, als wenn der Kollege Crispien dem Herrn Scheidemann ein Kolleg liest; (Heiterkeit) aber vielleicht ist es förderlicher.
(Lebhafte Zustimmung.)
Von allem anderen, was sonst die Zeit bewegt, will ich nicht sprechen; aber eins muß ich erwähnen, um keine Unrichtigkeiten ins Land gehen zu lassen.
Es ist über die Kartoffelpreise gesprochen worden.
Ich habe vorhin gesagt: Bei allen Preisen von heute müssen Sie daran denken, daß mindestens 80 Prozent Mehrpreis drinstecken, für den kein Produzent etwas kann, eine Folge der Geldentwertung.
Von Anfang an habe ich stets erkannt, daß die Kartoffel das diffizilste Preisobjekt ist.
Wir in Bayern haben uns jedenfalls den Fehler nicht zuschulden kommen lassen, von dem Herr Abgeordneter Trimborn spricht.
Es gilt auch nicht für Bayern, wenn er sagte, daß die Führer der Bauern keinen Einfluß gehabt hätten.
Da muß ich Ihnen erzählen, wie es war und ist.
Wir haben vor allem in Bayern nicht den unvermittelten Sprung aus der Zwangswirtschaft in die freie Wirtschaft gemacht; wiahaben den Handel freigegeben, aber mit Übergangseinschränkungen.
Vielleicht darf ich Ihnen das kurz darstellen.
Händler und landwirtschaftliche Genossenschaften haben eine Preiskonvention geschlossen und sich gegenseitig bei in) Preisüberschreitungen schwere Konventionalstrafen auferlegt.
Da sie wußten, daß diese Strafen nur dann einen Zweck haben, wenn auch eine Kontrollmöglichkeit besteht, haben sie sich bereit erklärt, die staatliche Landeskartoffelstelle anzuerkennen.
Diese Landeskartoffelstelle hat ihren Apparat auf sieben Personen beschränkt.
Der Versand erfolgt nur gegen gestempelte Frachtbriefe, und es werden Duplikatfrachtbriefe ausgestellt.
Diese Frachtbriefe sind fortlaufend numeriert; soweit sie noch nicht verbraucht sind, muß man sie zurückgeben.
Es ist also eine Kontrollmöglichkeit gegeben für jeden verbrauchten Frachtbrief, und der Dupltkatfrachtbrtef geht an die Kartoffelstelle zurück, die dann ihrerseits anfragt, ob der Lieferant etwa den Preis überschritten hat oder nicht.
Sie sehen also, wie einfach diese Organisation ist.
Wir hatten vorige Woche über 8000 Waggons für Bayern rechtsrheinisch verfrachtet; für linksrheinisch weiß ich die Ziffer nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Entschuldigen Sie, Herr Kollege, wir lassen nach Preußen nichts hinaus, weil wir in Bayern im Kartoffelbau hinter Preußen zurückstehen.
Wenn Sie die Zahlen darüber in der kleinen guten Schrift, die der Kollege Semmler über die Kartoffel verfaßt hat, vergleichen, da werden Sie sehen, daß Bayern in der Kartoffelproduktion im Frieden immer hinter dem Reichsdurchschnitt zurückstand, ein sogenanntes Kartoffelzuschußland.
Sie dürfen nicht vergessen, daß wir hunderttausend Hektar Wiesenund Grasland haben, wo keine Kartoffel und kein Halm Getreide wächst, und daß das übrige bayerische Agrarland an diese die Kartoffeln liefern muß.
Also der Zwischenruf, Herr Kollege, gereicht Ihnen zur Ehre, weil Sie Ihre Unkenntnis auf diesem Gebiete freimütig eingestanden haben.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
I.
1920.
24.
Sitzung.
Wir haben ferner die Preise vereinbart, nämlich (6) 20 Mark per Zentner.
Eine Mark bekommen die Aufkäufer, die erklärt haben, sie gehen sonst nicht aus dem Haus, wenn sie nicht eine Mark mindestens bekämen; 1, 50 Mark bekommt der Großhändler und die Genoffenschaft.
Diese müssen ja das ganze Kapital vorlegen, das Kredit- und Versandrisiko tragen, die ganze Verfrachtung und alles besorgen.
Sie werden es nicht zu hoch finden.
So haben wir einen Preis von 22, 50 Mark, während der Vertragspreis in Norddeutschland 30 Mark ausmacht.
Ich habe dieser Regelung widersprochen, wir haben ihr in Bayern nicht zugestimmt.
Wenn wir auch wirklich dümmer sind als andere, wir machen es doch wenigstens besser.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte dann auch dem Herrn Kollegen Trimborn gegenüber bemerken, daß ich nicht aus Mangel an Führerautorität vielleicht hat dieses Wort mir gegolten, obwohl ich weiß, daß Herr Kollege Trimborn mir wohlgesinnt ist der Preistreiberei einflußlos zuschaute, daß ich mich nicht dieser Sünde schuldig fühle.
Unsere Parole wurde in Bayern befolgt.
Aber eines muß ich aus der Erfahrung noch feststellen, der Produzent hat keinen größeren Feind als den Konsumenten.
(Sehr richtig!
rechts.)
40 bis 50 Mark bietend ziehen die Leute hinaus und kaufen Kartoffeln; ganze Organisationen haben dasselbe getan.
Das ist ein Skandal.
Meine Herren!
Ich habe vor fünf Wochen, als mir von den Lagerhäusern Wochenberichte zugegangen sind die letzten habe ich noch in meiner Tasche hier bet mir —, den Leuten geschrieben, wenn eine Preistreibung kommt, dann wird keine Kartoffel gekauft, und doch kann ich Ihnen sagen: wir bekommen Kartoffeln, trotz der Schwierigkeit, die uns die Konsumenten machen.
Ich habe es somit, Herr Kollege Trim-.
born, nicht unterlassen, in Bayern meinen Einfluß aus- zuüben.
Ich habe am 9.
Juni 1920 in einem Schreiben an meinen Mitarbeiter in der Genossenschaft, den Herrn Dr. Schlittenbauer, gebeten, sich an die größeren landwirtschaftlichen Organisationen zu wenden und das geschah —, und in diesem Schreiben befindet sich der Satz: Die Kartoffel ist das Brot der Armen.
Haben wir neben einer geregelten Versorgung der Bevölkerung mit Mehl und Brot eine ausreichende Versorgung der Massen mit Kartoffeln, dann dürfen wir sicher sein, daß das Land in der Hauptsache vor Hungersunruhen und vor Hunger bewahrt bleibt.
Das ist für die nächste Zeit die oberste und erste Sorge.
Ein mäßiger Kartoffelpreis ist um so notwendiger, als durch die Ei Höhung der Preise, der Schlachtvieh- und Getreidepreise, wenn auch ohne Verschulden der Landwirtschaft, ein Teil der Bevölkerung mangels Kaufkraft sich nicht mehr hinreichend ernähren kann.
Es heißt dann noch: Die Kartoffelpreisfrage ist bis zu einem gewissen Grade eine hochpolitische Frage.
Es taucht dann die Frage auf, ob nicht die Landwirtschaft im Interesse der Allgemeinheit ein Opfer bringen kann, ob sie mit dem niedrigen Kartoffelpresse, etwa 20 Mark pro Zentner, ohne weiteren Zuschlag sich begnügen soll.
Und ich sage noch etwas anderes: ich muß offen bekennen, daß ich für meine Person für die rein materielle Betrachtung dieser Dinge kein Verständnis habe.
(Bravo!)
Ich sage das auch gegenüber gewissen Kreisen der Landwirtschaft, gerade gewissen Ihren agrarischen Zentrumskollegen gegenüber, Herr Kollege Trimborn.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
125 904 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
(ä) Herr Kollege Dusche, auch für Sie habe ich noch etwas übrig Ich bin am Rhein angegriffen worden als der Schuldige dafür, daß die Preise für Getreide und Kartoffeln nicht hoch genug seien.
Heute ging mir ein Schreiben vom Niederrhein zu, in dem es heißt: Sie müssen noch etwas abwarten, die Erregung gegen Sie ist so groß; 1 man hat Sie dort fortgesetzt festgenagelt und der Landwirtschaft vorgesungen; der Heim ist Schuld an den niederen Preisen.
Und ich sage Ihnen: Lieber büße ich meine Popularität bei der Landwirtschaft ein, und lieber gehe ich zurück zu meinem Pflug und werde Privatmann, als daß ich mich hier von rein agitatorischen Gründen leiten lasse.
Das habe ich während der ganzen Kriegszeit nicht getan und werde es auch künftig nicht tun.
Ich habe es getragen und werde es auch noch länger tragen.
Meine Herren!
Es wäre ja noch vieles zu sagen, was auf ideellem Gebiet liegt.
Der Herr Kollege Crispien hat ja und das ist ja bezeichnend wie bei allen mit dem schlechten Gewissen eine Rede gehalten gegen die christliche Weltanschauung: Die Kirche stehe nur im Dienst des Kapitals.
Lieber Herr Kollege, ich will Ihnen keine lange Antwort geben.
Sehen Sie unsere armen Bauernpfarrer im Mittelgebirge und in unsern Walddörfern an, die heute noch nicht den Dritteil von einem Schulgehilfen haben und trotzdem immer noch Mittel finden, Gutes zu tun, zu denen jeder kommen kann im Arbeitsgewande und jeder Bedrückte, zu denen jeder geht und keiner abgewiesen wird, wenn er Hilfe braucht.
Haben sie eine Ahnung von dieser Macht sozialer Tätigkeit in der katholische »Kirche
Und find die Krankenschwestern Dienerinnen des Kapitalismus, wenn sie nächtelang bet den Ärmsten am Krankenlager sitzen
Ist das die kapitalistische Macht, die solche Kräfte erzeugt
Wie traurige Schwätzer seid ihr alle gegen diese (L) Heldinnen!
1 Herr Kollege, lesen Sie ich weiß nicht, war es die „Rote Fahne ''oder die „Freiheit ''—, was unmittelbar nach den Münchener Maitagen einer Ihrer ehrlichen Genossen -, ich kenne ihn nicht, aber ich habe dem Mann im Geist die Hand gedrückt schrieb.
Er hat einen Panegyrikus geschrieben auf das Berhalten der katholischen Geistlichen in jenen furchtbaren Bluttagen in München.
Er sagte: „In der vordersten Feuerlinie sah man katholische Geistliche.
Sie waren bei unseren Genossen, um ihnen in letzter Stunde betzustehen, und es gab für sie keinen Unterschied, ob es ein Reichswehrsoldat war, ein Zeitfreiwilliger oder einer von den Unseren.
Welche Achtung spricht aus diesen Worten!
Und solche Männer sind für Sie Knechte des Kapitalismus!
Wie ahnungslos gehen Sie durch die Welt!
(Bravo im Zentrum und rechts.)
Meine sehr verehrten Herren Kollegen!
Noch ein Wort.
Wir werden auch ohne die ideelle Wiedergesundung nicht durchkommen; mit dem rein materiellen Wiederaufbau gesunden wir nicht.
Was die Schulpolitik anlangt, sage ich bloß noch ein Wort.
Der Herr Kollege Crispien hat gesagt: die Kirche hat kein Anrecht auf die Schule.
Da frage ich: wer denn
Der Staat
Ich für meinen Teil protestiere dagegen.
Das erste Anrecht auf das Kind haben die Eltern!
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Retchskommissar für das Entwaffnungswesen Dr. Peters.
Dr. Peters, Reichskommissar für das Entwaffnungswesen: Meine Damen und Herren!
Ich bitte noch um eine Minute Gehör.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat erklärt, auf meine Veranlassung sei eine größere (v) Waffensendung von den AmbergerWerken in Hamburg beschlagnahmt und verschrottet worden.
Er hält das für ein lakaienhaftes Verhalten der Entente gegenüber.
Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Heim kennt mich ganz genau.
Ich bin niemandes Lakai und erst recht nicht der Entente gegenüber.
Herr vr.
Heim hat sich etwas vorlügen lassen.
Die Sache liegt so: Die Amberger Werke haben eine Waffensendung nach Hamburg geschickt, umgeänderte Militärwaffen, zur Ausfuhr bestimmt, sogenannte Jagdgewehre.
(Abgeordneter Dr. Heim: Nicht abgeänderte Militärgewehre!)
Ich komme noch darauf.
Die Ware ist von mir beschlagnahmt worden; denn nach dem Entwaffnungsgesetz ist die Ausfuhr ausgeschlossen, und ich lasse keine Waffe heraus.
Denn Gott gnade uns, was passiert, wenn wir Schiebereien ins Ausland machen.
Die Ware ist von mir beschlagnahmt worden und steht noch heute zur Verfügung des Reichsschatzministeriums.
Sie ist gar nicht verschrottet.
Ich wäre sehr dankbar gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Heim sich vielleicht mit mir in Verbindung gesetzt hätte.
Ich hätte ihm sofort Aufklärung geben können.
Statt dessen hat das Amberger Werk beim bayerischen Landeskommissar für das Entwaffnungswesen die Zahlung für diese Waffen verlangt.
Das ist mir berichtet worden.
Das Amberger Werk hat behauptet, die Verschrottung wäre geschehen, und es müßte Zahlung haben.
Das Retchsschatzministerium wird das Verhalten des Amberger Werks noch aufzuklären haben.
So ist der Sachverhalt.
Ich darf es dem Ermessen des hohen Hauses anheimstellen, ob mein Verhalten irgendwie zu einer begründeten Kritik Anlaß gibt, und ob ich den Vorwurf einer lakaienhaften Dienstgefälltgkeil verdiene.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung jetzt abzubrechen und morgen fortzusetzen.
Das Haus ist mit der Vertagung einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Der Herr Außenminister hat in seinen heutigen Ausführungen gesagt, ich hätte in Hannover aufdemParteitage den Revanchekrieg propagiert, und er hat auf meine Zurufe, die das abstritten, erklärt, er hätte sich mangels eines amtlichen Protokolls aus der Presse darüber informiert.
Er wahr sehr empfindlich, als ich ihm sagte, daß er sich aus der Presse nicht genügend informiert hätte; denn aus der Presse geht klar das Gegenteil seiner Behauptung hervor.
Ich stelle das hiermit fest, indem ich eine Stelle aus einem Bericht zitiere, der mir ganz fern steht und der in vielen Zeitungen gestanden hat, zum Beispiel in der „Vossischen Zeitung ''.
Dort heißt es, daß ich in meiner Rede gesagt habe: Aber solche Narren sind wir nicht, daß wir jetzt mit waffenlosen Händen an einen Krieg dächten.
Schon dieser Satz hätte, wenn der Herr Außenminister sich aus der Presse informiert hätte, wie er sagt, ihm den Beweis erbringen müssen, daß keine Rede davon sein kann, als ob ich den Revanchekrieg propagiert hätte.
Sollte der Herr Außenminister diesen Schluß aus meinem Zitat von Max v. Schenkendorf gezogen haben, mit dem ich mich bekannte zu dem „Glauben an eine rächende Gerechtigkeit von oben '', so muß ich ihn daran erinnern, daß in diesem Zitat ausdrücklich vorkommt: „Für aller Sünder Haupt ''.
Zu diesen Sündern rechne ich auch diejenigen Gegner, die einem politischen Gegner unwahre Behauptungen unterstellen.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 29.
Oktober 1920.
SOS O) Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Auch mir gibt die heutige Rede des Herrn Außenministers Veranlassung, die Mitteilungen richtig zu stellen, die er über angebliche Äußerungen von mir gemacht hat.
Ich soll nach den Darlegungen des Herrn Außenministers gesagt haben, da der Versailler Friedensvertrag von uns unter Bruch des Wortes erpreßt sei, „existiere er für uns nicht und dürfe behandelt werden, als wäre er nicht unterschrieben ''.
Im wetteren Zusammenhang seiner Rede hat der Herr Außenminister dann gesagt, wenn wir sein Motto nicht annähmen, bleibe nichts anderes übrig als eine Widersetzung mit Gewalt und das Rechnen aus die Gewalt des Gegners; eine solche Taktik würde uns unweigerlich zu einem neuen Kriege führen, während die Politik der Regierung und des Herrn Außenministers uns den Frieden erhalte.
Ich darf daraufhin aus dem unkorrigierten Stenogramm auch einmal mitteilen, was ich in dieser Beziehung gesagt habe.
Es lautet folgendermaßen: Uns scheint, daß bet den Verhandlungen über die Wiederherstellungsfrage der gute Wille Deutschlands zur Erfüllung des Versailler Vertrages zu geflissentlich und in unrichtiger Weise und in unrichtiger Form immer wieder beteuert und in den Vordergrund gestellt worden ist.
Ich bitte, uns dabei nicht mißzuverstehen.
Auch wir, die wir diese Einwendung erheben, wissen, daß wir die Forderungen, die da an uns gestellt werden, soweit für uns möglich, erfüllen müssen.
Wir wissen, daß unsere Unterschrift, wenn auch erpreßt, doch abgegeben ist, daß sie also jedenfalls einen formellen Rechtstitel gibt für das, was die Feinde von uns fordern.
Wir wissen, daß wir wehrlos sind, wehrlos gemacht durch die Revolution und die Ereignisse, die damit zusammenhängen.
Wir wissen, daß wir uns mit Gewalt den an uns gestellten Forderungen nicht widersetzen können, und so werden wir ja tatsächlich damit rechnen müssen, daß wir gezwungenermaßen versuchen müssen, im einzelnen das zu erfüllen, was von uns übernommen ist.
Diesen Vorbehalt habe ich ausdrücklich gemacht.
Erst danach habe ich dann die weiteren Ausführungen hinzugefügt, indem ich gesagt habe, daß diese furchtbare Zwangslage uns doch immer nicht zwingen könne zu vergessen, daß der Versailler Vertrag unter Bruch der uns gegebenen Versprechungen erzwungen, erpreßt und keine dauernde Rechtsgrundlage sei.
Ich habe an diese meine weiteren Ausführungen die Bitte geknüpft, nicht immer unseren guten Willen so sehr in den Vordergrund zu stellen und zu verkünden, daß wir die Unmöglichkeit des Vertrags, die schon heute feststeht, erst durch selbstmörderische Versuche der Erfüllung nachweisen wollten und mußten; ich habe mich gewendet gegen die Haltung des Botschafters in Paris, gegen die Politik des Herrn Außenministers und was dergleichen Dinge mehr sind.
Ich habe also genau das Gegenteil dessen gesagt, was der Herr Außenminister mir unterschoben hat.
Und ich muß mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß in einer so wichtigen Sache, die von Eindruck auch auf die Meinung des Auslandes sein muß, daß der Herr Außenminister das, was ich gesagt habe, nicht angehört oder doch, ehe er darüber Ausführungen gemacht hat, sich aus dem Stenogramm nicht über den richtigen Inhalt informiert hat.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 30.
Oktober, vormittags 10 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.