Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.

Als Vorlage ist eingegangen: Verhandlungen über die Verpflichtung von zwei in das Kollegium der Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden einberufenen Hilfsarbeitern.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: Nationalversammlung.
19191920.
161.
Sitzung.
in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Rem« (0) mers, Dr. Külz, Lockenvitz, Schneider (Franken) die Abgeordneten vr.
Wieland, Dr. Haas (Baden), Weiß, Schirmer; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Gleichauf, Erkelenz, Bahr, Gothein, Vögler, Kempkes, Jaud, Allekotte, Diez, Ollmert die Abgeordneten Bartschat, vr.
Böhme (Magdeburg), Schmidthals, Grünewald, Dusche, vr.
Hugo, Irl (Oberbayern), vr.
Brauns (Cöln), Herold, Schlack; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Hartmann (Oppeln), Frau Teusch (Cöln), vr.
Otte, Gilsing, vr.
Költzsch, Oertel, vr.
Külz die Abgeordneten Frau Behm, Frau Weber, Blank, Puschmann, Wiener, Frau Mende, Ziegler; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten v. vr.
Kahl, Leicht, Schirmer, Ulitzka, vr.
Spahn, Warmuth, Merck die Abgeordneten vr.
Mittelmann, vr.
Mausbach.
Herold, vr.
Fleischer, Andre, vr.
Philipp, vr.
Beyerle; in den 21.
Ausschuß für den Abgeordneten Landsberg der Abgeordnete Fischer (Berlin); in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Schirmer die Abgeordnete Frau Zeltler.
Urlaub habe ich erteilt dem Herrn Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafeu) für 8 Tage wegen dringender Geschäfte.
Vom Auswärtigen Amt ist mir, betreffend die Teilnahme der Abgeordneten Oberschlesiens an den Sitzungen der deutschen Nationalversammlung, die Nachricht zugegangen, daß der deutsche Bevollmächtigte energisch Einspruch erhoben hat.
Die langwierigen Verhandlungen, die in den letzten Tagen zwischen dem Fürsten lv) Hatzfeld und dem General Le Rond geführt wurden, sind nach Meldung des deutschen Bevollmächtigten in Oppeln bisher ergebnislos geblieben.
Die Interalliierte Kommission konnte sich zu einer Änderung ihres Standpunktes nicht verstehen.
Dem Fürsten Hatzfeld ist dann eine Protestnote zwecks Übergabe an die Interalliierte Kommission übersandt worden, die gleichzeitig auch durch den Präsidenten der Deutschen Friedensdelegation in Paris zur Kenntnis des Obersten Rates gebracht werden soll.
Ich habe aus der Presse ersehen, daß diese Protestnote wenigstens im Auszug schon veröffentlicht worden ist.
Für diejenigen Damen und Herren, die sich besonders dafür interessieren, lege ich sie hier zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Regierung in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Reichsgesetze, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1 S20 (Nr.
2547 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion erteile ich daS Wort dem Herrn Abgeordneten Braß.
Bratz, Abgeordneter: Verehrte Versammlung!
Der Reichskanzler hat es sich am Montag angelegen sein lassen, gegen den französischen Militarismus zu Felde zu ziehen, hat aber dabei vollständig vergessen, daß im eigenen Lande der Militarismus nicht, wie er erklärte, niedergebrochen ist, sondern nach wie vor seine Macht ausübt.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
699 5106 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(Bratz »Wgeordneter.)
M Es hat auch nicht der Brutalität des französischen Militarismus bedurft, um dem deutschen Militarismus, der deutschen Mtlitärkamarilla neue Nahrung zuzuführen.
Der deutsche Militarismus ist vielmehr von der Koalitionsregierung im letzten Jahr so gut genährt worden, daß er es vor kurzem wagen konnte, seine Nährmutter von Haus und Hof zu vertreiben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Reichskanzler in der Lage war, für die jetzige Regierung eine Erklärung abzugeben, so ist das ganz besonders der organisierten Arbeiterschaft des Ruhrgebiets zu verdanken, (sehr wahr) bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die ohne Zögern die reaktionären Freikorps zu Boden geschlagen hat.
Es gilt, hier festzustellen, daß Hunderte und aber Hunderte der Besten ihr Leben im Kampfe gegen die Reaktion gelassen haben.
Ich habe mit Bedauern in der Erklärung der Reichsregierung ein Wort des Dankes an diese Helden vermißt.
Im Namen meiner Partei und des deutschen Proletariats spreche ich an dieser Stelle den im Kampfe gegen die Reaktion Gefallenen unseren heißen Dank aus.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers bieten aber auch keine Rechtfertigung für die Vorgänge im Ruhrgebiet.
Im Interesse der geschichtlichen Wahrheit muß mit aller Deutlichkeit festgestellt werden, daß im Westen die Kämpfe und die jetzigen Verhältnisse durch die reaktionäre Erhebung der Militaristen und Monarchisten entstanden sind, daß es ein aufgelegter Schwindel derselben Kreise ist, wenn jetzt behauptet wird, von Seiten gewisser Drahtzieher sei ein Putsch von links von langer Hand vorbereitet gewesen.
Man sucht die Spuren zu verwischen, indem man zu dem leider noch immer verfänglichen (v) Mittel des Bolschewistenschrecks greift.
Die bürgerliche Presse, an der Spitze die immer mehr aus der Gosse schöpfende „Kölnische Zeitung '', verbreitet eine Schauernachricht nach der andern, nur um eine Pogromstimmung zu erzeugen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ja interessant, daß heute in der „Berliner Volkszeitung ''durch die Veröffentlichungen des Herrn Professors Kem nachgewiesen ist, daß diese Parole gegen den Bolschewismus auch mit Vertretern der früheren Regierung vereinbart worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung scheint sich über die Lage von denselben Kreisen weiter unterrichten zu lassen, die an dem KappPutsch beteiligt oder doch stille Helfershelfer desselben gewesen sind.
Die Ereignisse haben bewiesen, daß Kapp nnd der ihn stützende Militarismus das Kohlengebtet in die Hand bekommen wollten.
Sie waren sich klar, daß ohne den Besitz der Kohle ihre Regierung unhaltbar sei.
„Die arbeitende Bevölkerung hat diesen Anschlag zunichte gemacht ''; in Wahrheit haben die Arbeiter und Angestellten des Kohlenreviers Kapp gestürzt und die jetzige Regierung gerettet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese hat ihnen nicht aus bösem Willen, aber aus Schwäche und Unfähigkeit übel gedankt.
Jetzt haben wir den Zustand, daß das Kohlengebtet in den Händen der politisch mißbrauchten Truppen ist, deren Führer die Schildhalter der Reaktion auch in Deutschland sind, mögen diese die Namen Kapp oder einen anderen führen.
Dieser Zustand ist unerträglich.
Hunderttausende im Industriegebiet stehen nach ihren Erfahrungen in der Reichswehr auf dem Standpunkt, daß, wenn schon ein militärischer Schutz der Bergwerke durchaus nicht zu vermeiden sei, die Anwesenheit von Truppen der alliierten Regie- (0) rungdn dem Wirken der Reichswehr vorzuziehen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Die Unversehrtheit des Industriegebiets im Westen ist keine deutsche Angelegenheit.
Sie ist eine Sache des Sozialismus und der europäischen Menschheit.
Unversehrt ist das Industriegebiet nur, wenn nicht die Arbeiter der Rache und der Wildheit der Reichswehr überantwortet werden.
Mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln müssen auch die Sozialisten in den Ländern der Alliierten dafür wirken, daß die Arbeiter des Industriegebiets und mit ihnen die Kohlen- und Eisenbestände des europäischen Gesamtbesitzes vor Kapp und der Reichswehr gerettet werden.
(Sehr wahr!
bet den Unabhänzigen Sozialdemokraten.)
Aber die Regierung scheint sich gar nicht darüber klar zu sein, daß die Putschisten ihre Sache keineswegs verloren geben, und sie verfällt in ihren alten Fehler, die für den Sturz der Regierung organisierten Militärs mit der Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung zu betrauen.
Diese Kreise können nunmehr wieder wie bisher die Arbeiterschaft niederhalten und den neuen Putsch vorbereiten.
Sie werden es zweifellos ein zweites Mal besser machen, als es das erste Mal bet dem Putsch geschehen ist.
Der Putsch war von langer Hand vorbereitet.
Es war eine starke Organisation über das ganze Reich verbreitet, und auch hierüber geben die Mitteilungen, die Professor Kern heute in der „Berliner Volkszettung ''macht, ja interessante Aufschlüsse.
Es steht fest, daß die Anfänge dieses organisierten monarchistischen Putsches schon in die Zeit des Anfangs des Jahres 1919 zurückreichen.
Noskes Freunde haben gut gearbeitet, und wenn es zutrifft, was Professor Kern sagt, daß in den Tagen des Putsches Noske erklärt haben soll, heute bräche bei ihm der Respekt zusammen, den er vor dem Offizierkorps gehabt hätte, zum zweiten (v) Mal stürze die Marine Deutschland ins Unglück, am liebsten würde er sich erschießen —, ich sage: wenn das zutrifft, so können wir wenigstens daran feststellen, daß endlich auch Noske begriffen hat, wie er von den Offizieren hinters Licht geführt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie war der Plan, den die Putschisten aufgestellt hatten
Den Osten hatten sie ja bereits seit langem in fester Hand.
Die Battikumtruppen, die, zurückgeführt, sich im Osten noch immer in großer Zahl aufhalten, waren die festesten Stützen, die diese Putschisten im Osten hatten.
Nicht das allein!
Mit Wissen und Willen der vorigen Regierung wurden im Osten die Landwirte bewaffnet, bewaffnet, weil sie sagten, sie fürchten sich vor kommunistischen Putschen, sie fürchten sich vor Räubern und Plünderern; aber in Wahrheit wollten sie nur Waffen in die Hand bekommen, um gegen das Proletariat vorzugehen, wenn es gegen den geplanten Putsch auftreten sollte.
Vor Berlin hatte man die Ehrhardtsche Marinebrigade zu stehen, und diese hat ja das Signal zu dem Kapp-Putsch gegeben.
Im Westen, dem Herzen Deutschlands, waren in diesem Organisationsplan vorgesehen und schon von langer Hand eingesetzt die drei Freikorps Lützow, Lichtschlag und Schultz, die ihre bestimmten Aufträge für den Kapp-Putsch hatten, was ich Ihnen nachher noch aktenkundig aus den bei diesem Korps aufgefundenen Akten nachweisen werde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So war der Boden vorbereitet, und die angeblichen Pläne, die, wie man jetzt sagt, von Kommunisten von langer Hand vorbereitet waren, haben niemals bestanden.
In Münster existierte eine Nachrichtenstelle, und von Münster aus wurden ganz besonders im westlichen InNationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5107 (Braß, Abgeordneter.)
(L.) dustriegebiet Agenten in sehr großer Zahl gehalten, die sich in der Hauptsache aus entlassenen Offizieren rekrutierten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die sich in die Kommunistische Partei aufnehmen ließen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die in der Kommunistischen Partei führende Stellungen einnahmen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Agenten haben dann in der Kommunistischen Partei zu den wahnsinnigen Putschen aufgerufen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen nachher aus den Akten der Reichswehrbrigade in Münster den Beweis dafür erbringen.
Als am 13. der Putsch im Westen bekannt wurde, hat die ganze Aktion planmäßig eingesetzt.
Am 13. vormittags lief das Telegramm von Kapp bei dem Korps Lützow in Remscheid ein, und schon anderthalb Stunden später hatte er seine Truppen auf dem Marktplatz zu einer großen Parade versammelt, ließ auf dem Rathause die schwarz-weiß-rote Fahne hissen und erklärte seinen Truppen in einer Ansprache, daß die Regierung geflohen sei, und er jetzt für Ruhe und Ordnung aufkommen Würde; jetzt erst könne der Wiederaufbau Deutschlands beginnen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daran anschließend wurde das Lied „Deutschland, Deutschland über alles ''gesungen und eine Parade auf dem Markt abgehalten.
(Zurufe rechts: Fürchterlich!
Ist die Republik nicht untergegangen )
Am Sonntag besetzte bereits Lützow in Remscheid das Volkshaus mit 40 Mann und wollte die Führer der Unabhängigen verhaften, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
was ihm freilich durch die Unfähigkeit seiner Truppe (v) nicht gelang.
Wir waren selbst in dem Restaurant, wo nach mir und nach meinem Freunde Grütz gesucht wurde.
Auch das war, wie ich ihnen nachher nachweisen werde, alles vorbereitet und schon fein säuberlich geordnet in den Akten von Lützow.
Am Montag schloß man die Druckerei unserer Partei.
Einen weiteren Beweis dafür, wie man jetzt, nachdem der Putsch angeblich niedergeschlagen ist, diejenigen Druckereien behandelt, die die Flugblätter für den Generalstreik gedruckt haben, bildet ein Strafbefehl über 300 Mark, den unsere Braunschweiger Parteidruckerei erhielt und ihr am 23.
März vom Amtsgericht zugestellt wurde, weil sie die Flugblätter für die Ausrufung des Generalstreiks gedruckt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Zusammenziehung der Truppen im Westen geschah planmäßig weiter.
In Remscheid verbarrikadierte das Korps Lützow, obgleich nichts passiert war, oben den Kegel, besetzte das Rathaus, um von da aus direkt seine Aktionen vornehmen zu können.
In dem oberen Stadtteil wurden die bekannten Plakate „Wer weitergeht, wird erschossen!
der ruhigen Bevölkerung gegenübergestellt.
Im Westen folgte dann die Bekanntgabe des Erlasses des Generals v. Walter.
Er hat ja nach einigen Tagen eine Vertrauenskundgebung von Ebert und Bauer bekommen.
Aber wenn die Regierung sich diesen Erlaß einmal gründlich angesehen hätte, so hätte sie doch zu der Erkenntnis kommen müssen, daß dieser Erlaß etwas ganz anderes war, als sich auf den Boden der Verfassung zu stellen und diese Verfassung zu schützen.
Es war ein Erlaß, der ihm alle Möglichkeiten, die vorgesehen waren, offenhielt.
Er sagt in dem Erlaß: Dies allein der Schutz der Ordnung wird die Richtlinie für mein Handeln sein.
An allen Bestimmungen, die hierfür gelten, ändert sich nichts.
Ich ersuche alle Behörden, ihre (0) Arbeit fortzusetzen, ebenso wie ich von der Bevölkerung erwarte, daß sie nicht voreilig handelt.
Er hat dann weiter in der Bekanntmachung festgelegt, daß er in Zusammenarbeit mit dem Reichskommissar sich dafür einsetzt, daß die jedem Staatsbürger zugebilligten Rechte unter allen Umständen aufrechterhalten werden.
Wir werden ja nachher sehen, wie er im Einverständnis mit dem Staatskommiffar Severing gehandelt hat.
Das war keine Erklärung für die Regierung und gegen die Putschisten, sondern das war eine Erklärung, die ihm alle Wege offenhielt.
Es ist bei den Bielefelder Verhandlungen festgestellt worden, daß alle, mit Ausnahme eines einzigen Oberbürgermeisters, auch die Stadtverwaltungen, die anwesenden Parteivertreter und Gewerkschaftsvertreter, noch am 24.
März einmütig der Meinung waren, daß General v. Matter diese Situation im Ruhrgebiet geschaffen hatte, und einmütig verlangte man, daß die Regierung angegangen würde, General v. Matter vom 6.
Wehrkreiskommando zurückzuziehen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und der jetzige preußische Minister des Innern, Herr Severing, hat mit dieser Meinung durchaus nicht hinter dem Berge gehalten.
Auch er ist der Überzeugung gewesen und hat offen ausgesprochen, daß die Haltung des Generals v. Matter durchaus unklar war und mit diese Situation heraufbeschworen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Bergarbeiterführer Husemann erklärte am 24.
März während der Verhandlung, daß er am 14.
März, also am Tage nach dem Putsch, in Münster Herrn v. Matter in scharfer Weise zugesetzt hat: Wir haben von ihm eine klipp und klare Erklärung für die alte Regierung, für die Verfassung verlangt.
Aber es war nicht möglich, (v) von ihm diese Erklärung herauszubekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man war sich überall im Westen einig, daß durch diese zweifelhafte Stellungnahme die Situation, die sich dann entwickelte, geschaffen worden war, und der Herr Reichsminister Giesberts hat sich ja selbst von dieser Stellungnahme der Vertreter der Gesamtbevölkerung des rheinisch-westfälischen Jndustriebezirkes überzeugen können, und er hat dem dadurch Ausdruck verliehen, daß er erklärte, er würde beim Reichskabinett versuchen, daß v. Matter vielleicht nach einigen Tagen abberufen würde, aber es bestände die Gefahr, daß das Osfizierkorps sich hinter Matter stellen würde (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und dann die Reichswehr im Westen auseinanderfalten müßte.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Gefahr bestätigten die anwesenden Vertreter des Generalstabs, indem sie erklärten, daß sie unter allen Umständen Matter stützen würden.
Aber Herr v. Matter war ja auch zuverlässig für die Kapp-Putschisten, solange sie nicht zusammengebrochen waren, und dementsprechend ist auch sein Handeln gewesen, wie wir an seinen Handlungen klar nachzuweisen in der Lage sind.
Schon am Montag den 15.
März erhielt das Korps Lichtschlag durch Herrn v. Matter den Befehl zur Besetzung des Ruhrgebiets.
Ich werde Ihnen nachher aus den Privatakten des Majors Lützow nachweisen, daß das Korps Ltchtschlag vorgesehen war, um das Ruhrgebiet bei dem Putsch zu besetzen.
Matter hat den Befehl dazu gegeben, und deswegen ist es nicht mehr wegzuwischen, daß Matter über diese ganze Angelegenheit informiert war.
Das „Zusammenarbeiten ''zwischen dem 699« 5108 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(Braß, Abgeordneter.)
() General v. Matter und dem Reichskommifsar stellte sich bet dieser Tatsache heraus.
Severing war genötigt, gegen diesen Einmarsch zu protestieren, und er hat das durch eine öffentliche Erklärung in den Zeitungen bekannt gegeben.
Er hat erklärt, daß er unter keinen Umständen mit dem Einmarsch dieses Korps in das Ruhrgebiet einverstanden sei und die Verantwortung für die daraus entstehenden Folgen ablehnen müsse.
Das ist das berühmte Zusammenarbeiten mit dem Reichskommissar im Ruhrgebtet.
Am Dienstag und Mittwoch, als der Vormarsch des Korps Lichtschlag nicht auszuhalten war, da er programmmäßig vorgesehen, kamen dann die Zusammenstöße mit der Arbeiterschaft in Herdecke und Wetter, wo die organisierte Arbeiterschaft dieses Korps entwaffnete, sich der Waffen bemächtigte und später in Dortmund dieses Korps mit Ausnahme zweier Kompagnien vollständig aufrieb.
Die Entwaffnung der Truppen hat den Arbeitern im westlichen Westfalen erst die Waffen in die Hand gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Versuch ist vollständig mißlungen, nachzuweisen freilich nur mit leeren Redensarten; Beweise sind von Ihnen ja gar nicht erbracht worden, können Sie auch gar nicht erbringen, weil es unwahr ist —, daß die Arbeiterschaft vorher bewaffnet gewesen sei.
Am 17. und 18.
März haben dann die Truppen des Generals v. Gillhausen, des Kommandeurs des zweiten Abschnitts der neutralen Zone, im Wuppertal losgeschlagen, durch die Arbeiter des Wuppertals mit Unterstützung der Arbeiterschaft des westlichen Westfalens sind auch diese Truppen dann zurückgedrängt worden und sie heben sich in Remscheid mit dem Korps Lützow vereinigt.
Es galt, von da aus den Vorstoß vorzunehmen; aber die Arbeiterschaft hat am 18. und 19.
März den Kampf gegen das Korps Lützow aufgenommen und es, soweit es nicht in (2) Pie englische Zone abgedrängt wurde, dort vollständig geschlagen.
Am Mittwoch bereits rief der Major Lützow durch Bekanntmachungen auf, Zeitfreiwilligenbataillone zu bilden.
Er veröffentlichte in den Zeitungen durch Anschläge die Aufrufe, daß sich das Bürgertum zu Zeitfreiwilligen zusammentun möchte.
Er bewaffnete in Remscheid die Einwohnerwehr und am Mittwoch Vormittag, nachdem kurz vorher die Bekanntmachung herauskam, wurden von dieser Einwohnerwehr bereits zwei Einwohner ermordet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da war das Maß voll.
Gegenüber einem mit diesen Aufträgen versehenen Korps konnte von der Arbeiterschaft die Ruhe nicht lange mehr bewahrt werden.
Die Verstöße, die von diesem Korps begangen wurden, haben nun zu den Kämpfen geführt, die dort ausgefochten wurden.
Am Mittwoch Abend und am Donnerstag Vormittag versuchte Major Lützow bei der Eisenbahndirektion in Elberfeld Extrazüge zur Verfügung zu bekommen, um aus dem Gebiete des Bergischen Landes nach Berlin abtransportiert zu werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Korps Schulz zog sich von Mülheim nach Wesel zurück.
Nunmehr steigerte sich in diesen Tagen die Erregung unter der Bevölkerung, ganz besonders in der Arbeiterschaft.
Und jetzt zeigte sich, daß der Haß und das Mißtrauen, das sich infolge der Unterdrückung durch die Reichswehr in der gesamten Arbeiterschaft angesammelt hatte, voll zum Ausdruck kam.
Es ist nämlich hier etwas anders als in andern Bezirken, wenn man das Verhältnis zu der Reichswehr im Ruhrgebiet und anderswo betrachtet.
Es darf hier durchaus nicht aus den Augen verloren werden, daß nach den Vorgängen im Anfang des Jahres 1919 die Reichswehr im westlichen Industriegebiet vollständig planvoll gegen die Arbeiterschaft vor- (0) gegangen ist.
Tausende von Arbeitern sind in Schutzhaft gekommen, Tausende von ihnen sind monatelang festgehalten worden und eine Unzahl von ihnen ohne jedes gerichtliche Verfahren.
Man ist dort planvoll vorgegangen, um die notwendige Stimmung zu erzeugen.
Es ist selbstverständlich, daß aus dieser Stimmung heraus hier und da in einzelnen Orten bei Leuten der Gedanke an eine Rätediktatur auftauchte, weil die Arbeiterschaft sah, unter welchem militärischen Druck sie gestanden hatte, und daß dieser militärische Druck von einer Seite ausging, der die Republik und die Verfassung beseitigen und letzten Endes die Monarchie wieder aufrichten wollte.
Verständlich war diese Auffassung, aber hier muß klar und deutlich mit allem Nachdruck festgestellt werden, daß die Streikleitungen, die politischen Parteien, ganz besonders auch die militärischen Leitungen, die gegen diese Korps kämpften, mit einer solchen Auffassung nicht an die Öffentlichkeit getreten sind.
Sie haben in ihren Bekanntmachungen klar und deutlich erklärt, daß eine derartige Absicht nicht bestände.
Erst als das Spiel verloren war, wurde die Gefahr des Bolschewismus in den Vordergrund gerückt.
Es muß festgestellt werden, daß es dem Herrn Reichskanzler anscheinend jetzt auch klar ist, daß diese Sache mit dem Bolschewismus von denjenigen Kreisen ausgeht, die in den Tagen zwischen dem 18. und 24.
März ihr Spiel verloren glaubten.
Aber es darf und soll ihnen nicht gelingen, diese Spuren, die hinter ihnen sind, noch zu verwischen.
Der Plan der Monarchisten und der Militärkamarilla stand, wie gesagt, vollkommen fest.
Sie hatten den Osten in der Hand, sie hatten Berlin gesichert und wollten nun mit allen Mitteln den Westen, das Herz Deutschlands, ebenfalls besetzen.
Die zurückgelassenen und bei der Gefangennahme von Teilen des Korps Lützow und Lichtschlag abgenommenen (v) Akten liefern den schlüssigen Beweis dafür.
Wie die Vorbereitungen dieser Herrschaften über das ganze deutsche Reich vor sich gegangen sind, beweist eine freiwillige Erklärung, die vor der Polizei in Unna Herr Leutnant Herweg abgegeben hat.
Ich will Ihnen.
nur dieses eine Beweisstück vortragen.
Sie sollen daran, weil es zusammenfassend ist, erkennen, bis in welche Einzelheiten man gearbeitet hatte.
Ich will aber schon hierbei betonen, daß Sie nicht annehmen sollen, dies sei die einzige Sache.
Ich sage Ihnen, daß wir Gelegenheit nehmen werden, in der nächsten Zeit ein ganzes Buch von diesen- Sachen zusammenzustellen, um ganz besonders den Rechtsparteien nachzuweisen, daß ihre Entrüstung, die sie gestern hier gemimt haben, nicht am Platze war.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihnen wird nachgewiesen werden, in welch innigem Zusammenhang sie mit den Kapp-Putschisten gestanden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden ihnen nachweisen, daß bis in die entferntesten Kreise des Bürgertums diese Fäden geknüpft waren, und daß Kapp nur etwas unbeholfen gewesen ist.
Er hat etwas früh seine Karten aufgedeckt.
Herr Leutnant Herweg erklärt in seiner freiwillig abgegebenen Erklärung, die im Original hier vorliegt, von ihm unterzeichnet, folgendes: Im Oktober vorigen Jahres lernte ich in Berlin den Hauptmann a. D. Kevenhüller und den Oberleutnant Künzel, damals Bataillonsadjutant bei einer Abwicklungsstelle, kennen.
Ich war bis zur endgültigen Verabschiedung aus dem Heeresdienst beurlaubt worden und befand mich auf der Fahrt nach Hause.
In dem sich entwickelnden Gespräche brachten die beiden Herren die Rede auf die alte Regierung und Wiederaufrichtung einer Monarchie Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
510V (Braß, Abgeordneter.)
(4) 1 und sagten mir schließlich, daß sie zu den Leuten gehörten, die es sich zur Aufgabe gemacht hätten, die Monarchie wieder herzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen ginge das auch die jungen Offiziere an, die den Abschied erhalten hätten und ohne Beruf auf der Straße säßen.
Für die Mithilfe würde dann nach Gelingen der Lohn nicht ausbleiben: Vorpatentierung usw.
Geblendet von solchenAussichten setzte also auch ich meinenNamen auf eine in Händen des Hauptmanns befindliche Liste.
Ich erklärte mich bereit, Propaganda zu machen für einen monarchistischen Putsch.
Mit dem Bemerken, mir weiter Nachricht zukommen zu lassen, verließen mich die Herren.
Nachdem ich nun am 1.
1 Januar endgültig aus dem Heeresdienst entlassen und es zur feststehenden Tatsache geworden war, daß ich nach Unna zur Fortsetzung der Studien gehen würde, bestellte mich Herr Hauptmann Kevenhüller für den 6.
Januar nach Hagen i. W., Speisesaal des Bahnhofs, dort eröffnete er mir, daß er sich setzt in Westfalen aufhalte und vornehmlich im Jndustriebezirk zu tun habe.
Er bat mich, in Unna nun für die Sache zu wirken und zuverlässige Anhänger zu suchen.
Am 20.
Januar erhielt ich brieflich Nachricht aus Münster, am 24. in Hagen zu sein.
Außer dem Hauptmann Kevenhüller war Oberleutnant Künzel, jetzt ebenfalls Zivilist, und ein ReichsWehrhauptmann, auf dessen Namen ich mich nicht mehr besinnen kann, anwesend.
Es wurden mir an dem Tage die Waffen, 10 Gewehre und ein leichtes Maschinengewehr ohne Munition, übergeben.
In Begleitung des Herrn Künzel brachte ich dieselben in der Nacht im Personenauto nach hier.
Bei der letzten Zusammenkunft in Hagen Mitte Februar, zu der ich von Dortmund aus brieflich benachrichtigt wurde, befand sich in Kevenhüllers Begleitung ein Offizier der Reserve, den er mir als Hauptmann Lichtschlag vorstellte.
Bei dieser Gelegenheit sollte ich über den Erfolg meiner zugesagten Ausgabe berichten, konnte aber nur ein negatives Resultat angeben, da ich mich überhaupt noch nicht bemüht hatte.
Ich begründete dies damit, daß ich noch unbekannt in Unna sei und so ohne weiteres mit einer solch geheimen Sache nicht an jeden Fremden herantreten könne.
Am 13. vollzog sich der Umsturz in Berlin.
Am 15. brachte mir ein Radfahrer einen längeren Brief, der mit „gezeichnet Lichtschlag ''in Schreibmaschine und „Kevehüller ''mit Namenszug unterschrieben war.
Dieser Brief kam von Schwerin und enthielt, soweit ich mich entsinne, folgendes: 1.
1 Sobald die reaktionär gesinnten Truppen des Korps Lichtschlag in Unna eingerückt sind, werden sie an dem verabredeten Platz (Bernekamp) vereinigt und zur Verfügung gestellt.
2.
1 Ob es mir nicht möglich ist, zirka 100 Mann zusammenzubekommen
3.
1 Nicht auf eigene Faust handeln!
Der in Händen des Vollzugsrats befindliche Brief war mein Antwortschreiben.
Wenn ich da von „Waffenverstecken ''schreibe, so war damit mein Browning gemeint, den ich in der nächsten Nacht den Offizieren mitgegeben habe.
Am nächsten Vormittag traf ich mit den Hauptleuten in Schwerte zusammen, man machte mir Vorwürfe über meine Unfähigkeit und händigte mir dann eine Liste aus, datiert 11.
HI.
die Liste befindet sich ebenfalls bei den Akten auf der unter anderen Namen auch die von mir (0) dem Vollzugsrat angegebenen standen, mit dem Bemerken, bei diesen Herren gegebenenfalls Unterstützung zu suchen.
Mittags merkte ich den Verlust der Abschrift meines Briefes, da ich diese vernichten wollte.
Ich fühlte mich verraten, und ich unternahm weiter nichts mehr, als daß ich den Herren Türk, Schulze, Sückel, Pampus und Lunke, die schon zum Teil meine Gesinnung kannten, meine Absicht mitteilte, zu den reaktionären Truppen zu gehen, um sie zu gewinnen, was aber mißlang.
Nachmittags erhielt ich die Nachricht, daß in kommender Nacht die Waffen abgeholt würden.
Abends hielt ich mich in Erwartung der Dinge im Rathaus auf.
Zwischen 12 und 1 wurden die Waffen abgeholt mit der Begründung, an ein Herkommen sei nicht mehr zu denken.
Mittwoch abend war Hauptmann Lichtschlag bei mir in der Wohnung, wo er seine Militärmütze mit einem Zivilhut vertauschte, sich kurz verabschiedete und dabei bemerkte, er gedächte, ins besetzte Gebiet zu gelangen.
Hauptmann Kevenhüller war stets in Zivil, da er ja auch außer Dienst war.
Die beiden Herren, die vor zirka vierzehn Tagen bei mir waren und wonach ein Herr des Vollzugsrats mich gestern fragte, waren Hauptmann Kevenhüller und Oberleutnant Künzel, die den Nachmittag über schon in Unna waren, mich aber abends erst aussuchten.
Meine Herren, Sie werden daraus ersehen, daß der Plan der Monarchisten nicht so plötzlich entstanden ist, sondern daß die Verhältnisse schon von langer Hand vorbereitet waren.
Das Originalantwortschreiben, das dieser Leutnant Herweg auf diesen Brief und diese Mitteilungen von Mi Hauptmann Lichtschlag gegeben hat, liegt ebenfalls hier vor.
Es lautet: Ihre Nachricht ereilte mich gestern, nachdem die große Umwälzung sich schon vollzogen hatte.
Ich hatte allerdings schon einige Tage früher auf Ihren Brief gewartet; aber ich bin auch so genügend orientiert.
Fürs erste habe ich sämtliche Waffen versteckt.
Zur ersten Frage kann ich zur Beruhigung sagen, daß es mir möglich sein wird, 100 Mann zusammenzubringen.
Ich stehe dann auf dem verabredeten Platz.
Die zweite Frage macht mir sehr viel Kopfschmerzen.
Was geschieht im Falle eines Nichtgeltngens
Sie sehen, die Herren waren auch sehr vorsichtig, sich zu vergewissern, was nachher kam, wenn die Sache nicht gelang.
Zu 3.
Das leichte Maschinengewehr ist vollständig unbrauchbar.
Vielleicht kann ich noch im Laufe des morgigen Tages Nachricht bekommen, ob Ersatz beschafft werden kann.
So geht es weiter.
1'(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß General v. Walter am 14. oder 15. den Befehl für den verabredeten Einmarsch des Korps erteilt hatte.
Ein Garnifonbefehl vom 15.
3., der auf Veranlassung der Reichswehrbrigade von Münster in Osnabrück beim Korps Lichtschlag herausgegeben wurde, zeichnet die- damalige Lage, und es wird vielleicht der Regierung sehr interessant sein, zu erfahren, wie der General o. Walter über die vorige Regiemng dachte.
Er sagt in diesem Befehl, der am 16.
3. in Osnabrück bekanntgegeben wurde: Die Lage ist folgende.
Die alle Regierung ist von Dresden verschwunden, Ziel unbekannt.
Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5110 (Braß, Abgeordneter.)
() 1 Leipzig hat sich geweigert, sie aufzunehmen.
Chemnitz will sie verhaften.
Die Verhältnisse in Berlin bezüglich endgültiger Zusammensetzung der neuen Regierung sind durchaus ungeklärt.
Einige Mitglieder der Mehrheitssozialdemokratie und der Unabhängigen sollen sich zum Eintritt bereit erklärt haben.
Unter diesen völlig unklaren Verhältnissen hält der Oberbefehlshaber des Wehrkreises VI unter allen Umständen an dem Standpunkt fest, daß er und die ihm unterstellten Truppen ausschließlich die Aufgabe haben, die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung, den Schutz der Arbeit und den Schutz der persönlichen Freiheit und Sicherheit des einzelnen zu gewährleisten.
Also er fühlt sich durchaus nicht veranlaßt, irgend etwas für die Verfassung und für die alte Regierung zu tun.
Das war an dem Tage, wo er das Vertrauensvotum von Ebert und dem früheren Reichskanzler Bauer bekam.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Oberbefehlshaber muß eine vollkommen selbständige Haltung in allen Fragen des ihm unterstellten Bezirks einnehmen, da er weder von der alten Regierung, von der niemand weiß.
wo sie sich befindet oder ob sie noch besteht.
Befehle erhält, noch die Autorität einer neuen Regierung vorläufig anerkennen kann.
Also am 15., beziehungsweise 16.
März wußte General v. Matter von der alten Negierung überhaupt nichts mehr; er wußte nicht mehr, ob sie existiert, auch nicht, ob sie überhaupt eine Autorität hatte, und er hielt sich lediglich für verpflichtet, die Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten.
und nach meinem Dafürhalten nur deswegen, um den Putschisten Gelegenheit zu geben, unter Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung durch Herrn v. Matter M ihr Schäfchen ins Trockne zu bringen.
Was hatten nun diese Kapp-Leute vor und wie eng waren die Beziehungen, die zwischen ihnen und dem VI.
Wehrkreiskommando, ganz besonders mit dem General v. Matter sowie den drei Freikorps bestanden
Aus einem Briefe, der privatim an den Major Lützow aus Erfurt, datiert 28.
12.
19., ging, ist folgendes zu entnehmen: Euer Hochwohlgeboren bitte ich zum neuen Jahre zugleich im Namen meiner Frau meine tiefempfundenen Glückwünsche zum neuen Jahre übersenden zu dürfen.
An der Spitze des Wunschzettels für alle Nationalgesinnten steht die Wiedererstehung unseres Vaterlandes, und was können wir vom Freikorps Lützow uns Besseres wünschen, als in seinem Verbände an dieser Wiederherstellung tätigen Anteil nehmen zu können.
An Herrn Major habe ich vor allem den dringend unwahrscheinlich klingenden Wunsch, daß diese Erhebung so rechtzeitig vor sich geht, daß unser Korps dadurch vor vorhandener Auflösung ge.
rettet wird, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und Herr Major das Werk, das vor nun bald einem Jahre geschaffen wurde, durch anteilnahmtätige Mithilfe krönen können.
Uns vor allen, die wir mit Verehrung an Herrn Major hängen und gerade daß wir wagen, etwas, was uns nicht gefällt, zu erwürgen und nicht alles in blinder Abhängigkeit schweigend hinzunehmen, zeigt unsere Liebe uns allen kann nichts Besseres passieren, als unter Herrn Majors Kommando zu bleiben, und wird eine Wtedererringung unabwendbar, dann wäre es das Schönste, wenn wir mit Herrn Major fern von Berlin, von den Aufpassern, wenn auch kleiner, unser Eisen warm halten können, bis wir es brauchen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie man bei diesen Herrschaften über den kommenden Krieg und über die Stellungnahme Deutschlands oder des deutschen Volkes gegenüber der Entente dachte, das geht aus dem Brief hervor, den der Offizier v. Hanau zum Gründungsfest des Korps Lützow geschrieben hat.
Mit Weglassung der privaten Angelegenheiten zitiere ich aus dem Briefe folgendes:.



mit dem Bedauern, nicht mehr dem Korps anzugehören und dem Wunsche, daß es dauern möge, bis wieder die Lützowschen Jäger dem Erbfeind deutsche Fäuste zeigen.
Meine telegraphischen Wünsche hat die Post leider zurückgewiesen.
So muß ich sie brieflich senden.
Einer unserer Wachtmeister war zu Weihnachten nach dem Elsaß beurlaubt und hat von da aus Paris aufgesucht.
Er erzählte mir, daß Frankreich unaufhaltsam einer großen Revolution zustrebe, deren Ausbruch allerdings noch einige Jahre auf sich warten lassen werde.
Das schadet nichts!
Ich Gegenteil!
Hoffentlich haben wir dann schon einigermaßen gefestigte Verhältnisse und ein brauchbares Heer.
Dann soll uns kein Pazifist verhindern, Rache zu nehmen.
In diesem Rachegefühl werden wir dann auch wieder innerlich erstarken.
Ich wünsche von Herzen, daß an diesem Werke die Lützower tätigen Anteil haben möchten und mithelfen, das neue Reich auf- v zubauen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
'Der Brief wurde am 18.
Januar 1920 an das Korps Lützow gerichtet.
DieBerbindung mit demOsten, mit denBaltikumern, (v) mit der Reichswehrbrigade im Westen geht ebenfalls aus einwandsfreien Dokumenten hervor.
So schreibt der Kapitänleutnant Graatz unter dem 8.
März, also einige Tage vor Ausbruch des Kapp Putsches, an den Herrn Major Lützow folgendes ich bitte diesem Schreiben eine größere Aufmerksamkeit zuzuwenden; es geht aus ihm hervor, in welcher Zahl schon andere Leute mit diesen Verhältnissen vertraut waren —: Sehr geehrter Herr Major!
Nachdem ich durch die Liebenswürdigkeit des Herrn Hauptmann Freiherrn v. Gablung die Anweisung auf 250 Bekleidungsstücke und 250 Gewehre erhalten habe, wandte ich mich nochmals an Herrn Freiherr v. Gablung, um Pferde und alles Mögliche für die Eskadron zu beschaffen.
Mir wurde auch Zusage zu teil, nur mit der Bemerkung, daß die Frage des Freikorps eine augenblicklich sehr schwere und auch für die Zukunft mit Schwierigkeiten respektive Herabsetzung der Stärke zu rechnen habe, und ob es nicht Tatsache wäre, um unsere Sache nicht zur eventuellen Krise zu bringen, nach Ostpreußen das Korps zu verlegen, da ich in der letzten Zeit sehr viel mit den politischen Kreisen in Fühlung und mehr oder weniger auf dem Laufenden gehalten, so wandte ich mich an den Herrn Hauptmann Viehbahn, welcher mir den Rat gab, im Interesse des Korps und der zehnten Schwadron sich sofort mit Herrn Major in Verbindung zu setzen und eine Überführung nach Ostpreußen dem Herrn Major in Vorschlag zu bringen.
Auch hatte Freiherr v. Gablung mich mit dem Vertreter Ostpreußens bekannt gemacht, welcher mit unserem Vorhaben solidarisch sich erNationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1926.
6111 (Braß, Abgeordneter.)
(L,) 1 klärte und mich mit meinem Adjutanten nach 8 bis 10 Tagen zwecks Besprechung in Königsberg erwartet.
Zu diesem Zwecke schickte ich sofort meinen Adjutanten Leutnant Schußler nach Remscheid zum Korpsstabe und erhielt gestern spät abends ein Telegramm, daß Herr Major sich hier befänden.
Herr Major Lützow befand sich am 8.
März hier in Berlin, und was das heißt, werden Sie aus den Darlegungen der Sache erkennen können.
Es geht dann weiter: Was die Balten anbelangt, wäre Ostpreußen auch von großem Nutzen, da sich dort zirka 300 bis 500 Mann befinden und jetzt gesammelt werden (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) durch einen mir bekannten Hauptmann Schein unter freundlicher Unterstützung unseres früheren Stabschefs der B. L. Grafen Dohna.
Ich bitte, Herr Major, Einblick zu nehmen und zu entscheiden, wie Herr Major uns ziehen läßt.
Mir wäre es persönlich angenehm, als 10.
Schwadron des Freikorps weiter zu bestehen und auch für die Zukunft in Fühlung zu bleiben, da das Korps dann auch eine sich immer stärker entwickelnde Kraft im Osten haben würde.
Natürlich würde auch vieles von den Besprechungen abhängig gemacht werden, wie die wirtschaftliche Stellungnahme auch die weitere Ausrüstung, wofür ich auf die weitere freundliche Unterstützung des Freiherrn v. Gablung und Hauptmann Viebahn rechnen darf und habe.
Zugleich bitte ich auch Herrn Major, die folgenden Punkte zu prüfen und mir dann Bescheid geben zu wollen.
1.
1 Ausweise für mich und meinen Adjutanten (s) 1 nach Königsberg in Preußen.
2.
1 Zugleich mir einen Ausweis, daß ich als Kommandeur der 10.
Schwadron bleibe, da ich der älteste Baltenoffizier und zugleich Arbeit daran gesetzt habe, außerdem auch die größten politischen Verbindungen mit den leitenden deutschen und russischen Spitzen als ehemaliger persönlicher Adjutant des Fürsten Liven besitze.
Sie sehen, wie eng die Verbindung zwischen den deutschen und russischen Reaktionären ist.
Der persönliche Adjutant des Fürsten v. Liven ist jetzt damit beschäftigt, das Korps Lützow nach Ostpreußen abzulenken.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er kommt dann noch zurück auf die Löhnungs- und Gehaltsfrage und sagt zum Schluß: Ich bitte den Herrn Major, eine Ausnahme machen zu wollen und seinerzeit mir und dem Leutnant Rein das Gehalt zahlen zu lassen.
Außerdem bitte ich Herrn Major, wenn es möglich ist, mir einen Vorschuß nach Gutdünken des Herrn Major zu gewähren, da ich absolut ohne Geldmittel sitze und unter uns mit den größten Schwierigkeiten, ja sogar Konteragitatton zu kämpfen hatte, sogar mit Gemeinheiten und Verleumdungen.
Mein Werk wird aber gelingen, und das große Werk und die Wiederherstellung eines Ostblockes muß und wird gelingen!
Der Stein ist ins Rollen gekommen; so schwer es fällt, nur die nötige Ruhe und Unterstützung.
Bis jetzt war es ruhig, aber in letzter Zeit waren zu viele Anfragen und Einstellungen in die Baltenschwadron, und besondere Gefahr bedroht uns durch die Auflösung der Marinebrigade.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Major gestatten, will ich auch gute (v) Reichsdeutsche aufnehmen und Ostpreußen, auch Russen, da es dort sicherer.
Ich bitte nur zu befehlen, wann ich Herrn Major sprechen darf.
Geehrte Versammlung!
Sie sehen aus diesen Dokumenten, in welch weitverzweigtem Maße diese ganze Organisation aufgerichtet war.
Es geht klar daraus hervor, daß diese Organisation bis ins kleinste vorbereitet war, daß die Spitzen und die Führerstellen nicht mit x-beliebigen Leuten besetzt waren, sondern mit gewichtigen Personen, die sich heute noch in Stellungen im Reichswehrministerium befinden.
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!
hei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sagte vorhin schon, daß ganz besonders nach der Ansicht der Kapp-Putschisten Herr v. Matter durchaus zuverlässig gewesen wäre.
Das geht aus dem Aktenstück hervor, das von einem Leutnant ebenfalls dem Herrn Major Lützow in Remscheid zur Kenntnisnahme unterbreitet wurde.
Dieses Aktenstück ist vom 5.
Februar 1920 datiert und meldet: Fernspruch erhalten.
Meine Reise nach Süddeutschland aufgehoben, der wichtigen Tageslage halber.
Gestern war ich beim Chef.
Er liegt noch krank im Bett.
Eine Zusammenkunft mit Lüttwitz hat nicht stattgefunden.
Der Chef tut alles, um das Korps nach Berlin zurückzubringen, weil er oder gleich besser nur in dem Kommandeur mit seinem Korps seine wesentlichste Stütze steht.
Er glaubt, daß wir vor Ereignissen stehen.
Darum hält er und halte ich die stetige Verbindung für geboten.
Leutnant T. scheidet von uns und kommt für die Verbindung nicht mehr in Frage aus verschiedenen Gründen.
Ich komme nächster Tage nach dort und trage mündlich hiesige Lage vor.
Ferner war ich bei (v) Kistenmacher und fand ihn beim Kofferpacken.
Er will heute nach Kiel, sich Stellung dort suchen und so aus dem Kreise endgültig ausscheiden.
Der Hauptgmnd hierfür ist nicht in den bewußten Indiskretionen zu suchen, sondem in dem Verhalten gegen ihn.
Der Chef hat mich gebeten, Kistenmacher zu einem Besuch bei Lüttwitz zu veranlassen.
Es wurde aber abgelehnt, weil er ihm, dem Lüttwitz, zu grob werden müßte.
—Es bestanden anscheinend Differenzen zwischen den Spitzen und v. Lüttwitz.
Aber jetzt kommt ein interessanter Teil der Mitteilungen.
Der Chef, Hagemann, Böhm, v. Brockdorff lassen sagen, daß v. Matter in Münster durchaus zuverlässig und ganz im Bilde ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Walters Vertrauensoffizier ist Hauptmann v. Hanstein, der von Hagemann orientiert ist.
Bei v. Matter müssen Sie sehr vorsichtig sein, v. Matter muß zuerst anfangen.
Er muß einsehen, daß die Anwesenheit des Korps in Berlin wichtiger ist als dort.
Darum glaubt hier alles, daß der rheinisch-westfälische Film nicht von langer Dauer sein wird.
Wir bittm, bei v. Matter persönlich darauf hinzuwirken.
—Dann ist noch die Mtteilung angeknüpft, daß man sich in Remscheid bet den Munttionsfabrikanten Mannesman« in sehr guten Kreisen befindet, dort gebe es ein sehr gutes Diner.
Herr v. Lützow hat, nachdem er diesen Brief empfangen hat, auch nach den Intentionen, wie sie hier gegeben werden, gehandelt.
Er hat sich in einem Schreiben kurz vor Ausbruch des Putsches an Exzellenz v. Matter gewandt und ihm folgendes mitgeteilt: 5112 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(Braß, Abgeordneter.)
M Sehr verehrte Exzellenz!
Die Aktion muß und wird bis spätestens zum 15.
es war am 8. oder 9.
März!
(hört!
hört!)
dieses Monats vor sich gehen.
Das Freikorps Lützow ist dazu unbedingt in Berlin notwendig.
(Hört!
Hört!)
Sein Abtransport aus dem Rheinlands muß von Ihnen sofort befohlen werden, und zwar ohne Rücksicht auf die dortigen Verhältnisse und vorherige Jnfühlungtretung mit dem Reichswehrgruppenkommando I und dem Reichswehrministerium, da sonst zu viel Zeit 'verloren würde und die Genehmigung durch obige Stellen sehr fraglich ist.
(Hört!
Hört!)
Also, wenn die Herrschaften des sechsten Wehrkreis.
kommandos sagen wollen, sie wären nicht orientiert gewesen, so beweisen die Privatbriefe und die Privatdokumente des v. Lützow, daß Sie ganz genau im Bilde gewesen sind, und ihre Haltung bis zum 18.
März deckt sich vollständig mit den Vorschriften und dem Plane, den ich Ihnen vorgetragen habe.
Erst am 18.
März konnte eine etwas klarere Stellung des Herm v. Matter verzeichnet werden.
Ist es der Regierung nun klar, aus welchen Motiven v. Walters schwankende Haltung entsprang
Ist es ihr klar, daß die Forderungen der gesamten Bevölkerung des Westens, v. Matter zurückzuberufen, und vor allem die Forderung, v. Matter nicht zu beauftragen, das Ruhrgebtet von den sogenannten Bolschewisten zu säubern, nur zu berechtigt ist und die Regierung unter allen Umständen einer solchen Forderung sofort nachgeben muß
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Vertrauenskundgebung des Reichspräsidenten Ebert (v) und des früheren Reichskanzlers Bauer war etwas verfrüht an den General v. Matter abgegeben; denn das sechste Wehrkreiskommando hat erst seine Haltung geändert, als es sich herausstellte, daß die Kapp-Aktion verloren war.
Ich habe schon daraus hingewiesen, daß von Berlin aus die Parole gegen den Bolschewismus ausgegeben wurde, und unter dieser Parole kämpft heute die Reichswehr gegen diejenige organisierte Arbeiterschaft, die im Westen die Regierung herausgehauen hat.
(Zuruf rechts.)
Jawohl herausgehauen; denn, wenn sie nicht auf den Plan getreten wäre, würden die ganzen von mir aufgedeckten Pläne v. Lützow und v. Matter zur Durchführung gekommen, und freilich für Sie wäre dann heute eine angenehmere Lage gewesen als für das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk hätte darunter zusammenbrechen müssen, Sie (nach rechts) wären oben gewesen, was Ihnen besser gepaßt hätte.
Aber das kann ich Ihnen sagen: die organisierte Arbeiterschaft wird vor Ihren Plänen auf der Hut und jederzeit in der Lage sein, sie zunichte zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Die Verhandlungen in Bielefeld haben bewiesen, daß nicht nur die sozialistischen Kreise, sondern wette Kreise in der Demokratischen Partei und im Zentrum einmütig der Auffassung waren, daß v. Matter eine zweideutige Rolle gespielt hat, und deshalb war auch ihr Verlangen, daß.
v. Matter zurückberufen werden sollte, durchaus berechtigt.
Geehrte Versammlung!
Nachdem sich die Verhältnisse so entwickelt hatten, wurde am 23.
3. in Bielefeld ein Waffenstillstand geschloffen: es war in den Arbeiterkreisen wie in den Kreisen des Bürgertums die einmütige Auffassung vorhanden, daß der Kampf abgebrochen werden lc) müßte, aber auch ebenso einmütig war die Stellungnahme gegen Walter.
Nachdem nun am 24.
3. der Abschluß des bekannten Abkommens getätigt worden war, zeigte es sich, daß vor Wesel der Waffenstillstand nicht gehalten wurde.
Von seiten des Militärs wurde behauptet, die dort kämpfenden Arbeitertruppen hätten den Waffenstillstand gebrochen, und von seiten der Arbeitertruppen wurde dem entgegen behauptet, daß von den Regierungstruppen der Waffenstillstand gebrochen worden sei.
Die Arbeitertruppen müßen sich laut Waffenstillstandsabschluß 6 bis 7 Kilometer auf die Linie Dinslaken zurückziehen, und nachdem sie diese Rückwärtsbewegung angetreten hatten, wurden sie aus der Zitadelle von Wesel beschossen.
Die Reichswehr behauptet das Gegenteil; sie behauptet, daß die Arbeitertruppen den Kampf aufgenommen hätten.
Als diese Meldung uns am 24. vorlag, und von der Kommission auf ihre Richtigkeit nicht mehr zu prüfen war, schlug der Reichsminister Giesberts vor, daß diese Ecke lokalisiert werde, und daß man unter keinen Umständen aus diesem Vorkommnis heraus auf der anderen Front wiederum zum Kampfe greifen dürfe.
Hier muß ich einiges zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trtmborn von gestern sagen.
Er hat gestern gesagt, daß er das Verhalten der Regierung verurteilen müsse, wenn es bei dem Bielefelder Abkommen nicht davon diktiert gewesen wäre, Zeit zu gewinnen, um gegen die Arbeiterschaft vorzugehen, um Zeit zu gewinnen, die weiteren militärischen Rüstungen vornehmen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn diese Meinung bei den Mitgliedern im Zentrum, die in der Regierung sitzen, maßgebend gewesen ist, so würde das die Politik des Zentrums stark beleuchten.
Ich hoffe, daß Herr Giesberts dazu ein Wort sagen wird, ob er nach Bielefeld gekommen ist in der Absicht, die Sache zu verschleppen, um die Möglichkeit zu schaffen, daß die Reichswehr sich noch mehr stärke, um gegen das Ruhrrevier vorgehen zu können.
Ich habe nicht die Auffassung aus der Mitwirkung des aus der Zentrumspartei hervorgegangenen Ministers Giesberts gewonnen, daß er in einer solchen Absicht in Bielefeld gehandelt hat.
Wäre es der Fall, so würde die Arbeiterschaft klar erkennen, daß man lediglich zu Verschleppungszwecken, und um sie restlos dem Militarismus auszuliefern, dieses Manöver gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von dem in Essen gebildeten Zentralrat ist dann am 27.
März sofort an die Regierung ein Angebot um Waffenstillstand geschickt worden.
Es wurde gewünscht, daß darauf sofort eine Antwort gegeben würde.
Am 28.
März kam das Ultimatum der Regierung mit den bekannten fünf Punkten.
Hier muß eingeschaltet werden, daß in der Zwischenzeit der Arbeiterschaft des Westens die Behandlung der Arbeiterschaft in Mitteldeutschland, das Wüten der Reichswehr, die Niedermetzelung und Niederschlagung der Arbeiterführer in den einzelnen Orten bekannt geworden war und sich auf Grund dessen ein panischer Schrecken im Ruhrgebiet bemerkbar machte.
Es war den Führern unmöglich, nunmehr die Leute dazu zu bewegen, die Waffen aus der Hand zu geben.
Ein großer Teil der Arbeiterschaft hat in der Furcht vor dem Wüten der Reichswehr, die nach dem Bielefelder Abkommen abzugebenden Waffen nicht aus der Hand gegeben.
Ich kann weiter als Beleg dafür, wie die Stimmung im Ruhrgebtet in diesen Tagen war, anführen, daß auch der Vertreter der Generalkommisston Her Graßmann und der Herr Abgeordnete Osterroth mit mir gemeinsam als Kommission im Ruhrgebiet weilten und sich eine ganz andere Auffassung über die Haltung der Arbeiterschaft in Nationalversammlung.
161.
Ätzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(Braß, Abgeordneter.)
li jenen Tagen gebildet haben, als sie von anderer Seite hier dargestellt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weise daraus hin, daß auf der Konferenz am 28.
März in unserem Beisein in Essen die gesamten Vollzugsräte sich auf den Boden des Bielefelder Abkommens gestellt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es muß festgestellt werden, daß der Zentralrat an diesem Tage das Ultimatum der Regierung annahm im Nahmen des Bielefelder Abkommens.
Es muß weiter festgestellt werden, daß die anwesenden Vertreter der Arbeiter, die noch an der Front standen, sich diesem Beschluß unterworfen und sich verpflichtet hatten, die Truppen zurückzuführen.
Aber was hat die Regierung getan
Sie hat die Ausführung ihres Ultimatums dem General v. Walter übertragen.
Als ich am Montag früh erfuhr, daß der General v. Walter die Ausführungsbestimmungen herausgeben würde, habe ich dem Herrn Kollegen Graßmann direkt erklärt, ich sähe es kommen, daß dann wieder Ausführungsbestimmungen erlassen würden, wie sie im vorigen Jahre der Arbeiterschaft aufgczwungen worden seien, Ausführungsbestimmungen, die undurchführbar seien und lediglich zu dem Zweck ergingen, um einen Grund dafür zu haben, die Reichswehr weiter marschieren zu lassen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kannte diese Ausführungsbestimmungen noch nicht; aber nachdem ich von Dortmund zu Verhandlungen nach Münster gefahren war, wurden mir von dem Stellvertreter des Reichskommissars Mehlich diese Ausführungsbestimmungen gezeigt.
Ich habe sofort in Gegenwart meiner Kollegen erklärt, daß, wenn diese Ausführungsbesttmmungen draußen bekannt würden, es unmöglich sei, den zweiten (8) Generalstreik im Ruhrgebiet zurückzuhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war unmöglich, solche Ausführungsbestimmungen, wie sie Herr v. Matter herausgegeben hat, der verlangte, daß bis zum 31.
März, mittags 12 Uhr, 4 schwere, 10 leichte Geschütze, 200 Maschinengewehre, 16 Minenwerfer, 20 000 Gewehre, 4000 Schuß Artilleriemunition, 300 Schuß Minenwerfermunition und 100 000 Schuß Jnfanteriemunition in 1 r Tagen abgeliefert werden sollten, zu erfüllen.
Wenn man ein solches Ultimatum, das von einem militärischen Fachmann aufgestellt ist, sieht, dann muß man wirklich sagen was ich in Münster behauptet habe —: das Ultimatum enthält die Absicht, zu bewirken, daß die Arbeiterschaft nicht darauf eingeht, weil sie es nicht erfüllen kann, da es ihr faktisch unmöglich ist, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und dadurch die Grundlage dafür zu finden, erneut gegen die Arbeiterschaft vorzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erfreulicherweise hat sich ich unterstreiche das auch beim Kabinett diese Auffassung durchgesetzt, und die Erklärungen, die gestern der Herr Reichskanzler hier abgab, decken sich mit der Auffassung, die wir vertreten haben, nämlich damit, daß die Durchführung des Ultimatums v. Walters unmöglich war, weshalb auch das Ultimatum von der Regierung aufgehoben worden ist.
Aber daraus soll die Regierung doch erkennen, daß sie unter keinen Umständen solchen Leuten weiter die Ausgabe übertragen dars, im Ruhrgebiet Ruhe und Ordnung herzustellen.
Daraus geht klar hervor, daß in provokatorischer Weise gegen die Arbeiterschaft vorgegangen werden soll, um das Mittel zu haben, das Proletariat zusammenzuschießen.
Der Zentralrat hat in einem Telegramm an die Reichsregierung zu dem Ultimatum folgendes mitgeteilt: Nationalversammlung.
19191920.
161.
Sitzung.
slis Der Zentralrat der Vollzugsräte der Industrie- (o) gebiete Rheinlands und Westfalens erklärt, daß er die in Bielefeld am 24.
März getroffenen Vereinbarungen anerkennt, wenn auch von der jetzigen Regierung erklärt wird, daß in diesem Sinne die Vereinbarungen getroffen sind.
In diesem Falle nimmt der Zentralrat die von der Regierung gestellten und dem Zentralrat durch Wehrkreiskommando VI am 28.
März abends 10 Uhr telephonisch übermittelten und in Ziff.
1, 2, 3 und 4 aufgeführten Bedingungen an.
Die unter Ziff.
4 aufgestellten Bedingungen verstehen sie so, daß sie den Ziffern 9 und 12 der Bielefelder Vereinbarungen entsprechen.
So erkennt der Zentralrat auch Ziffern 4 der gestellten Bedingungen an.
Die Kampfleitung hat dem Zentralrat gegenüber erklärt, daß sie sich diesem Beschluß des Zentralrats unterwirft.
Der Zentralrat ersucht die Regierung um sofortige Antwort an den Zentralrat nach Essen.
Daraus geht hervor, daß am 28.
März abends bereits vollkommene Einmütigkeit bei der Arbeiterschaft und auch bei dem Zentralrat bestand, auf der Basis dieser Bedingungen die Verhältnisse im Ruhrgebiet zu lösen.
Aber die Ausführungsbestimmungen v. Walters, der aus den vorjährigen Kämpfen wußte, daß die Arbeiterschaft folgen würde, wenn die Führer sich dafür einsetzten, daß die Angelegenheit friedlich gelöst werden sollte, wollte man in Münster unter allen Umständen verhindern, und deswegen das Ultimatum.
Die Reichsregierung hob nun dieses Ultimatum auf.
Es haben neue Verhandlungen im Ruhrgebiet stattgefunden und in Münster zu dem bekannten Abkommen geführt.
Durch die Verhandlungen in Münster, an denen der preußische Minister des Innern Herr Severing teilnahm, der, wie er erklärte, Vollmachten von der Regierung hatte, (v) wurde festgestellt, daß die Truppen Befehl hatten, am 31.
März abends nicht mehr weiter zu marschieren.
Als wir bezweifelten, daß die Truppen diesem Befehl der Regierung folgen würden, wurde beim Reichswehrkommando angefragt, ob auch die unteren Truppenführer diesen Befehl bekommen hätten, und es wurde erklärt, daß die Truppensührer alle bis zur vordersten Linie den Befehl erhalten hätten, und das Reichswehrkommando garantierte, daß die Truppen nicht weiter marschieren würden.
Die Fristen zur Ablieferung der Waffen wurden verlängert bis zum 2.
April, und die Arbeiterschaft nahm am 1.
April bereits auf ihrer Konferenz einstimmig die dort getroffenen Abmachungen an.
Die Parteien sowohl wie der Zentralrat und die Gewerkschaften verpflichteten sich, auf der Basis dieses Abkommens nunmehr dort die Verhältnisse zu regeln.
Von der Reichsregierung ist zu diesem Abkommen in der Öffentlichkeit keine Stellung genommen worden, und deshalb haben sich die Verhältnisse so entwickelt, wie man voraussehen konnte.
Wir kennen im Westen die Militärs zu gut.
Wir haben ja Gelegenheit gehabt, über ein Jahr lang Erfahrungen zu sammeln, in welcher Art und Weise das Militär Abkommen, die die Regierung schließt, behandelt, und es war uns auch klar, daß man versuchen würde, die Verhältnisse so zu schaffen, daß man nach außen hin erklären konnte, das Militär müßte im Interesse der Bevölkerung vorwärts marschieren.
Es ist einwandfrei festgestellt, daß in der Nacht vom 1. zum 2.
April die kämpfenden Arbeiter auf der ganzen Front zurückgezogen worden sind.
Es istnicht wahr, wenn von seiten der Reichswehr behauptet wird, daß noch nach der Nacht vom 1. auf den 2.
April die bewaffneten Arbeiter Kampfhandlungen vorgenommen hätten.
Vielmehr sind überall da, wo sich am Morgen des 2.
April die Truppen zurückzogen, die Retchswehrtruppen nachgefolgt, und 700 5114 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(Braß, Abgeordneter.)
() dadurch sind die Arbeiter in Kampfhandlungen verwickelt worden.
So wurde uns, der Kommission, am Morgen des 2.
April von Dutzenden von Stellen gemeldet, daß in Dinslaken, in Hamm usw.
die Reichswehrtruppen ohne jede Veranlassung vormarschierten und sich mit den Arbeitern in Kampfhandlungen eingelassen hätten.
Dinslaken ist bereits am 2.
April morgens 5 Uhr mit Gasgranaten beschossen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So hat man die Arbeiterschaft, die zurückflutete, auseinander getrieben!
So hat man die Grundlage zu dem gelegt, was sich in den nächsten Tagen dort abspielte!
Überall, auf der ganzen Linie ist die Reichswehr in dieser Weise vorgegangen, und man hat bewußt im RuhrgeLiet dieses Chaos herbeigeführt.
Der Regierungspräsident von Münster schreibt, daß auf persönliche dringliche Vorstellung des Ersten Bürgermeisters von Hamm in Münster die Reichswehr am Abend des 1.
April vorging und Recklinghausen in Besitz nahm.
Hier haben wir den Beweis dafür, daß es nicht wahr ist, wenn behauptet wird, die Reichswehr sei nach dem 31. abends nicht marschiert.
Der Regierungspräsident von Münster, gewiß ein unverdächtiger Zeuge, teilte dem Reichskanzler mit, daß die Reichswehr am 1.
April auf der Linie HammLüdinghausen vormarschiere und bereits Recklinghausen besetzt habe.
Meine Herren, wollen Sie da noch bestreiten, daß die Arbeiterschaft im Rechte war, wenn sie behauptete, die Reichswehr habe Veranlassung dazu gegeben, daß die Kämpfe neu entbrannt sind
Es wird weiter behauptet, daß an der Hammer Front weiter gekämpft wurde.
Das wird in einem Telegramm behauptet, das der Reichskanzler an die Kommission gerichtet hat.
Sie haben auch hier einen unverdächtigen Zeugen: ein Extrablatt des Hellbiger Anzeigers, einer Unnaer Zeitung, teilt mit, daß die Kamps (M Handlungen auf der ganzen Linie eingestellt waren.
Es ist weiter die Möglichkeit vorhanden, daß sich die Reichsregierung bei der Eisenbahnbehörde in Unna erkundigt, ob am Morgen um 8 Uhr in Unna vom Bahnhof zwei Extrazüge abgelassen worden sind, in denen schon die Truppen zurückbefördert wurden.
Es handelt sich also um eine schamlose Lüge, wenn behauptet wird, an der Hammer Front sei die Reichswehr von den Arbeitern angegriffen worden.
Hier haben Sie einen unverdächtigen Zeugen; Sie können sich davon überzeugen, wie die Verhältnisse lagen.
Auf der ganzen Front sind die Truppen zurückgenommen worden; aber nichts hat die Reichswehr davon abgehalten, entgegen dem Befehl der Regierung die Vorwärtsbewegung fortzuführen, um das Chaos im Ruhrgebiet zu vergrößern, um die bewaffneten Arbeiter zu desorganisieren, um unter Führung unlauterer Elemente, die sich eingeschlichen hatten, sie zu Handlungen hinzureißen, die auch wir mit aller Energie verurteilen.
Diese sind aber von Leuten angestiftet worden, die im Interesse der Reichswehr, die unter allen Umständen vormaschieren wollte, gewirkt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich werde nachher in der Lage sein, Ihnen nachzuweisen, daß mit voller Absicht solche Elemente ganz besonders in die Kommunistische Partei hineingeschickt worden sind, von der Nachrichtenstelle der Reichswehr bezahlt werden und als ihre Agenten schon ein Jahr in der Kommunistischen Partei wirken.
(Zuruf rechts.)
Ihnen den Nachweis zu erbringen, wird ja schwer sein, denn alle Dokumente, die bei Lützow gefunden worden sind, werden Sie ja doch wieder ab aber nicht gelingen.
Die Sachen 'so stark belastend für die ganze Ges auch für Sie (nach rechts), meine Herren, daß es schwer fallen wird, sich noch einmal wieder herauszuwinden.
treffen.
Es wird Ihnen rnd zu vielgestaltig, find ellfchast, ganz besonders Es war auch in Berlin nach den uns gewordenen (0) Mitteilungen beschlossene Sache, daß marschiert werden sollte.
Ich will darauf Hinweisen, daß ich am 2.
April eine ganze Reihe von Telefongesprächen mit der Reichskanzlei geführt habe, in denen ich auf die Gefahren, die im Ruhrgebiet entstehen würden, eindringlich aufmerksam gemacht habe.
Es sind Gespräche von mir in der Reichskanzlei durch Geheimrat Weber aufgenommen worden, wo ich ihm um V-12 Uhr am 2.
April gemeldet habe, daß die Reichswehr überall nachrückte, wo die Arbeiter zurückgehen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß Recklinghausen besetzt, Dinslaken beschossen würde, daß schwere Verluste der Arbeiter zu verzeichnen seien, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß alle Führer sich dem Abkommen gegenüber verpflichtet hätten, daß die Truppen überall zurückgeführt würden, und daß trotzdem die Beschießung durch Artillerie in unverantwortlicher Weise von seiten der Reichswehr vorgenommen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe an demselben Vormittag noch mitgeteilt, daß von der militärischen Leitung mitgeteilt würde, daß die Reichswehr auf der Linie Kamen und Vrönnenberg in voller Stärke vorrückte und alle diejenigen, deren sie habhaft würde, verhaftete.
Ich habe weiter mittags um 1 Uhr die Reichskanzlei davon unterrichtet, daß in Dinslaken eine ganze Reihe von Arbeitern erschossen worden wäre.
Ich habe weiter mitgeteilt, daß auf die Rückzugsstraßen, auf denen sich die Arbeiter zurückbewegten, von seiten der Reichswehr Artilleriefeuer gelegt würde, und daß eine Unzahl von Toten und Verwundeten bei der Arbeiterschaft zu verzeichnen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe der Reichskanzlei mitgeteilt, daß kein Angriff von seiten der Arbeiterschaft erfolgt sei, und daß sie am Mj 2.
April frühmorgens auf der ganzen Front sich rückwärts bewegte.
Um V-5 Uhr nachmittags haben wir von der Kommission aus ein Gespräch mit Geheimrat Brecht in der Reichskanzlei geführt und haben nochmals darauf hingewiesen, daß die Mitteilungen von Hamm durchaus unwahr seien, daß auf der ganzen Linie Unna—Vrönnenberg die Truppen bereits in Extrazügen von Unna aus in den westlichen westfälischen Bezirk zurückgenommen seien.
Mir wurde dann aus der Reichskanzlei mitgeteilt, daß aber auch meine Parteifreunde verlangt hätten, daß Reichswehr einmarschiere.
Ich will bei dieser Gelegenheit ich komme nachher noch einmal darauf zurück schon erklären, daß diese Erklärungen vollständig erfunden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich will feststellen, daß von meiner Partei und von den verantwortlichen Leitungen nicht verlangt worden ist, daß Reichswehr ins Ruhrgebiet komme, sondern daß wir erklärt haben: die organisierte Arbeiterschaft ist in der Lage, dort selbständig Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten.
(Zuruf rechts: Noch mehr zu plündern!)
Freilich eine andere Ruhe und Ordnung, (sehr richtig!
rechts) als sie von seiten der Kapp-Putschisten gedacht war.
Wir haben weiter nachmittag um 6 Uhr nochmals darauf hingewiesen, daß der Bürgermeister von Anna und von Kamen im Aufträge der dortigen Bevölkerung sich mit den Führern der vorrückenden Truppen in Verbindung gesetzt und gewünscht hat, daß sie nicht einmarschieren, und daß ein Major von den 13.
Württembergs Jägern erklärt hat, daß ihm von einem Münsterschen, von einem Bielefelder Abkommen gar nichts bekannt sei, und daß er die Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5115 (Braß, Abgeordneter.)
(L,) Befehle, die von Severing ausgingen, überhaupt nicht be achte, sondern daß sie weiter marschieren würden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist um 6 2 Uhr nochmals mit dem Geheimsekretär Schröder verhandelt worden.
Er hat uns erklärt, daß sie in Berlin nichts anderes machen könnten, als sich auf die Mitteilungen von Münster zu stützen, die dahin gingen, daß die Reichswehr angegriffen worden wäre.
So, geschätzte Versammlung, wurde der Boden geschaffen, daß es für die Führer der Arbeiterschaft unmöglich war, die Truppen in geordneter Weise zurückzuführen; so wurde der Boden geschaffen, der der Reichswehr geeignet erschien, nunmehr ihre Pläne zur Verwirklichung zu bringen.
Ich muß noch darauf hinweisen, daß General Haas in einer Veröffentlichung, die in den Zeitungen des Westens erschienen ist, ebenfalls darauf hinwies, daß ihm von Vereinbarungen in Bielefeld und in Münster offiziell gar nichts bekannt sei, und daß er sich an diese Vereinbarungen unter keinen Umständen halten würde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geschätzte Versammlung!
Wenn solche Erklärungen von diesen Stellen noch am 10.
April in die Öffentlichkeit gelangen, dann wollen Sie und die Regierung doch wohl nicht weiter behaupten, daß die Reichswehr sich den Befehlen der Regierung gefügt hätte.
Nein, hieraus geht klar hervor, daß die Reichswehr mit voller Absicht im Ruhrgebiet dieses Chaos herbeigeführt hat.
Ich habe auch noch einen anderen Beweis dafür, daß die Regierung, besonders einzelne Minister, der Überzeugung waren, daß die Reichswehr nicht sicher in ihren Händen ist.
Bei den Verhandlungen in Münster, wo wir dem Herrn Minister Severing nochmals die Frage vorlegten, ob er dafür garantieren könne, daß die Reichswehr nunmehr endgültig den Befehl der Regierung be (v) folgen würde, hat er uns erklärt, das könne er freilich nicht, er sei nicht Optimist genug, um die Garantie übernehmen zu können, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
es wäre sehr leicht möglich, daß die Truppen auch entgegen dem Befehl der Regierung vormarschieren würden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung I Wenn selbst die Unterhändler der Regierung in Münster die Verhandlung leiteten, die Überzeugung hatten, daß die Reichswehr sich nicht fügen würde, daß sie einfach auf eigne Faust handeln würde, dann glauben Sie doch Wohl, daß die Arbeiterschaft berechtigt war, das Mißtrauen gegen die Reichswehr aufrechtzuerhalten.
Es ist dazu gekommen, daß die Arbeiter, empört über einen solchen Verrat, sich dann auch gegen die Führer wandten.
Ich kann Ihnen sagen, daß die Stellung der Führer der Arbeiterschaft im Westen in den Tagen sehr kritisch gewesen ist.
Alle unsere Bemühungen, die Arbeiterschaft zu beruhigen, ihr zu sagen: die Regierung hat das Abkommen geschloffen, die Regierung hat den Willen, dieses Abkommen zu halten —, hatten keinen Erfolg mehr, weil die Arbeiterschaft eben sah, daß die Reichswehr sich an die Verfügungen der Regiemng gar nicht kehrte, sondern mit vollem Bedacht ihren Weg vorwärts ging, ohne die Regierung zu fragen.
So ist es gekommen, wie es nicht anders kommen konnte, daß ein Teil der unlauteren Elemente, die sich auch hier gezeigt haben, einzelner Kreise der Arbeiter bemächtigten und sie zu Handlungen verleiteten, die von unserer Seite nicht gebilligt werden können.
Aber wie waren die Zustände
Abgeschnitten von ihren Wohnorten, in die die Proletarier zurückgeführt werden sollten, abgeschnitten von allen Lebensmitteln, abgeschnitten von allen Verkehrsmöglichkeiten, waren sich diese einzelnen versprengten Trupps selbst überlassen; und daß sie bei dieser (0) Gelegenheit dazu übergegangen sind, ohne Auftrag und selbständig auf dem Lande zu requirieren, das werden Sie verstehen können.
Aber diese Lage wollte man von der Reichswehr schaffen, und darauf sind die Plünderungen zurückzuführen.
Der Zentralrat in Essen hat alles getan, was getan werden konnte, um eine geordnete Rückführung der Arbeiter in ihre Wohnorte zu bewerkstelligen.
Aber was haben die christlichen Gewerkschaften gemacht
An dem Morgen des 2.
April, als eben das Abkommen von Münster bekannt wurde, haben die christlichen Gewerkschaften mit den Beamtenverbänden für den Direktionsbezirk Essen den Generalstreik erklärt unter Hinzufügung, daß auch keine Lebensmitteltransporte und keine Kohlentransporte geführt werden dürfen, sie wollten im Bündnis mit den Reaktionären das Chaos noch immer größer machen, um dadurch die Stimmung zu schaffen, die die Reichswehr zum Einmarsch brauchte.
Die Arbeiterschaft hat sich während der Kampftage im Westen glänzend gehalten.
Ohne Widerspruch steht fest, daß die Arbeiterschaft überall da, wo die Kämpfe erledigt waren, schon nach den ersten Tagen sofort wieder in ihre Betriebe zurückging.
Die Arbeiterschaft im Westen hat in einzelnen Bezirken, wo die Korps nicht mehr vorhanden waren, schon viel früher den Generalstreik aufgehoben, als er in Berlin von der Zentrale für aufgehoben erklärt wurde, ein Beweis dafür, daß die Proletarier kein Chaos gewollt haben, sondern wußten, worum es sich handelte; sie waren eben der Überzeugung, daß die Reaktion restlos niedergeschlagen werden mußte.
Dann ist die Arbeiterschaft wieder ruhig ihrer Arbeit nachgegangen.
Das ist unwidersprochenerweise geschehen, und darum wollen Sie doch nicht länger die Behauptung aufrechterhalten, daß es sich hier um Disziplinlosigkeiten der Arbeiterschaft gehandelt hat!
Es ist ferner möglich gewesen, ganz besonders im lv) westlichen Westfalen, im Wuppertal, im Bergischen Bezirk, in Düsseldorf, überall die Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, und es ist in diesen Gebieten bis heute noch so.
Deshalb wundert es mich, wenn der Herr Abgeordnete Trimborn mit aller Schärfe gestern hier verlangte, daß auch in das Gebiet südlich der Ruhr nunmehr die Reichswehr einmarschieren sollte.
Ich habe noch etwas dazu zu sagen, wie Auffassungen des Herrn Abgeordneten Trimborn Zustandekommen und wie die Bureaus gearbeitet haben, die die politischen Informationen verbreiten, wie diese Agenten in engster Fühlung mit den Lüttwitz, Lichtschlag usw.
gestanden haben.
Es wäre tatsächlich für einzelne rechtsstehende Parteien, und auch für Parteien, die die heutige Regierung bilden, sehr kompromittierend, wenn diese Nachrichten zutreffen sollten.
Auch in den Akten von Lützow sind die persönlichen Mitteilungen einer politischen Stelle vorgefunden worden, die durch einen gewissen Äosef Sonntag in Berlin-Steglitz herausgegeben sind, der auch während der Putschtage eine ganze Menge interessanter Mitteilungen an seine Vertrauten im Reiche versandt hat.
Ich will nur eines hieraus erwähnen das andere wird ja in der späteren Zeit alles noch veröffentlicht werden —, um zu zeigen, wie unwahrhastig die Parteien sind, die behaupten, es hätte sich hier um eine bolschewistische Aktion gehandelt: die persönliche Mitteilung, die dieses Bureau am 18.
März, also nach dem Einsetzen des Putsches, herausgab, und die von bolschewistischen Vorgängen handelt, lautet: Die ununterbrochene Besserung der Mark hat größtes Auffehen erregt.
Man führt sie auf englische Stützungen im Zusammenarbeiten mit der Deutschen Retchsbank zurück.
Auf beiden Seiten war die Meinung für eine reaktionäre Regierung 700 5116 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(Bratz, Abgeordneter.)
() 1 Kapp vorhanden.
Im übrigen zeigt es sich, daß die von amtlichen und halbamtlichen Bureaus verbreiteten Nachrichten über Putsche von Kommunisten in Bremen, Hamburg, Hannover, Düsseldorf, Frankfurt, Leipzig usw.
entweder maßlos übertrieben oder völlig aus der Luft gegriffen waren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mitunter könnte man glauben, diese Bureaus arbeiten im Interesse unserer Kommunisten, die derartige Tatarenmeldungen brauchen konnten, um den Ihrigen Mut zu machen.
Heute ist im Reich an den meisten Stellen die Ruhe vollständig, auch dort, wo sie vorübergehend gestört war.
Zu unserm Glück hat das Ausland auf die beunruhigenden Meldungen nicht reagiert, und die Ruhe ist überall jetzt wieder hergestellt.
Das sagen die Herren in ihren geheimen Mitteilungen, die sie sich gegenseitig machen.
Da sind sie ehrlicher als in der Öffentlichkeit.
In der Öffentlichkeit behaupten sie, daß es kommunistische Putsche wären, nur unter sich sagen sie sich gegenseitig die Wahrheit und erklären, daß kein Wort davon wahr ist.
Aber noch eins muß der Öffentlichkeit gesagt werden, daß die Behauptungen, die meine Partei und unsere Presse in dem letzten Jahre so häufig aufgestellt haben, durchaus richtig gewesen sind, daß man von seiten des Reichswehrministeriums nicht gewillt war, sich in dem Rahmen des Friedensvertrages zu halten.
Aus einem wichtigen Dokument, das ebenfalls Lützow hinterlassen hat, geht hervor, daß man mit vollem Bedacht in der neutralen Zone die grüne Sicherheitspolizei einrichtet, um eben dem Verlangen der Entente zu entgehen, dort nicht mehr diese Stäbe der einzelnen Abschnittskommandos zu unterhalten.
(s) (Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Reichswehrministerium teilt am 22.
Januar dem Korps Lützow folgendes mit: Das Reichswehrministerium ersucht, den Kommandeur der Abschnitte 4 und 5 von der Erledigung der Anträge des Abschnitts 4 und 5 entsprechend zu unterrichten.
Der Feindbund hat die Belastung der militärischen Abschnittskommandos und der Besatzungstruppen in der neutralen Zone bis drei Monate nach Vollzug des Versailler Vertrags, also bis zum 10.
April, zugestanden.
Das Reichswehrministerium wird versuchen, durch Verhandlungen zu erreichen, daß die militärischen Abschnittskommandos und die Besatzungstruppen auch nach dem 10.
April in der neutralen Zone unterhalten werden dürfen, ohne auf den Bestand des Hunderttauscnd-MannHeeres Anrechnung zu finden.
Wird dieses nicht erreicht, dann beabsichtigt das Neichswehrmintsterium, die Angehörigen der Stäbe und Truppen der neutralen Zone, die hierzu bereit sind, in der Sicherheitspolizei unterzubringen.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Sicherheitspolizei müßte die Besatzungstruppen ersetzen.
Um gegebenenfalls den Ersatz schnell durchführen zu können, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) hat das preußische Ministerium des Jnnem Vorarbeiten für die Aufstellung einer Sicherheitspolizei in der neutralen Zone begonnen.
Das preußische Ministerium des Jnnem ist um Stellungnahme gebeten worden, ob sich die Übernahme der Stäbe der Abschnittskommandos in die Sicherheitspolizei ermöglichen ließe.
Eine Antwort liegt noch nicht vor.
Die Beteiligung der Abschnittskommandeure an den Vorarbeiten (o) für die Bildung der Sicherheitspolizei in der 50-Kilometerzone, sofern sie von den Polizeibehörden gewünscht wird, ist nach Möglichkeit auf mündliche Auskünfte gegenüber den Vertretern der Sicherheitspolizei zu beschränken, um nicht dem Mißtrauen des Feindbundes, der schon jetzt in der Sicherheitspolizei eine versteckte militärische Einrichtung zu erkennen glaubt, neue Nahrung zu geben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, geschätzte Versammlung, wenn die Dinge so gelegen haben, wenn man sieht, wie auch mit Unterstützung des Reichswehrministeriums versucht worden ist, die Bedingungen des Friedensvertrags zu umgehen, dann kann man es verstehen, wenn das Ausland mißtrauisch gegenüber der Regierung wird, wenn die Entente zu Maßregeln greift, die auch wir nicht wünschen, wenn die Entente zu Maßregeln greift, um den Friedensvertrag, wenigstens soweit er militärischer Natur ist, zur Durchführung zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme nun dazu, nachzuweisen, wie die Reichswehrkommandos, und ganz besonders die Korps Lichtschlag und Lützow, Agenten in die Kommunistische Partei hineingedrängt, und Wie diese sogar die Posten als Vorsitzende in den Bezirken eingenommen haben.
Diese Spitzelzentralen haben dann nach Berlin an das Reichswehrministerium und an die einzelnen Reichswehrbrigaden berichtet, daß die Unruhen im Westen geplant, daß große Putsche arrangiert seien, um daraus wieder den Nachweis zu führen, daß die Reichswehr in diesem Gebiete dringend notwendig sei.
Ganz besonders hat sich das Korps Lichtschlag bei diesen Arbeiten beteiligt.
Sie können hier Einsicht nehmen in eine ganze Reihe von Akten, wie man (v) die einzelnen Städte besetzen wollte.
Hier sind aus den einzelnen Städten die führenden Personen der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei, der Kommunistischen Partei und in einzelnen Orten der Mehrheitssozialdemokratie, mit Namen und Wohnung aufgeführt, die ganze Zeit dem Korps Lichtschlag ausgeliefert gewesen.
Es ist ja nicht bei der Aufstellung dieser Listen geblieben, sondern wir wissen ja, daß das Korps Lichtschlag im verflossenen Jahre dutzendemale in die einzelnen Orte nachts eingedrungen ist, ohne Schutzhaftbesehl, ohne daß ein gerichtlicher Befehl vorlag, die Leute aus den Betten geholt und in die Gefängnisse hineingesteckt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere daran, daß am 6.
Juni vorigen Jahres das Korps Lichtschlag unter persönlicher Führung Lichtschlags in Remscheid nachts eindrang, dort 14 Arbeiterführer aus den Betten holte, einen Arzt, der überhaupt nichts mit einer Partei zu tun hatte, ebenfalls mitnahm und ins Gefängnis nach Werl schleppte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weise ferner darauf hin, daß auf alle möglichen Bemühungen dieser Leute, ein gerichtliches Verfahren herbeizuführen, bis heute nichts erfolgt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weise darauf hin, daß sogar das Reichsmilitärgericht, als ich versuchte, den Schutzhaftbefehl, der gegen mich erlassen war, dort zur Entscheidung zu bringen, folgendes salomonische Urteil gefällt hat: Beschwerdeführer ist aus der Schutzhaft vorläufig beurlaubt.
Deswegen kann das Reichsmilitärgericht in dieser Sache eine Entscheidung nicht fällen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5117 (Braß, Abgeordneter.)
(L.) Sie sehen also hier einen aus der Schutzhaft beurlaubten Abgeordneten.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Reichsmilitärgericht ist bis heute bei seiner Auffassung geblieben.
Das Korps Lichtschlag hat alles getan, um im Westen die Arbeiterschaft zu überzeugen, daß sie von der Reichswehr niemals etwas Gutes zu erwarten hat, daß sie sich vielmehr von der Reichswehr Tag und Nacht bedroht fühlt, und deshalb ist es zu verstehen, daß im Proletariat ein solcher Haß gegen die Reichswehr entstanden ist.
Aber ich will hierbei bemerken, daß diesen Haß auf die gesamte Reichswehr zu übertragen, durchaus unberechtigt ist.
Es ist notwendig, hier zu unterscheiden zwischen dem großen Teil irregeleiteter Elemente, die sich in der Reichswehr befinden, und dem Offizierkorps, das diese irregeleiteten Elemente mißbraucht.
(Sehr richtig!
links.)
Von einem großen Teil der Gefangenen, die wir in Remscheid gemacht hatten, ist mir in persönlichen Unterredungen erklärt worden, daß sie vollständig irregeleitet sind, daß sie nicht gewußt haben, worum es sich gehandelt hat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß fortgesetzt bei ihren Appells durch die Offiziere aus sie eingewirkt und erklärt worden ist, daß sie unter allen Umständen diese Regierung zu bekämpfen hätten, daß sie ihre Hand dazu geben müßten, gemeinsam mit dem Korps die alte Monarchie wieder aufzurichten.
Sie haben übereinstimmend erklärt, daß ihnen gesagt worden ist, wenn sie nicht bis zum letzten Augenblick mit der Waffe in der Hand gegenüber der Arbeiterklasse stehen blieben, daß sie dann von den Proletariern an die Wand gestellt, in der scheußlichsten Weise verstümmelt und massakriert werden (s) würden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Leute waren erstaunt darüber, daß das Proletariat, als es sie gefangen genommen hatte, in dieser kulanten Weise behandelte, und ich habe vermißt, daß der Herr Reichskanzler für seine Behauptung von den Greueln, die seitens der Roten Gardisten begangen worden sein sollen, Beweise erbracht hat.
Beweise können aber erbracht werden für die Mißhandlungen, die die Reichswehr vorgenommen hat.
Aber bisher sind keine Beweise beigebracht worden, daß dieser oder jener Reichswehrsoldat, der in Gefangenschaft geraten ist, von der disziplinierten Arbeiterschaft irgendwie ein Leid erfahren hat.
Ich habe vorhin erwähnt, daß in diesen Akten auch steht, wie die einzelnen Orte besetzt werden sollen, daß in diesen Akten die Pläne der Städte sich befinden und daß die Kapp-Leute, ganz besonders Lichtschlag und Lützow, während sie im Solde des deutschen Volkes standen, ihre Tätigkeit nur darauf eingerichtet haben, die Aufrichtung der Monarchie vorzubereiten.
Ich will jetzt den Nachweis erbringen, wie man diese Mitteilungen zusammengestellt und in welcher Weise die Berichte der Reichswehrbrigaden und Reichswehrtruppen an die Wehrkreiskommandos gelangt sind, und auf welches Material man sich stützt.
Es ist eine große Menge von Material, das über eine Anzahl von Städten, wo diese Korps gelegen haben, vorliegt.
Ich will Ihnen nur einiges verlesen, um Ihnen den Nachweis zu erbringen, daß das, was wir behaupten, durchaus richtig ist.
Es liegt hier ein Bericht vom 28.
September 1919 vor, der folgendermaßen lautet es sind das Berichte, die ganz ausführlich von Vertrauensleuten der K. D. gegeben sein sollen —: Vertrauensleute der K. P. D. Der Vorsitzende teilte mit, daß die neue Revolution auf Befehl der Zentrale an allen Punkten zur (v) gleichen Zeit losbrechen würde.
Es dürfte vorher nichts an die Öffentlichkeit dringen.
Die U. S. P. D. und K. P. D. seien in diesem Ziele vollkommen einig, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn das Gegenteil der Fall zu sein scheine, so sei dies eine dahin abgespielte Taktik, die Öffentlichkeit zu täuschen und die Regierung einzulullen.
Weiter teilte der Vorsitzende mit, daß Waffen aus den Hafenstädten Hamburg, Kiel, Bremen nach Westdeutschland geschickt würden.
Die Gewehre sind auseinandergenommen und in Kisten verpackt.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sobald der Kurier mit denselben an seinem Bestimmungsorte angekommen sei, werden die Waffen an die zuverlässigsten Mitglieder sofort ausgegeben.
Gleich zu Beginn der neuen Revolution müßte man sich in den Besitz von Lastautomobilen setzen.
Die Quelle dieser Mitteilung an die Reichswehrbrigade ist der Bezirksleiter der K. P. D. Walther Nichs, Barmen, Leimbacherstraße 51 b.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie sich aus den weiteren Meldungen ergibt, ist dieser Walter Nichs ein Offizier der Reichswehrbrigade.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist der Vorsitzende der Kommunisten )
Jawohl!
Sie haben ihn darauf aber abgesägt.
Das sind die Quellen, aus denen das Reichswehrministerium seine wunderbaren Berichte über Putschabsichten der Kommunisten schöpft.
Solche Leute werden in diese Organisation hineingeschickt, um die Putsche zu propagieren.
Das wird dann fälschlicherweise als Meinung der K. P. D. erklärt.
In einem Zusatz des N. O. wird dann gesagt: 1 (v) Es wäre zweckmäßig, durch Bahnhofswachen das Gepäck der Reisenden ab und zu zu untersuchen, ob sich darin Waffen befinden.
Weiter heißt es: Dieser Agent meldet mündlich aus Berlin (glaubwürdig): 1.
1.
1 Die Berliner Zentrale der K. P. D. (Lewin, Eberlein, Talheimer, Levi) ist von der Regierung ausgehoben worden.
Die Mitglieder sind flüchtig.
Die Bezirksausschüsse der K-P. D. aus dem ganzen Reiche sind darüber fast froh, da die Zentrale so wie so ihr Vertrauen nicht mehr besaß.
Aus dem ganzen Reiche waren der Zentrale Protestschreiben zugegangen, weil sie nicht radikal genug schien und nach rechts neige.
In der neuen Zentrale werden Lauffenberg und Wolfheim (Hamburg) und Talheim und Levi (Berlin) sein.
Der Sitz wird wieder Berlin sein.
2.
1 In den einzelnen Bezirken der K. P. D. haben sich sogenannte Terroristengruppen gebildet, welche die Aufgabe übernommen haben, unliebsame Persönlichkeiten (Nachrichtenorgane der Truppen usw.)
zu beseitigen.
3.
1 Kommunistische Agenten sollen sich dem militärischen Nachrichtendienst zur Verfügung stellen, um über die dortigen Maßnahmen orientiert zu sein.
Die Mitteilungen zu 1. bis 3., die ich jetzt verlesen iabe, stammen von dem Hamburger Kommunistenführer.
(Hört!
Hört!)
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
4.
1 In Dortmund und Hörde spitzt sich die Lage bedenklich zu.
Folgende Taktiken sollen die Kommunisten anwenden Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5118 (Braß, Abgeordneter.)
(4.)
a) Forderung abermaliger Lohnerhöhung.
Wenn abgelehnt, wie vorausgesehen wird, dann Kündigung, b) Passives Verhalten, o) Durch die dadurch entstehende Arbeitslosigkeit Anzettelung von Krawallen.
Große Hilfe bekämen die Kommunisten dabei durch die zugewanderten Elsaß-Lothringer, die sich in Dortmund und Hörde aufhalten.
Quelle ist der Dortmunder Kommunistenführer, der Agent der Reichszentrale.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann kommen die Kommuntstenführer von Werl, Wanne usw.
Ich will die geschätzte Versammlung nicht mit diesen Berichten noch behelligen, ich wollte Ihnen nur den Nachweis führen, daß die Folgerungen, die wir auch jetzt aus diesen Unruhen und Plünderungen ziehen, durch diese Akten bestätigt werden.
Von seiten der Kapp-Putschisten, von seiten jener Militärkamarilla, die diese ganze Aktion vorbereitet und durchgeführt haben, sind mit vollem Bewußtsein in diese Parteikörperschaften Agenten gesetzt worden, um dort Putschistenpolitik zu treiben.
Sie stellen dann das Nachrichtenmaterial zusammen, und daraus schöpft die Regierung.
Aus diesem Material hat die Regierung im ganzen verflossenen Jahre ihre Maßnahmen begründet, und darauf hat sie sich gestützt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine Schande, daß es heute im Deutschen Reich in einer sogenannten Republik noch möglich ist, daß eine solche Verbrechergesellschaft die Politik einer Regierung beeinflußen kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine Schande, daß in der deutschen Republik dieser Abschaum der Menschheit in der Lage ist, Unterlagen zu beschaffen, welche die Regierung veranlassen, gegen das (L) selbe Proletariat, das sie wieder in den Sattel gehoben hat, vorzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wer ist nun im Ruhrgebiet in der Hauptsache derjenige gewesen, der diese ganze Nachrichtenzentrale in seinen Händen hatte
Es ist der Hauptmann Lichtschlag, jener Mann, der das berühmte Lichtschlag-Korps führt, das im Westen nicht anders als „Häscherkorps ''genannt wird.
Wie dieser Hauptmann vorgearbeitet, will ich ebenfalls an einem Bericht zeigen, in dem er verlangt, daß der Abgeordnete Ludwig von der Preußischen Landesversammlung festgesetzt wird, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und in dem er wünscht, daß ihm (Lichtschlag) die Reichswehrbrigade was sie ihm auch zugesagt hat vollständig freie Hand läßt, in Hagen die 32 Personen, die er namhaft gemacht hat, hinter schwedische Gardinen zu bringen.
Hauptmann Lichtschlag hat persönlich diese Meldungen unterzeichnet.
Er schreibt unterm 3.
Juli 1919 an die westfälische Reichswehrbrigade Nr.
7: Das Nachrichtenblatt 1 o N. O. Nr.
1404 geheim vom 1.
7. ergibt eine Rede des Abg.
Ludwig, die zum Einschreiten gegen ihn berechtigte, wenn nicht die durch die Immunität gebotene Frist von einem Tag überschritten wäre.
Da Ludwig der gefährlichste Hetzer der U. S. P. in Westfalen ist und es wegen der von ihm angewandten Klugheit bisher stets unmöglich war, gegen ihn einzuschreiten, bittet das Korps, den betreffenden Agenten veranlassen zu wollen, daß er bei Wiederholung einer solchen seltenen Gelegenheit sofort telephonisch Meldung macht, damit das Korps innerhalb der 24 Stunden einschreiten kann.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Handschriftlich ist dann von der Reichswehrbrigade hinzu- (o gefügt: Das Korps hat einen Agenten in Hagen im gleichen Sinne benachrichtigt, in der Annahme des Einverständnisses der Brigade auf Grund des Schreibens der Brigade über Ludwig.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das interessante Dokument hat noch eine ganze Reihe wissenswerter Stellen.
Wir werden es der Öffentlichkeit bekannt geben.
Aber Sie sehen daraus, in welch schamloser Weise diese Menschen arbeiten.
Und Lichtschlag befindet sich heute in Münster und führt Kompagnien gegen das Proletariat!
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört!
Eine Schande!)
Zur weiteren Bestätigung will ich nun noch zwei Schriftstücke zu Ihrer Kenntnis bringen, ebenfalls Original.
Unterm 28.
Februar 1920 berichtet aus Lennep ein Leutnant Hohendahl, der die Nr.
N. O.
1 14 führt.
Es ist das derselbe Kommunistenführer, der die vorher mitgeteilten Meldungen gemacht hat.
Hier haben wir seinen Namen.
Dieser Leutnant Hohendahl berichtet ebenfalls wieder über Putfchabsichten von Unabhängigen und Kommunisten.
In seiner Meldung, die 9 Ziffern umfaßt, sagt er unter 5 folgendes: In Remscheid haben Verhandlungen zwischen den Führern der U. S. P. (Grütz und Braß) und der steten Arbetterunion (Loose), Einigungsverhandlungen, stattgefunden.
Es wurde dort beschlossen, von jetzt ab zusammenzugehen.
—Diese Meldung ist glatt erlogen.
Unter 6 berichtet er: Es ist ferner beschlossen worden, in Remscheid sich zu einer Arbeiterbörse zusammenschließen.
—Diese Meldung ist ebenfalls glatt erlogen.
Unter 7. ist ausgeführt: W) Die K. P. D. in Remscheid verliert viele Mitglieder.
Grund: Es würde in der Partei nichts geleistet und für arrangierte Theatervorstellungen sei der Beitrag zu hoch.
—Ebenfalls glatt erlogen.
8.
In Remscheid besteht noch ein Vollzugsausschuß, in diesen Vollzugsausschuß gehören 1.
Paul Schröder, 2.
Albert Issel, 3.
Adolf Bitzer, 4.
Christof Herzog.
—Das sind Kommunisten.
Unter 9. berichtet der Herr eine einzige Wahrheit, und zwar, daß an dem darauffolgenden Sonntag eine Metallarbeiterversammlung in Lennep stattfinden würde.
Das ist in diesem ganzen Dokument die einzige Wahrheit; alles andere ist von diesem Schuft erlogen und erfunden worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen aber auch mitteilen, wie die Reichswehrbrigade in Münster darüber urteilt, wenn von den einzelnen Unterführern Fehler gemacht werden, und wenn sie zu tolpatschig in der Benutzung ihrer Offiziere sind, um Nachrichten zu bekommen.
Es schreibt in einem Bericht vom 6.
12.
19 der Abschnittskommandeur der neutralen Jone II.
Es geht daraus hervor, daß die Reichswehrbrigade im innigsten Konnex mit dieser ganzen Gesellschaft gearbeitet hat.
Hier ist unter 2) über die Vorgänge in Gummersbach geschrieben, worunter besonders die sozialdemokratische Partei gelitten hat, weil sie in der Stadtverordnetenversammlung ihre Stadtverordneten sitzen hat, wo gegen ihre Partei vorgegangen worden ist, wo ihre Parteifreunde von diesem Hauptmann widerrechtlich festgenommen und in Schutzhast gesetzt worden sind.
Hier heißt es also unter 2: In der Handhabung der Bestimmungen des Ausnahmezustands durch den örtlichen MilitärbefehlsNationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5119 (Bratz, Abgeordneter.)
(4) 1 Haber, Hauptmann Teichmann, sind eine Reihe von Ungeschicklichkeiten und Fehlern begangen worden.
So hat er seinen Nachrichtenoffizier in verschiedenen Rollen auftreten lassen.
Derselbe hat sich in Zivil als Kommunist an gewisse Persönlichkeiten herangemacht, als solcher ausgewiesen und auf diese Weise die Stimmung erforscht.
Er ist aber auch als Aufsichtsorgan bei Überwachung von Versammlungen aufgetreten.
Diese Vielseitigkeit ist natürlich nicht verborgen geblieben, sein Doppelspiel ist erkannt worden.
Da die Führer der Arbeiter den Kommunismus ablehnen, war die Maske des Kommunisten wenig glücklich gewählt.
Über diese Tätigkeit des Nachrichtenoffiziers habe ich Hauptmann Teichmann zum Bericht aufgefordert und die Verwendung des Nachrichtenoffiziers in diesem Dienst verboten.
Der Mann ist etwas dumm gewesen, hat sich in einer Gegend, wo keine Kommunisten waren, an die sozialdemokratische Partei als Kommunist herangemacht und hat gleichzeitig sozialdemokratische Versammlungen überwacht.
Dabei ist er erkannt worden, und es hat nicht geklappt.
Jetzt gibt Generalmajor v. Gillhausen, Abschnittskommandeur des Reichswehrkommandos II, Ratschläge, daß man solche Tollpatschigkeiten nicht wieder begehen, sondern vorsichtiger sein sollte.
Geschätzte Versammlung!
Die Belege sind so umfangreich nnd so gravierend, das es nur notwendig war, einzelne vorzutragen und den schlüssigen Beweis zu liefern, daß die Aktion vorbereitet und ein volles Jahr organisiert worden ist, die im Nuhrgebiet jetzt zur Durchführung gelangte.
Der Herr Reichskanzler hat aber auch in seiner Erklärung von Greueltaten berichtet.
Er hat ferner darauf hingewiesen, daß von seiten der Arbeiterschaft im Westen, (s) nachdem die Kämpfe entbrannt waren, die Gefängnisse geöffnet worden seien, und daß das Verbrechertum entlassen worden sei.
Auch dazu will ich Ihnen den schlüssigen Beweis liefern und ich empfehle der Regierung, den Ersten Staatsanwalt über die Vorgänge im Zuchthaus in Werden zu vernehmen, auch darüber, wer das Zuchthaus in Werden geöffnet und wer die Zuchthäusler bewaffnet hat, um sie gegen die Arbeiter zu verwenden.
In Werden trat die dort stationierte Grüne Polizei an die Arbeiterschaft heran und teilte mit, daß sie abrücke.
Es war in Velbert gekämpft worden, weil von Düffeldorf aus die Reichswehr versucht hatte, in dem Kreise Mettmann Fuß zu gewinnen.
Sie war zurückgeschlagen worden, und da befand sich die Grüne Polizei in Werden in der Stimmung, daß sie sich sagte, sie werde wohl nicht mehr lange auf dem Posten bleiben können.
Der Bericht von der örtlichen Stelle von Werden lautet folgendermaßen: (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe bemerkt, daß ich die Regierung gebeten habe, den Ersten Staatsanwalt, der das Zuchthaus in Werden in seinem Rayon hat, vernehmen zu lassen Als die Truppen in Essen eine Niederlage erlitten, bat der Genosse Franz Wuda, Werden, den Hauptmann der Grünen Truppe, doch einmal zu ihm zu kommen.
Dieser erklärte, daß er den Befehl bekommen hätte, von seiner Leitung, daß er packen müßte und in einer Stunde abrücken solle.
1 Wuda erklärte, 1 als1Vorsitzender1des Vollzugsrats, er könne ihm keine Antwort geben, sondern er sollte seinen Rat selbst teilen.
Nach langem Hin und Her erklärte Wuda, es sei am besten, 1 wenn er abzöge; 1 das geschah auch bald.
Dieser Truppe war gestattet, 1 mit den Waffen abzumarschieren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sobald aber die Truppen abgezogen waren, (v) wurde aus dem Zuchthaus geschossen durch die Fenster, aus allen Ecken des Gebäudes.
Die Genossen hatten nur fünf Gewehre, und so kam ein Melder zu mir Genossen Thielen, Velbert und bat um Unterstützung.
Es wurde sofort ausgeführt.
Im Personenauto transportierten wir die ersten Leute, es waren zwanzig Mann, nach Werden, die das Zuchthaus vorläufig in Schach hielten, bis mehrere Genoffen aus Werden sich Gewehre, von Zeitfreiwilligen abgeliefert, besorgt hatten.
Dieser Kampf kostete zwei Arbeitern das Leben, die von Zuchthäuslern getötet wurden.
Als die Zuchthäusler überwältigt waren, erklärten sie, daß sie von den Grünen Polizeitruppen bewaffnet worden wären.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sollten sich wehren, denn die Spartakisten von Velbert kämen und schnitten ihnen die (Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört!)
Am andern Morgen wurde die Ordnung von den Genoffen in Werden hergestellt, und dabei festgestellt, daß von den Grünen Truppen nur Handwerker, Schreiner, Schlosser von diesen Zuchthäuslern vorhanden waren.
Von den Beamten im Zuchthaus wurden zwei niedergeschagen, im Kampfe mit den Zuchthäuslern sind vier davon erlegen.
Herr Reichskanzler, das sind die Grünen Truppen gewesen, die die Zuchthäuser öffneten und die Zuchthäusler bewaffneten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist nur ein einziger Fall!)
Ich werde Ihnen noch andere Fälle nachweisen.
Das ist ein Fall, der Hie organisierte Arbeiterschaft zwang, ihre Waffen zu gebrauchen, um die Ruhe aufrechtzuerhalten, und die von der Regierung stationierte Truppe hat die Zuchthäusler bewaffnet.
Der Erste Staatsanwalt, der über das Zuchthaus zu befinden hat, hat, nachdem die Reichswehr eingerückt war, dem Kommandeur mitgeteilt, daß er unter allen Umständen verlange, daß vorläufig bewaffnete Arbeiter die Bewachung des Zuchthauses übernehmen sollten; er hätte dadurch nur die Gewähr gehabt, die Zuchthäusler dort in Raison zu halten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird gesagt, daß das ein einziger Fall sei.
Ich kann Ihnen von Lüdinghausen mitteilen, daß dort ebenfalls am Nachmittage des 18.
März die politischen Gefangenen durch eine Kommission entlassen worden find.
Sie haben das auf Gmnd der vorliegenden Akten gemacht.
Nachdem sie um 5 Uhr fertig waren, sind abends um 7 Uhr durch noch zurückgebliebene Besatzungen den Verbrechern die Türen geöffnet und diese entlassen worden, später aber von der organisierten Arbeiterschaft in einer Zahl von 200 Mann wieder festgenommen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das gleiche ist in Elberfeld im Gefängnis passiert.
Dort sind die Gefängnisse den politischen Häftlingen geöffnet worden.
Nachher sind dann einfach die Tore durch irgendwelche Elemente geöffnet worden, und auch dort sind dann in einer Zahl von 400 bis 500 die Verbrecher entlassen, zum übergroßen Teil aber noch an demselben Abend von der organisierten und bewaffneten Arbeiterschaft eingefangen und in die Gefängnisse zurückgeliesert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht darüber orientiert, ob in Mülheim, in Duisburg die Fälle gleichartig gelegen haben, ob der (W Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1926.
5120 (Braß.
Abgeordneter.)
(H Herr Reichskanzler andere Gefängnisse kennt, worauf er seine Behauptungen stützt.
In diesen drei Gefängnissen habe ich mich persönlich davon überzeugt, daß die Dinge sich so abgespielt haben, wie ich sie eben darstellte. '
Von dem Herrn Reichskanzler ist darauf hingewiesen worden, daß „einzelne Ausschreitungen ''der Reichswehr vorgekommen sein sollen.
Auch dazu nur einige Fälle.
Ich bitte den Herrn Reichskanzler, seinen Parteigenossen Ostcrroth darüber zu befragen, wie er über diese „einzelnen Ausschreitungen ''denkt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihm steht ein noch viel reichhaltigeres Material zur Verfügung als mir.
Das Schaudern läuft einem über den Rücken, wenn man diese Berichte aus den einzelnen Orten liest.
Ich habe von einem Bericht aus Essen Kenntnis erhalten, der bei einer Verhandlung mit dem Obersten Baumbach mit unserem Parteigenossen, dem Redakteur des „Ruhrecho '', aufgenommen worden ist.
Es heißt in diesem Bericht: In den ersten Tagen war die Lage hier scheinbar erträglich.
Erst im Laufe des Freitag und Samstag wurden schlimme Ausschreitungen bekannt.
Wir haben davon einen Teil im „Ruhrecho ''veröffentlicht.
Der Artikel „Wo sind die Mörder
hat anscheinend großes Aufsehen erregt.
Bei der Reichswehr ist man äußerst nervös geworden.
Samstag abend wurde ich zu einer Besprechung gebeten, die im Saalbau in Essen stattfinden sollte.
Am Eingang erwartete mich der Zivilkommissar Obermeyer, der Militärbefehlshaber Oberst v. Baumbach und ein Major, Generalstabschef der III.
Kavalleriedivision.
Dieser Herr fuhr mich sofort an, ich nehme die „Spartakisten ''in unserer Zeitung in Schutz, schreibe Hetzartikel usw.
Ich antwortete: 1 nicht unsere Zeitung wirkt (8) 1 verhetzend, sondern die Taten eurer Soldaten, die blutig geschlagenen Körper unserer Arbeiter, die verstümmelten Leichen der Ermordeten.
Ich verlangte sofortige Einleitung einer gerichtlichen Untersuchung, außerdem eine Kommission, an der selbstverständlich unsere Genossen beteiligt sein müßten, um die im „Ruhrecho ''erhobenen Anschuldigungen, für die überall Zeugen zur Verfügung ständen, zu prüfen und die Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen.
Der Major fuhr schließlich ab, da sich infolge der erregten Auseinandersetzung auf der Straße eine Menge Zuschauer ansammelten.
Wir gingen in das Restaurant Saalbau hinein.
Dort waren anwesend Minister Giesberts, Zivilkommissar Obermeyer, Oberst v. Baumbach, Hessen Adjutant, ein Oberleutnant, ich selbst als Vertreter des „Ruhrecho ''und unsere Sekretärin, Genossin Nienhaus.
Es wurde dann über den Artikel „Wo sind die Mörder
diskutiert.
Man deutete mir an, daß bei dem Geist, der in der Reichswehr herrscht, für meine Sicherheit nicht garantiert werden könne.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es könne möglich sein, daß ein undisziplinierter Trupp bet uns eindringe und alles „zusammenhaue ''.
Ich habe den Eindruck gewonnen trotz der Bemerkung des Oberst, er würde ein solches Vorkommnis bedauern —, daß man im Grunde einen solchen Vorfall begrüßen würde, Wiederholt verlangte ich sofortige Einleitung einer Untersuchung.
Das einzige, was nachher herauskam, war die Zusage, daß ab Montag den 12.
April ein Beamter im Gebäude des Polizeipräsidiums die von uns namhaft gemachten (6) Zeugen protokollarisch Vernehmen, und daß das Militärgericht der III.
Kavalleriedivision in Dorsten diese Sachen dann verfolgen soll.
Ich glaube nicht, daß viel dabei herauskommen wird.
Ich fürchte auch, daß unsere Zeugen, wenn sie etwas gegen die Soldaten aussagen, für ihre Gesundheit, vielleicht für ihr Leben zu fürchten haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man schreibt uns aus Essen; Helft uns!
In den nächsten Tagen und sogar Stunden ist das Schlimmste zu befürchten.
Während ich zunächst an den guten Willen der leitenden militärischen Stellen glaubte, hat die gestrige Aussprache mir gezeigt, daß nur die Unterstützung der Arbeiter im übrigen Deutschland uns vor dem Schlimmsten retten kann.
Das Material, das hier beigefügt ist, stellt nur einen Teil der wirklichen Vorkommnisse dar.
Ihr müßt bedenken, wie eingeschüchtert die Leute sind.
Sie trauen sich zum Teil nur abends zu uns zu kommen.
Macht nicht nur die Genossen, sondern auch die Negierung mobil, wenn es möglich ist.
Es muß durchgesetzt werden, daß sofort eine Kommission mit richterlichen Befugnissen hierherkommt und unsere Anschuldigungen prüft.
Hier sind 23 der schaurigsten Fälle mit Namen und Adressen der Zeugen angeführt.
Ich will sie nicht vortragen; ein Teil dieser Fälle ist bereits in der Öffentlichkeit behandelt worden.
Ich bitte den Herrn Reichskanzler, daß er sich einen Moment dem Studium dieser Greueltaten in Essen und nicht allein in Essen in Gelsenkirchen, Hamm usw.
widmet; dann wird er auch zu der Überzeugung kommen, daß das nicht Einzelfälle sind.
Ich habe vorgestern mit dem Herrn Abgeordneten (v) Osterroth darüber gesprochen.
Es ist bereits eine Anzahl von 50 bis 60 Fällen bekannt, wo in schamlosester Weise die Leute einfach niedergeknallt wurden.
Osterroth konnte mir mitteilen, daß bei ihm weit über 80 derartige Fälle vorliegen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da braucht die Reichswehr ein Standgericht nicht mehr, wonach der General Haas schreit, da braucht Herr General v. Matter kein Standgericht, denn seine Truppen massakrieren das Proletariat, ohne daß sie ein Standgericht haben.
Ich will nur, um zu zeigen, in welcher Weise sie vorgehen, auf den Fall verweisen, der mit dem englischen Journalisten vorgekommen ist.
Er ist durch die Zeitungen bekannt geworden.
Ich habe mich persönlich über die Mißhandlungen, die dem englischen Journalisten Boigl zugefügt worden sind, überzeugen können.
Ich habe die Merkmale der Reichswehr, an seinem Körper gesehen.
Es muß doch der Regierung klar werden, daß dies bas Verhältnis zum Ausland sehr beeinträchtigen kann und die Meldungen, die hierüber bereits vorliegen, beweisen, daß die englische Regierung über diesen Fall zweifellos eine eingehende Aufklärung von der Regierung verlangen wird.
Ich will dem Herm Reichskanzler noch einen Vorfall ins Gedächtnis zurückrufen, ich will ihn darauf verweisen, daß ein Massenmord in Tunzenhausen in Thüringen angerichtet worden ist, daß dort von den Verhafteten neun Mann ohne standgerichtliche Verurteilung einfach an die Wand gestellt und erschossen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur einige Beispiele kann man aus der Fülle dieses Materials herausgreifen.
Aber sie genügen, um festzustellen, daß die Reichswehr in planvoller Weise vorgeht, um die organisierte Arbeiterschaft zu Paaren zu treiben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5 tS (Braß, Abgeordneter.)
(ä) Es ist daun von dem Herrn Reichskanzler darauf hingewiesen worden, daß die Unabhängige Sozialdemokratische Partei man hat meinen Parteigenossen Ernst in Hagen genannt ein Telegramm abgeschickt hätte, um Reichswehr in das Ruhrgebiet kommen zu lassen.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler nur sagen, daß es richtiger gewesen wäre, wenn er sich über dieses Telegramm besser informiert hätte; dann würde er nicht zu so falschen Schlußfolgerungen gekommen sein.
In dem Telegramm steht, daß er zuverlässige Reichswehr verlangt, daß, wenn man in Mülheim, Duisburg mit den dort sitzenden Elementen, die von den Spitzelorganen der Reichswehr aufgeputscht und den Agenten der Nachrichtenstelle des Wehrkreiskommandos geführt werden, nicht fertig würde, zuverlässige Reichswehr nach diesen Orten kommen solle.
Es ist aber vergessen worden, hinzuzufügen, welche Deklaration mein Parteifreund Ernst dazu gegeben hat.
Er hat in Münster mündlich in meiner Gegenwart und auch in Gegenwart des Ministers Severing erklärt, daß er die Reichswehrkompagnien meine, die bereits in Paderborn dazu übergegangen waren, ihre reaktionären Offiziere zu entlassen und an ihre Stelle republikanische Führer gewählt hatten.
Diese beiden Kompagnien boten die Gewähr, daß sie nicht im Sinne der Kapp-Putschisten, sondern im Sinne der Ruhe und Ordnung handeln würden.
Das geschah am 27.
März.
Aber am 31.
März hat mein Parteigenosse Ernst in Münster mit dem Minister Severing folgendes vereinbart.
in Mülheim und Duisburg einzugreifen mit bewaffneten organisierten Arbeitern, die sozialistischen Parteien haben sich alle auf den Standpunkt gestellt, daß es möglich wäre, die disziplinierte Arbeiterschaft zu bewaffnen und dort die Ruhe wieder herzustellen.
Der Minister des Innern Severing hat dann im Anschluß daran meinen Parteifreund Ernst gebeten, bis zum anderen Morgen dort zu bleiben, M um mit ihm gemeinsam diese Organisation zu besprechen und durchzuführen.
Es ist am anderen Tage bereits ein Bataillon aus dem Bergischen Gebiet nach Düsseldorf hindirigiert worden.
Es ist aber dem Minister mit aller Deutlichkeit erklärt worden, daß keiner der Anwesenden, ob sie der sozialdemokratischen Partei, unserer Partei, der kommunistischen Partei oder den Stadtvertretungen angehörten, wünschte, daß die Reichswehr, die vor dem Tore des Nuhrgebiets stand, in das Ruhrgebiet einmarschieren solle.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ferner ein Telegramm herausgegeben worden, das meine Partei in Duisburg unterzeichnet haben soll.
Auch das ist erlogen!
Unser Parteiorgan in Duisburg hat bereits öffentlich erklärt, daß meine Partei von einer Abfassung eines derartigen Telegramms nichts wisse.
Von der Reichskanzlei wurde mir auf Anfrage mitgeteilt, daß dieses Telegramm nur mit „Unabhängige sozialdemokratische Partei '', aber mit keinem Namen unterzeichnet wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wurde mir ferner mitgeteilt, daß dieses Telegramm nicht in Duisburg, sondern auf der andern Rheinseite, in Homburg, aufgegeben war.
Da zweifeln Sie doch wohl nicht daran, wer dieses Telegramm aufgegeben hat: nicht unsere Partei, sondern vielleicht diejenigen, die ein Interesse am Einmarsch in das Ruhrgebiet hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ferner behauptet worden, daß unser Parteigenosse Stern, bevor er nach Barmen geflüchtet sei, ebenfalls die Reichswehr verlangt habe.
Ich kann erklären durch die Zeitungen ist es schon bestätigt —, daß Genosse Stern es niit aller Entschiedenheit ableugnet, einen derartigen Wunsch gehegt oder ein derartiges Telephongespräch geführt zu haben.
Nationalversammlung.
I '.
119, 1920.
161.
Sitzung.
Aber bei der Durchsetzung der Reichswehr im Ruhr- (0) gebiet mit Agenten und Spitzeln ist es erklärlich, wenn derartige Telegramme und Telephongespräche unter dem Namen eines unabhängigen Sozialdemokraten geführt werden.
Ich mache ferner das Kabinett darauf aufmerksam, daß der Regierungspräsident König, der Abgeordneter für Arnsberg hier im Parlament ist, bei den Besprechungen in Münster sich ebenfalls auf den Standpunkt stellte, daß unter allen Umständen versucht werden müsse, die Reichswehr aus dem Ruhrgebiet fernzuhalten; er wäre sich vollkommen klar darüber, daß es sonst zu schweren Zusammenstößen kommen würde.
Ich will ferner darauf Hinweisen, daß auch der Herr Minister Severing die Verantwortung für das Tun und Treiben der Reichswehr in Münster ablehnte.
Er erklärte: wir haben keine Gewähr, und deshalb müssen Wir alles tun, uni auf friedliche Weise die schwierigen Verhältnisse im Ruhrgebiet zu lösen.
Geehrte Versammlung!
Wollen Sie sich bei der Lage, wie ich sie Ihnen gezeichnet habe, noch wundern, daß nun Zehntausende aus der Arbeiterschaft, als die Meldungen über den Einmarsch der Reichswehr kamen, als eine Stadt nach der anderen besetzt wurde, wo man in jeder Stadt, wo man der Arbeiter habhaft werden konnte, die Arbeiter an die Wand stellte, die fluchtartig ihre Arbeitsstätten verließen
Es war selbstverständlich, daß sich die Sache in dieser Weise entwickeln würde, und daß auch diejenigen Gebiete, die bisher völlig ruhig waren, in denen nichts vorgekommen war, von den Leuten überflutet wurden, die vielleicht ein Interesse daran hatten, zu plündern und zu rauben.
Die Bekanntmachung, die der General v. Matter im Einverständnis mit Minister Severing erlassen hat, worin er sagte, daß die Arbeiter, wenn sie zurückkehrten, gesichert seien, hat die Arbeiterschaft auch nicht beruhigt, (v) Diese Bekanntmachung ist auch von der sozialdemokratischen Partei, von denjenigen, die ebenfalls einen klaren Blick dafür haben, wie es mit der Reichswehr aussieht, nicht als genügend bezeichnet worden.
Es ist von der sozialdemokratischen Partei in Barmen-Elberfeld-Vohwinkel im „Vorwärts ''eine Entschließung veröffentlicht, die dahin geht, daß die Bekanntmachung v. Watters und Severings nicht die Ruhe Herstellen würde, und daß sich die Arbeiterschaft nicht überzeugen könne, daß sie von den Retchstruppen unbehelligt bleiben würde.
Geehrte Versammlung!
Diese organisierte Arbeiterschaft war gezwungen, auf der Flucht vor der Reichswehr zu den Engländern und Franzosen zu gehen, sie war gezwungen, sich in den Schutz der Entente zu stellen, um sich den Verfolgungen der Reichswehr zu entziehen.
Das wird nicht das Ansehen der deutschen Regierung im Auslande gehoben haben, wenn sie noch nicht einmal in der Lage war, gegenüber den eigenen Truppen die eigenen Volksgenossen zu schützen.
Daraus lernen Sie den Haß und die Erbitterung verstehen, die heute in der Arbeiterschaft herrscht.
Nach all diesen Vorgängen frage ich die Regierung, was sie nun in der Durchführung der acht Punkte zu tun gedenkt, auf die sie sich verpflichtet hat, was sie zu tun gedenkt in der Durchführung des Programms, das von der Umgestaltung der Reichswehr handelt.
Herr Trimborn hat ja gestern eine ähnliche Rede gehalten wie später Herr Lattmann.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war eine Scharfmacherrede der schlimmsten Art, (sehr wahr!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten) die Herr Trimborn gestern hier mit einer sehr deutlichen Spitze gegen die jetzige Regierung gehalten hat.
Wenn man sich in diesen Erörterungen auch der Abgeordnete 701 5122 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1926.
(Braß, Abgeordneter.)
M vr.
Most führt immer und immer wieder das Wort „Verfassung ''im Munde auf den Boden der Verfassung stellt Herr Trimborn meinte, die Säulen, auf denen der Staat ruhte, sei die Verfassung, sei die Reichswehr —, so erinnere ich mich doch an ein Wort, das Lassalle seinerzeit in einer Rede über Verfassungsfragen gesagt hat.
Er sagte: Meine Herren, so oft Sie, gleichviel wo und wann, sehen, daß eine Partei auftritt, welche zu ihrem Feldgeschrei den Angstruf macht, sich um die Verfassung zu scharen, was werden Sie hieraus schließen können
Nun, meine Herren, Sie werden sich, ohne Propheten zu sein, in einem solchen Falle mit größter Sicherheit sagen können: diese Verfassung liegt in den letzten Zügen, sie ist schon so gut wie tot; einige Jahre noch, und sie existiert nicht mehr.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Trimborn hat auch gestern gemeint, man dürfe dem Militär nicht in den Arm fallen.
Herr Trimborn hat freilich auch die Meinung gehabt, wie er vorhin durch einen Zuruf bestätigt hat, daß die Bielefelder Verhandlungen und Abmachungen nur den Zweck haben durften, daß das Militär Zeit gewann, um handeln zu können.
Demgegenüber ist festzustellen, daß der Reichskanzler doch von dieser Meinung abgerückt ist und der Meinung war, daß es notwendig gewesen wäre, durch die Verhandlungen zu versuchen, eine friedliche Lösung herbeizuführen.
Herr Trimborn ist weiter dafür eingetreten, daß das Standrecht errichtet würde, daß das Begnadigungsrecht eingeschränkt wird, und ganz besonders, daß die Truppen südlich der Ruhr einmarschieren müßten.
Herr Trimborn hat Zahlen genannt, und auch durch die Presse der Rechtsparteien gehen ja wahnsinnige Zahlen über die Rote Armee, die sich südlich der Ruhr noch auf (W halten soll.
Ich kann die Erklärung abgeben, daß das alles Schwindelnachrichten sind, daß sie alle erlogen sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß diejenigen, die diese Mitteilungen verbreiten, sich wissentlich schuldig machen an Zuständen, die eintreten würden, wenn die Regiemng die Genehmigung gäbe, die Reichswehr südlich der Ruhr einmarschieren zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe und Unruhe rechts.)
Es ist nicht wahr, daß südlich der Ruhr eine Rote Armee steht, daß sich dort bewaffnete Truppen befinden.
In den einzelnen Orten südlich der Ruhr befinden sich nur solche Bewaffnete, die bewaffnet sind auf Grund des Bielefelder Abkommens und die vorgesehenen Ortswehren bilden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lassen Sie sich von den Stadtverwaltungen, lassen Sie sich auch wenigstens von den gerecht denkenden Teilen des Bürgertums mitteilen, was südlich der Ruhr passiert.
Alle diejenigen Elemente, die von der Nachrichtenstelle des Reichswehrkommandos in diese Truppen hineinlanciert worden sind, die südlich der Ruhr die Requisitionen mit irregeleiteten Massen vornehmen, werden von der Arbeiterschaft dort festgesetzt und überall verfolgt, und wenn Sie sich bei den Behörden erkundigen wollen, dann werden Sie das bestätigt finden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich warne die Regierung dringend davor, der Reichswehr freie Hand zu lassen, südlich der Ruhr wieder einzumarschieren.
Geschätzte Versammlung!
Es würde eine Katastrophe sein, die nicht auf das südliche Nuhrgebiet beschränkt bliebe.
Das kann ich Ihnen hier versichern.
(Hört!
Hört!
uud Unruhe rechts.)
Es würde eine Katastrophe werden, die sich wieder auf das nördliche Ufer übertragen würde.
(Zurufe und große Unruhe rechts.)
Wir haben den Mut, Ihnen die Wahrheit zu sagen.
Es (v; würde eine Katastrophe sein, wenn die Reichswehr, wie sie es östlich der Rubr machte, südlich Hausen würde.
Die Arbeiterschaft wird in der Lage sein, südlich der Ruhr die Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten.
(Zurufe rechts und im Zentrum: Welche Arbeiterschaft )
Welche Arbeiterschaft
Nicht die Arbeiterschaft, die Sie vertreten; die organisierte Arbeiterschaft, die Ihren Kapp-Putsch zu Boden geschlagen hat, (Lachen rechts) wird in der Lage sein, Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten.
(Erneutes Lachen rechts.)
Herr Trimborn hat geglaubt, hier sagen zu müssen, daß die Gefahr von links käme.
Geschätzte Versammlung!
Die Hauptgefahr kommt nicht von links, sondern die Hauptgefahr kommt von rechts.
(Wiederholtes Lachen rechts.)
Das Bestreben, das die rechtsstehenden Parteien in den letzten Tagen hier gezeigt haben, dieses Abrücken von Ihren Freunden kann das deutsche Volk nicht darüber hinwegtäuschen, daß Sie in Wirklichkeit die Hintermänner der Kapp-Leute gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Sie können toben, wie Sie wollen, Sie werden diese Schande nicht von sich abwälzen können, daß Sie in Wirklichkeit die Stützer des Kapp-Putsches gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Und Sie die Nutznießer!
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich mache die Regierung ferner darauf aufmerksam, daß jetzt in Jüterbog in den Zeitungen ein Inserat von einem Hauptmann Bang erscheint, der unter dem Deck- (v) mantel einmal 50 bis 60 Moorarbeiter, das andere Mal 50 bis 60 Landarbeiter sucht.
Ich mache die Regierung darauf aufmerksam, daß dieser Hauptmaun diese Arbeiter bewaffnet und dann nach dem Osten auf die Güter verschickt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Interessant ist es auch, was das „Leipziger Tageblatt ''über die Parteien im Reichswehrministerium sagt.
Das „Leipziger Tageblatt ''schreibt an einem der letzten Tage über die Verabschiedung des Herrn Kapitünleutnant Ehrhardt von der Marinebrtgade, daß er seine Abschiedsbesuche gemacht inmitten eines großen Kreises von Offizieren, die ihn vor einer beabsichtigten Verhaftung schützen sollen.
Diese ganzen Abschiedsbesuche sind aber ohne jeden Zwischenfall verlaufen, und das „Leipziger Tageblatt ''schreibt: Es scheint, als ob die ihn deckende Partei im Reichswehrministerium augenblicklich noch die stärkere sei.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mir scheint es auch so; denn sonst wäre es doch nicht möglich, daß Ehrhardt noch im Reichswehrmtsterium unbeanstandet seine Abschiedsbesuche machen konnte.
Der Herr Justizmtnister Dr. Blunck hat gestern von einem gewissen Schnitzler gesprochen.
Mer die Bekanntgabe seiner Akten hat sich ganz besonders die rechte Seite des Hauses kolossal aufgeregt.
Es war ihr so unangenehm.
(Lachen rechts) daß in ihre Geheimakten hineingeleuchtet wurde.
Es ist Ihnen unangenehm, wenn Ihnen der Schleier vom Antlitz gerissen wird, wenn die wahre Maske gezeigt wird, und deswegen tobten Sie gestern, nachdem Ihnen diese Dokumente vorgelegt wurden.
(Wiederholtes Lachen rechts.)
Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5123 (Braß, Abgeordneter.)
M Aber die Niederschlagung des Generalsstreiks das möchte ich dem Herrn Justizminister doch zu bedenken geben ist ja auch von den Kappisten in der Reichswehr in sehr starkem Maße propagiert worden.
Man hat seit langem die Vorbereitungen dazu getroffen.
Ich will Sie darauf hinweisen, daß mir ein Aktenstück von Lichtschlag vorliegt, daß er schon Mitte vorigen Jahres fortgesetzt darauf drängte, daß bei seinem Korps die Technische Nothilfe eingerichtet wird.
Ich stelle hier die Behauptung auf, daß die Einrichtung der Technischen Nothilfe mit vollem Bedacht auch von seiten der KappLeute nitriert worden ist, daß die Errichtung der Technischen Nothilfe bei den einzelnen Truppenteilen dazu gedacht war, im gegebenen Moment, wenn der Putsch da war, die lebenswichtigen Betriebe aufrechterhalten zu können.
Ich sehe im Notetat eine hohe Summe, die zur wetteren Aufstellung von Technischen Nothilfen angefordert wird.
Ich möchte der Regierung doch zu bedenken geben, daß sie auf diese Technische Nothilfe ihr besonderes Augenmerk richten muß.
Diese Technische Nothilfe wird von dieser Seite aus ganz besonders benutzt werden, wenn sie ihren zweiten Putsch zur Durchführung bringen wird.
Ich will noch einige Worte zu den Ausführungen des Abgeordneten Most sagen.
Der Abgeordnete Most hat sich so sehr darüber aufgeregt, daß es im rheinischwestfälischen Industriegebiet, als der Kapp-Putsch bekannt wurde, möglich war, das Proletariat, die gesamte organisierte Arbeiterschaft, gleichviel welcher Parteirichtung, unter eine Kampfparole zu bringen.
Er hat sich noch mehr darüber aufgeregt, daß die Sozialdemokratische Partei, die Unabhängigen und die Kommunisten, gemeinsam einen Aufruf erlassen haben, der zum bewaffneten Kampf gegen die Reichswehr aufforderte.
Herr Most, die Sozialdemokratische Partei, wir und auch die Kommunisten waren ja längst unterrichtet, daß der Kapp-Putsch, wenn er vor sich OU ginge, von diesen Freikorps im Westen gestützt würde.
Wir waren uns längst darüber im Klaren, daß eben diese Korps den Kapp-Leuten im Westen die Position gefestigt haben, und daß die Arbeiterschaft im Westen unter allen Umständen dazu übergehen mußte, zu versuchen, diese Korps in Schach zu halten.
Wir wußten auch, daß das Korps Lichtschlag in dieser Weise vorgehen würde.
Wir haben doch im Jahre 1919 Hunderte von Beweisen dafür gehabt.
Wir wußten, in welcher Form sie ihre Stütze in unseren Organisationen erhielt und in welcher Form sie die Putsche arrangiert hat.
Wir wußten, daß diesen Leuten gegenüber die Arbeiterschaft nur in geschlossener, einmütiger Front etwas ausrichten konnte.
Offiziere vom Schlage Lichtschlag und Lützow waren zu bekannt; wir wußten ganz genau, auf welche Art und Weise sie versuchen würden, diesen Kapp-Putsch für sich auszunutzen.
Herr Most beschwerte sich dann darüber, daß die Aufnahme der Mitglieder der Mehrheitsparteien in die Ortswehren abgelehnt und im Bielefelder Abkommen nicht vorgesehen sei.
Ich bitte Herrn Most, sich das Bielefelder Abkommen anzusehen; wenn er genau hinsieht, wird er finden, daß das nicht zutrifft, sondern daß die Mitglieder der Mehrheitsparteien mit der organisierten Arbeiterschaft auf Grund dieses Abkommens in die Ortswehr aufgenommen werden müssen.
Aber der Herr Abgeordnete Most hat auch verlangt, daß die Reichswehr noch in das südliche Ruhrgebiet hinein soll.
Er hat ferner den Fall des Direktors Sebold, der auf der Zeche Loberg erschossen sein soll, vorgetragen.
Geschätzte Versammlung!
Auch unsererseits werden derartige Fälle aufs schärfste mißbilligt, und wenn wir solcher Leute habhaft werden, so wird sich die gesamte organisierte Arbeiterschaft entschieden gegen derartige verbrecherische Handlungen wenden.
Aber ich habe vermißt, daß der Herr Abgeordnete (0) Most ein einziges Wort über die feit Wochen in der Presse mitgeteilten Fälle von Schändlichkeiten, die die Reichswehr verübte, verloren hat.
Ich habe auch vermißt, daß der Herr Abgeordnete Trtmborn ein Wort über diese Schändlichkeiten, die die Reichswehr begeht, verloren hat.
Er hat sich nicht darüber geäußert, in welchem Maße das deutsche Volk durch den verlorenen Krieg demoralisiert worden ist, durch den verbrecherischen Krieg, der ganz besonders von Ihrer Seite nach rechts) angezettelt worden ist.
(Große Unruhe rechts.)
Auf einem derartigen Boden können und werden in alle Zukunft solch verbrecherische Handlungen wachsen.
Es wäre aber doch richtig gewesen, wenn diese Herren auch in diesem Punkte Licht und Schatten etwas besser verteilt hätten.
Herr vr.
Most war in der Lage, ein einziges Beispiel zu geben.
Ich kann ihm hier 30, 40, 50 durch zeugeneidliche Ausführungen belegte Beispiele, wie die Reichswehr vorging, zur Verfügung stellen.
In welch schamloser Weise die Truppen im Ruhrgebtet Hausen, und meine Freunde aus Mitteldeutschland sind in der Lage, darzutun, in welch schamloser Weise auch dort von seiten der Reichswehr gegen die Arbeiterschaft vorgegangen ist.
Ich bitte auch Herrn Dr.
Most, sich bei der vom Parlament eingesetzten Beschwerdekommission sen. Dagegen verschwindet er mit großer Breite vorich nicht heißen, daß wir alls aufs schärfste mißdiese Akten einmal zeigen zula ein einzelner Fall, den Sie h getragen haben.
Das soll frei einen solchen Fall nicht ebenf billigen, und wenn wir in der Lage gewesen wären, ihn zu verhindern, so hätten wir es getan.
Der Herr Reichskanzler hat sich dann nach den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Trtmborn über die Nebenregierung gemacht hat, mit aller Schärfe gegen eine Nebenregierung gewandt.
Es wird aber doch auch ihm (O) klar sein, daß sich die Regierung letzten Endes nur auf die organisierte Arbeiterschaft wird stützen können im Kampfe gegen die Reaktion.
Alle Meldungen, die in den letzten Tagen nicht allein bei uns, sondern auch bei den Sozialdemokraten eingehen, und alle Anzeichen deuten darauf hin, daß wir uns mitten in der Neuorganisation eines zweiten Kapp-Putsches befinden, und daß es durchaus nicht ausgeschlossen ist, daß schon in den nächsten Tagen und Wochen dieser neue Putsch vorgenommen wird, freilich in einer anderen Auflage und Aufmachung als das erste Mal.
Ich möchte der Regierung raten, sich etwas mehr auf die organisierte Arbeiterschaft zu stützen und nicht so weit eine Nebenregierung abweist, die übrigens die organisierte Arbeiterschaft gar nicht will.
Ich möchte der Regierung empfehlen, die 8 Punkte, die das mindeste bedeuten, was der Arbeiterschaft zugesagt ist, auf dem schnellsten Wege durchzuführen.
Wenn sie das nicht tut, dann wird sie sehen, daß die organisierte Arbeiterschaft auch den letzten Rest des Vertrauens in den guten Willen der Regierung verliert.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Es ist erfreulich, daß Sie noch einen Rest des Vertrauens zur Regierung haben!)
Herr Dernburg meint, es wäre erfreulich, daß ich noch einen Rest von Vertrauen zur Regierung hätte.
Ich habe aber gesagt, daß die organisierte Arbeiterschaft vielleicht noch einen Rest von Vertrauen zur Regierung hätte.
Die organisierte Arbeiterschaft nimmt freilich noch an und hoffentlich kann man das zur Ehre der Regierungsmitglieder bestätigen —, daß man ihren Behauptungen Glauben schenken könnte.
Wenn das freilich nicht mehr der Fall wäre, dann würde dieser Rest des Vertrauens sehr leicht schwinden können, und eS würde dann dahin kommen, daß sich die organisierte 701 5184 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(Braß, Abgeordneter.)
(D Arbeiterschaft beim nächsten Male fragen würde, ob es einen Zweck hätte, eine solche Regierung aus den Händen der Reaktion zu befreien.
Es ist der Öffentlichkeit bekannt, daß ln Döberitz, in Lockstedt, im Munsterlager die Brigaden Ehrhardt und Löwenfeldt wieder eifrig darauf bedacht sind, einen neuen Plan zur Durchführung zu bringen.
Da muß die Regierung daran denken, daß es nur die Arbeiter sein werden, die, wenn sie aufgerufen werden, in der Lage sind, diese neuen Putschabsichten zu nichte zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Glauben Sie aber, daß eine solche Politik, wenn sie, wie bisher, weitergeführt wird, das Vertrauen im Volke stärken wird
Dannn werden Sie sich täuschen.
Die Politik, die bisher getrieben worden ist, war nur dazu angetan, das schärfste Mißtrauen des Proletariats zu erwecken.
Und glauben Sie, daß diese Hilflosigkeit, die aus ihren ganzen Handlungen in den letzten Wochen hervorgeht, das Prestige der Regierung im Ausland festigen wird
Das Ausland wird erkennen, daß diese Regierung gegenüber der Militärkamarilla nichts zu sagen hat, und daraus wird das Ausland, wird die Entente ihre Schlußfolgerungen ziehen.
Eine ganze Reihe von Ausländern überzeugt sich ja jetzt persönlich im Nuhrgebiet von den Verhältnissen in Deutschland, und die Ausländer haben doch eine andere Meinung von den Zuständen in Deutschland bekommen und haben sich doch etwas mehr davon überzeugt, daß es nicht den Tatsachen entspricht, wenn abgestritten wird, daß eine Militärkamarilla bei uns vorhanden sei.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe im Zentrum und rechts.)
Die ausländischen Regierungen haben ihre Vertreter in Deutschland, und ich begrüße es, (Unruhe, im Zentrum und rechts) (6) daß sich das Ausland an Ort und Stelle orientiert, daß es weiß, wie die Verhältnisse im Innern sind, und so in der Lage ist, auf Grund der wirklichen Verhältnisse die Beziehungen zwischen den beiden Völkern zu klären.
(Zurufe rechts.)
Was hat denn die Arbeiterschaft im letzten Jahre erhalten
Was hat es mit den Versprechungen der Sozialisierung auf sich gehabt
Im März des vorigen Jahres hat die alte Regierung ihre großen Plakate anschlagen lassen: „Die Sozialisierung marschiert.
Nachdem im Ruhrgebiet die Arbeiterschaft niedergeschlagen war, ging man damit krebsen, es werde mit aller Energie an der Sozialisierung gearbeitet.
Wir sind heute weiter denn je von der Sozialisierung entfernt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdnmokraten) und die Regierung ist gegenüber den Widerständen, die bei den Rechtsparteien und auch innerhalb der Koalitionsparteien vorhanden waren, nicht imstande gewesen, die Versprechungen, die sie dem deutschen Volke gegeben hat, zu erfüllen.
Ich habe am 27.
Februar vorigen Jahres in Weimar die Regierung gewarnt, die Gewaltpolitik, die damals gegenüber dem Ruhrgebiet einsetzte, weiterzuführen, und habe erklärt, daß man nicht denken solle, durch eine solche Gewaltpolitik den Aufstieg der Arbeiterschaft niederhalten zu können, man wäre wohl in der Lage, eine sogenannte Kirchhofsruhe herbeizuführen; aber bei der nächsten Gelegenheit werde sich das Proletariat mit immer größerer Stärke erheben, um gegen die Reaktion vorzugehen.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat diesen Warnungen kein Gehör geschenkt.
Man hat in dem ganzen Jahre ganz besonders im westlichen Industriegebiet die Arbeiterschaft in der schändlichsten Weise durch das Militär kujoniert.
Man hat Tausende in Schutzhaft gesteckt, Hunderte harren heute noch der gerichtlichen Austragung der Schutzhaftbefehle; () es wird nichts unternommen.
Eine solche Unterdrückung muß beim Proletariat einen unwiderstehlichen Haß gegen die Instrumente auslösen, deren sich die Regierung bedient.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat diese Gewaltpolitik gehätschelt und gestützt, und wenn Herr Noske jetzt endlich einsieht, daß er sich von den Militärs über den Löffel hat barbieren lassen, wird er finden, daß es doch etwas deplaciert war, daß er, als ich ihm in Weimar seine schäbige Spitzelzentrale entgegenhielt, erklärte, das wären Räubergeschichten, da sei nichts daran.
Hier ist der dokumentarische Beweis erbracht, daß sich diese Sumpfpflanze von damals her in viel stärkerem Maße in Deutschland ausgebreitet hat, und daß aus dieser Sumpfpflanze es entstanden und möglich geworden ist, daß die Kapp-Leute innerhalb der Reichswehr, innerhalb der Freikorps in der Lage waren, diesen Putsch zu organisieren (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das deutsche Volk in dieses Chaos hinzubringen.
Es wäre besser gewesen, wenn die Regierung auf die Warnungen der Arbeiter gehört hätte.
Lassen Sie sich gesagt sein —wir sind genau über die Stimmung in der Arbeiterschaft orientiert —, daß auch wir nicht geneigt sind, durch irgendwelche gewaltsame Handlungen, die in Form von Putschen vor sich gehen, die bestehenden Verhältnisse umzustürzen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Die Kapp-Putschisten lachen darüber; sie sind anderer Meinung.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erneute Zurufe rechts.)
Lassen Sie sich gesagt sein, daß die Arbeiterschaft das nicht will, und daß, wo so etwas auftaucht dafür liegen die Dokumente jetzt vor dies auf bezahlte Subjekte Ihrer Kapp-Leute zurückzuführen ist, die in Ihrem (M Interesse (nach rechts) arbeiten, wenn sie diese Putsche inszenieren und die irregeleitete Arbeiterschaft dazu aufreizen.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Richtet die Regierung dasselbe Gewaltregiment ans, das im vorigen Jahre aufgerichtet ist, und führt sie es weiter, dann wird sie das erkläre ich Ihnen hier das gleiche Los treffen, das die alte Regierung getroffen hat.
Es wird in Deutschland ganz unmöglich sein, mit einem solchen Gewaltregiment weiter zu regieren.
Das Proletariat wird, auch wenn das Gewaltregiment wieder aufgerichtet wird, weiter marschieren, und sein Sieg wird sicher sein.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Der Redner hat gesagt, daß diejenigen, die behaupten, daß südlich der Ruhr sich Teile der Roten Armee befinden, sich einer wissentlichen Unwahrheit schuldig machen.
Ich nehme an, daß er keinen Redner dieses Hauses gemeint hat.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Wenn keine Erklärung erfolgt, so müßte ich daraus die Konsequenzen ziehen.
Bratz, Abgeordneter: 1 Entschuldigen Sie, Herr Präsident, ich habe nicht gehört, daß Sie an mich eine Frage gerichtet haben.
Vizepräsident Hautzmann: Der Redner hat gesagt: diejenigen, die behaupten, daß südlich der Ruhr sich Teile der Roten Armee befinden, machen sich einer wissentlichen Unwahrheit schuldig.
(Abgeordneter Braß: Das halte ich aufrecht!
In welchem Zusammenhange )
Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5125 (Bratz, Abgeordneter.)
(L) Da gestern diese Behauptung von Rednern dieses Hauses ausgesprochen worden ist, so muß ich den Herrn Abgeordneten Braß wegen seiner gegen Redner dieses Hauses mit gerichteten Beleidigung zur Ordnung rufen.
(Znruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Das Wort hat nunmehr der Herr Neichsvostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Sehr geehrte Damen und Herren!
In den Erörterungen über die Ereignisse im Ruhrgebiet spielt das Bielefelder Abkommen eine besondere Rolle.
Auch der Herr Vorredner hat sich mehrfach darauf bezogen.
Da ich im Aufträge der Reichsregierung an der Konferenz in Bielefeld teilgenommen und auch bei diesem Abkommen mitgewirkt habe, scheint es mir notwendig zu sein, daß ich einige aufklärende Erläuterungen dazu gebe.
Die Aufgabe für den Herrn Ministerpräsidenten Braun und mich war, uns an Ort und Stelle über den Eharakter der Bewegung zu informieren und einen Weg zu suchen, wie wir der Schwierigkeiten Herr werden konnten.
Ich gestehe und denke gar nicht daran, davon abzugehen —, daß bei mir der Gedanke maßgebend war, alles zu versuchen, um eine unblutige Regelung dieser Frage herbeizuführen.
In Erkenntnis der furchtbaren Dinge, die passieren mußten, wenn die Reichswehr mit der Noten Armee in einem Kampfe zusammenstieß, glaubte ich auch, ziemlich weitgehende Zugeständnisse oder vielmehr weitgehende Beschlüsse dieser Konferenz nicht beanstanden zu sollen.
Meine Damen und Herren!
Der Bürgerkrieg ist das Furchtbarste, wodurch ein Land betroffen werden kann.
Der Bürgerkrieg zeigt nicht nur einen gewissen Tiefstand politischer Verhältnisse, die bei uns durch den verlorenen.
Krieg und durch die Revolution tatsächlich noch herrschen, ' nein, der Bürgerkrieg löst in der Bevölkerung, bei den Kämpfenden viel mehr häßliche Leidenschaften aus als der Krieg, in dem draußen in Feindesland reguläre Truppen miteinander kämpfen.
Die Dinge geben mir ja auch recht.
Was seitens der Reichswehr und seitens der kämpfenden Roten Armee an Scheußlichkeiten und Entgleisungen passiert ist, wird niemand billigen, und wenn mein Parteifreund Trimborn darauf nicht zurückgekommen ist, Herr Abgeordneter Braß, so dürfen Sie ohne weiteres annehmen, daß wir in der Zentrmnspartei ebenso entschieden Ausschreitungen der Reichswehr verurteilen, wie wir die Ausschreitungen verurteilen, die seitens der Noten Armee begangen sind.
Eine objektive und gerechte Beurteilung wird später ergeben, wo am meisten gesündigt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darüber aber möchte ich keinen Zweifel aufkommen lassen und das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Braß sagen —: das Bürgertum, das Beamtentum und die christliche Arbeiterschaft im rheinisch-westfälischen Industriegebiet sind nach den Berichten, die ich gestern und heute bekommen habe, von einer wahren Panikstimmung erfaßt.
Es herrscht im Industriegebiet heute die Auffassung, daß, wenn die Reichswehr abmarschiert, ohne daß ein genügender Ersatz und Schutz geschaffen wird, die Dinge schlimmer werden, als sie gewesen sind.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Heute morgen noch hat eine Kommission von Gemeindebeamten mir erklärt, daß in dem Moment, wo sich Anzeichen bemerkbar machen, daß sich die Dinge der letzten Zeit wiederholen, sie nicht, wie bei diesen Unruhen, in ihrem Amte bleiben werden; sie erklärten vielmehr: zum zweiten Male lehnen wir es ab, unter vorgehaltenen Revolvern und Maschinengewehren unsern Dienst zu tun.
Darum sage ich: es sollte jeder danach streben, daß (0) im Industriegebiet Ruhe herrscht, und wenn das das ehrliche Bestreben auch der Unabhängigen Sozialdemokraten ist nach den verschiedenen Versicherungen, daß sie keine Gewaltpolitik wollen —, dann dürfen Sie das Industriegebiet auch nicht ohne Schutz lassen, Herr Abgeordneter Braß!
Das können Sie nicht verantworten, daß das Industriegebiet ohne Schutz bleibt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Das Bielefelder Abkommen war, wie ich sagte, von der Absicht getragen, möglichst das Blutvergießen zu vermeiden und die Dinge auf friedlichem Wege zu bereinigen.
Wenn im Kriege gerade genug Blut geflossen ist, und wenn dazu noch massenhaft Arbeiterblut und Soldatenblut des eigenen Volkes fließen soll, so ist das furchtbar.
Um das zu verhindern, ist jeder in diese Aktion eingetreten.
(Zustimmung.)
Es wird die Behauptung aufgestellt: wenn das Bielefelder Abkommen sofort durchgeführt worden wäre, wenn gewiße Mißstände nicht eingetreten wären, dann wäre es zu all den Komplikationen, die später eingetreten sind, nicht gekommen, dann wäre ein Einmarsch der Reichswehr überflüssig gewesen, und die Besetzung von Frankfurt und Darmstadt ebenfalls nicht erfolgt.
Ich kann hier die Bemerkung nicht unterdrücken, daß diejenigen, die die Bevölkerung gegen das Bielefelder Abkommen aufgebracht haben, eine außerordentlich schwere Verantwortung auf sich geladen haben.
Aber ich kann auch nicht umhin, Herrn Braß das Folgende zu sagen.
Gewiß, im Bergischen und in der Mark hat man sich dem Bielefelder Abkommen gefügt; dort hat man versucht, die Waffen abzugeben, Ortswehren zu bilden.
Heute wird zwar mitgeteilt, daß die Waffenabgabe im Bergischen Lande und in Hagen ungemein geringfügig sei.
Aber das werden Sie auch nicht bestreiten, Herr Abgeordneter Braß, daß seitens der (v) Führer der Noten Armee an der Front das Bielefelder Abkommen nicht gehalten worden ist.
Wie sind die Dinge gelaufen
Zunächst ein Wort über die Konferenz und ihre Zusammensetzung.
Die Konferenz war keine Kommunistenkonferenz, wie man das vielfach behauptet hat.
An der Konferenz haben die ersten Oberbürgermeister des Industriegebietes und des Bergischen Landes teilgenommen, Vertreter des Zentrums, der Mehrheitssozialisten, der Demokratie und der Unabhängigen.
Es waren da Vertreter der christlichen Gewerkschaften, der Hirsch-Dunckerschen und der sozialistischen Gewerkschaften.
Es handelte sich also nicht um eine Konferenz von Leuten, die irgend etwas wollten, sondern alle das ehrliche Bestreben hatten, einen Modus zu finden, um das drohende furchtbare Blutvergießen zu verhindern.
Am ersten Tage der Konferenz nach einer sehr energischen und entschiedenen Auseinandersetzung trat eine Kommission zusammen, die sich die Aufgabe stellte, die Frage zu prüfen, ob es einen Weg gäbe, den Zusammenstoß der Armeen und den Kampf momentan zu verhindern, gewissermaßen einen Waffenstillstand herbeizuführen.
Das war abends bereinigt.
Abends hat die Konferenz diesen Vorschlag der Kommission akzeptiert, und dieser Vorschlag, daß keine Kampfhandlungen unternommen werden sollten, wurde von der Reichswehr sofort an die ganze Reichswehrfront telegraphisch und telephonisch weitergegeben.
Auch die Herren von der Unabhängigen Partei, die dort waren, haben davon ihre Freunde an der Front telephonisch und telegraphisch in Kenntnis gesetzt.
An den Kommissionsberatungen habe ich nicht teilgenommen; aber am Abend und am folgenden Tage war ich in der Lage, an den Beratungen teilzunehmen, weil weitere Punkte noch festzustellen waren.
Sie wissen, Herr Ab5l26 Nationalversammlung -1 61.
Sitzung.
Mittwoch den t.
April tv20.
(GieSberts, Reichspostininister.)
() geordneter Braß, daß, als wir mit unseren Beratungen beinahe fertig waren, die Nachrichten von Wesel kamen, daß die Roten Truppen dort angegriffen hätten.
Formell war man berechtigt, mit diesem Bruch des Waffeustillstandsversprechens auch die Verhandlungen abzubrechen (sehr richtig!)
und dem Schicksal seinen Gang zu lassen.
Ich habe die Reichswehr gebeten, das nicht zu tun, sondern den Fall von Wesel zu lokalisieren.
Das ist geschehen.
Denn ich dachte und ich denke immer noch mit Schrecken daran, was passiert wäre, wenn die beiden Parteien aufeinander gestoßen wären.
Ich erinnere Herrn Abgeordneten Braß daran, daß ich auf der Konferenz bet der Beratung des Waffenstillstandsabkommens davon gesprochen habe, daß man, wenn die Reichswehr in kleinen Punkten ihre Stellung ändere, das nicht als Bruch des Waffenstillstandsabkommens ansehen dürfe.
Es waren Truppen der Reichswehr im Anmarsch, deren Führer über die Verhandlungen nicht unterrichtet sein konnten, und es konnte omit formell vielleicht ein Grund gefunden werden, zu agcn, daß die Reichswehr das Abkommen nicht gehalten Me.
Die Reichswehr hat aber das Waffenstillstandsabkommen gehalten.
(Abgeordneter Braß: Nein!)
Sie haben den Nachweis nicht erbringen können, daß die Reichswehr zu dem Zeitpunkt, wo das Waffenstillstandsabkommen bestanden hat, Kampfhandlungen vorgenommen hat.
Jedenfalls ist es seitens des Neichswehrkommandos entschieden bestritten worden, daß irgend eine Formation etwas unternommen habe.
Ein Befehl von dem Reichswehrkommando habe jedenfalls nicht vorgelegen.
Meine Herren!
Aber das sind nebensächliche Dinge.
Man muß die große Linie immer im Auge behalten, und die war, doch möglichst bald die Elemente an der Front zu überzeugen, daß jeder Kampf überflüssig sei.
tL) 1 (Sehr richtig!)
Dann muß noch eins festgestellt werden.
An jenem Tage, wo die Bielefelder Konferenz zusammentrat, lag ein Grund dafür, bewaffnete Arbeiter an der Front zu haben, nicht mehr vor, wenn man in der Abwehr des LichtschlagVormarsches und in Abwehr des Kapp-Putsches gewiß dieBerechtigunganerkennenundVerständnisdafürhabenkann, daßdieArbeiterschast mitWaffengewaltverhindernwollte, daß das Industriegebiet im Sinne der Kapp-Negierung von Reichswehrtruppen beherrscht wurde.
Nicht nur sozialdemokratische und unabhängige Arbeiter, sondern auch christliche Arbeiter haben hier mitgekämpft.
Die Erregung über diese Dinge das mögen sich die Herren von der Rechten gesagt sein lassen ist gerade in dem bergischen Lande außerordentlich groß gewesen.
Das ist mir von meinen eigenen Parteifreunden mitgeteilt worden.
Aber als wir in Bielefeld zusammentraten, war der KappPutsch erledigt, und jede Aktion, die da unternommen wurde, konnte viel eher als gegen die verfassungsmäßige Regierung gerichtet aufgefaßt werden als umgekehrt.
Ich habe immer noch keine Antwort darauf erhalten, welches Kampfziel sich die Rote Armee noch gesteckt hatte.
Ein wirklicher Grund lag dafür nicht mehr vor.
Ich bedaure das um so mehr, als die Plünderungen und Erpressungen die vorgekommen sind, von böswilliger Seite den Arbeitern an die Rockschöße gehängt worden sind.
Ich nehme die Arbeiter ausdrücklich in Schutz dagegen, daß sie Mörder und Plünderer seien.
Alle Parteien kennen doch die Arbeiterschaft des Industriegebiets.
Das sind andere Leute gewesen, die das getan haben.
Aber es ist ein unverantwortliches Vorgehen der Führer der Bewegung gewesen, daß sie auch solche Elemente mit herangezogen haben.
(Sehr richtig!)
Eine wichtige Forderung wird es sein, eine genaue Kontrolle der Einwohnerschaft des Industriegebietes bezüglich (0) dieser Elemente vorzunehmen, die dort eine so unheilvolle Nolle gespielt haben.
(Sehr richtig!)
Ich kann auch nicht finden, daß die im Bielefelder Abkommen getroffenen Vereinbarungen über die Ortswehren so gefährlich sind, wie sie zum Teil im Industriegebiet auch von meinen Parteifreunden angesehen werden, wenn die Ortswehr so aufgezogen wird, wie wir das in Bielefeld ins Auge gefaßt haben, wenn wirklich die organisierte Arbeiterschaft der Mehrheitsparteien (Zuruf: Auch die Unabhängigen )
—Das sind doch auch Menschen!
(Zuruf: Sie stehen aber nicht hinter der Verfassung!)
—Sie gehören doch auch nicht zu den Mehrheitsparteien!
Ich weiß schon, was befürchtet wird.
Man befürchtet, zu den Ortswehren würden sich nicht die richtigen Elemente melden, sie würden nicht da hineingehen.
Das wäre ein sehr bedauerlicher Mangel in unserer Bürgerschaft.
Wir leben doch in der Zeit der Revolution.
Da darf nian nicht sagen, daß man sein Haupt friedlich niederlegen will.
Da mnß die Bürgerschaft auch etwas tun; mit der Methode, einfach zu sagen „ich will geschützt sein '', ist bei den Verhältnissen, unter denen wir heute leben, die Frage nicht gelöst.
Ich bin der Meinung, wenn eine Ortswehr richtig aufgezogen wird und ich betone, daß die Ortswehr kein selbständiges Organ, sondern nur ein Hilfsorgan der Sicherheitspolizei ist —, da kann kaum etwas passieren.
Aber ich bin belehrbar, ich bin gern bereit, eine andere Form zu suchen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß, wenn die Reichswehrtruppen aus dem Industriegebiet herausgezogen werden sollen, dann etwas anderes an ihre Stelle gesetzt werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es ist das eine wichtige Aufgabe, auf die ich noch zurück- (O) kommen werde.
Meine Herren!
Es ist gesagt worden, daß die au der Front kämpfenden Arbeiter über den Zusammenbruch des Kapp-Putsches nicht rechtzeitig unterrichtet worden seien.
Ich glaube, Herr Hue hat das erwähnt.
Das mag stimmen.
Die Berichte sind sehr spärlich durchgekommen.
Aber ich glaube, beim Zusammentreten der Bielefelder Konferenz war im ganzen Industriegebiet durchaus bekannt, daß der Kapp-Putsch restlos zusammengebrochen sei, auf Grund des Generalstreiks, wie auf Grund des Verhaltens der Beamten.
Ich möchte also das nicht ohne weiteres bestehen lassen.
Allerdings muß die Frage des Nachrichtenwesens im Industriegebiet während des Putsches noch besonders untersucht werden.
Das aber ist die Preisfrage: Wie kommt es, daß Frankreich so grundfalsch über das Industriegebiet informiert worden ist
(Hört!
hört!)
Frankreich hat doch Korrespondenten dort gehabt wie auch England, die dort den „Sonnenweg '', wie man sagt, geführt worden sind und sich deshalb kein richtiges Bild haben machen können.
Mir ist es unerklärlich, daß ein französischer General dem Ministerpräsidenten Millerand gegenüber sich darauf berufen hat, daß Deputationen von Ruhrbergwerklcuten ihm diese rosigen Schilderungen gemacht haben; er erklärte, daß alles ruhig sei, und ein Einmarsch der Truppen nicht notwendig wäre, das sei lediglich das Verlangen der Militärkamarilla.
Zu der Zeit, wo der Einmarsch erfolgte, ist von seiten der Arbeiterschaft, wie von bürgerlicher Sette und den Beamten Tag für Tag ausgesprochen worden, wenn die Reichswehr nicht einmarschiere, gehe alles in Mord und Brand zu Grunde.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
1 Nationalversammlung.
(Giesberts, Reichspostminisler.)
sL) Diese falsche Information ist eine Frage für sich.
Aber ich muß auch nochmals den Bewohnern im Rnhrgebiet sagen, sie müssen mehr Selbsthilfe lernen, (sehr richtig!)
man darf sich in diesen Zeiten nicht nur auf die Behörden verlassen, die durch die Besetzung des Industriegebiets vielfach außer Kraft gesetzt waren.
Also das Nachrichtenwesen hat ganz gewiß dazu beigetragen, eine falsche Stimmung und Meinung über die ganze Bewegung im Industriegebiet zu bringen.
Aber die wichtigste Frage ist doch die: wie kommen wir aus dieser üblen Lage heraus
(Sehr richtig!)
Es ist ein unerträglicher Zustand für Deutschland, daß das Industriegebiet fortgesetzt Gegenstand revolutionärer Umwälzungsversuche ist.
Wenn ein Gebiet in Deutschland arbeitsfähig und intakt sein muß, dann ist es das Ruhrgebiet des Westens, wenn wir unsere Volkswirtschaft wieder auf die Beine bringen wollen.
(Sehr richtig!)
Ich erwähne ausdrücklich, daß die Bevölkerung im Industriegebiet durchaus den guten Willen hat, (erneute Zustimmung) daß die Bergleute zugestanden haben, dreimal Überstunden in der Woche zu verfahren.
Das ist ein ganz hervorragendes Zugeständnis.
Das zeigt, daß der weitaus größte Teil der Bevölkerung im Industriegebiet Menschen sind, die die gegenwärtigen Aufgaben verstehen und gern arbeiten wollen.
Wir dürfen daher diesen guten Willen der Jndustriebevölkerung nicht fortgesetzt beunruhigen lassen, auch nicht beunruhigen lassen durch Dinge wie den KappPutsch.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitspartelen.)
Das möchte ich auch den Rednern auf der Linken sagen: wenn man das Industriegebiet in Mord und Flammen Mi aufgehen lassen will, muß man versuchen, eine Konterrevolution im militärischen Sinne zu machen.
Das ist auch die Meinung weiter Kreise der Arbeiterschaft gewesen.
Ich habe einleitend davon gesprochen, daß die Stimmung im Industriegebiet panikartig ist, daß jeder mit Schrecken den nächsten vier Wochen entgegensieht.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Jeder glaubt, daß die Reichswehr nun ausmarschiere, zum Teil aus militärischen Gründen, zum Teil aus anderen Gründen.
Aus militärischen Gründen!
Da ist die Lage doch nicht so einfach, wenn auch Herr Braß sie noch so rosig geschildert hat, daß im belgischen Lande keine Rote Armee ist.
Aber das Land liegt voller Waffen, die nicht abgegeben sind.
Das ist für die Truppen schließlich kein erträglicher Zustand.
Daß organisierte Arbeiter durch solche Marodeure, die sich zusammenfinden, überfallen werden und abgeschlachtet werden, das kann eine Truppe nicht ertragen.
Deshalb ist die Frage der Waffenabgabe doch sehr wichtig.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Im Industriegebiet bekommen wir keine Ruhe innerhalb der Bevölkerung, bevor nicht die Waffen restlos herausgegeben worden sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Besonders von den Baltikumern!)
Von allen, von denen erst recht, Herr Kollege.
Alle diejenigen müssen nach meiner Überzeugung entwaffnet werden, die ihre Waffen nur dazu gebrauchen, um zu versuchen, die Regierung zu stürzen und namentlich ein System nach rechts einzurichten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Die werden aber nicht entwaffnet!)
Ja, Herr Kollege, lassen Sie der Negierung Zeit; sie wird sie schon entwaffnen.
Verlassen Sie sich darauf.
512
Ich wüßte nicht, Herr Kollege, was das schließlich für (0) eine Einwirkung haben sollte, wenn man im übrigen tatsächlich unzuverlässige Truppen von Reichswehr in Ppmmern hätte.
Aber die Abgabe der Waffen ist eine Forderung, die niir gerade auch bei meinem letzten Aufenthalt im Jndustriebezirk mit auf den Weg gegeben worden ist.
Weiterhin wird man zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung, wenn wir schon nach dem Friedensvertrag keine Truppen dort halten dürfen, wenigstens eine ordnungsmäßige starke Polizeitruppe haben müssen.
Ich füge aber hinzu: böse Dinge im Industriegebiet werden am besten dadurch verhindert, daß endlich die gesamte, Bevölkerung die innere Überzeugung gewinnt, daß das Industriegebiet in seiner kompakten Mehrheit sowohl der Bevölkerung als auch der Polizeiorgane und der Behörden auf dem Boden der Demokratie und der Republik steht.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das ist eine Frage von ausschlaggebender Bedeutung, und ich freue mich, daß gerade in der Presse des Industriegebiets der Gedanke immer mehr um sich greift.
Das Industriegebiet kann selbst am meisten zur Beruhigung beitragen, wenn seine prominenten Vertreter nach der Richtung hin eine entschiedene Stellung einnehmen.
Eine wettere Forderung, die hier erhoben worden ist, ist die Forderung einer starken Einwohnerkontrolle.
Ich bin kein Freund irgendeines Spitzelsystems; aber ein Industriegebiet, das so zusammengesetzt ist wie das rheinisch-westfälische Industriegebiet, bedarf einer Kontrolle nicht nach politischen Gesichtspunkten, nicht einmal nach kriminellen Gesichtspunkten, sondern einer Kontrolle der Bevölkerung auf Grund ihrer Betätigung.
(Abgeordneter Hue: Aber keine Spitzel!)
Keine Spitzel!
Wir müssen eine Einwohnerkontrolle, D) haben, Herr Kollege Hue, die wir auch vertreten können.
Alle jene unlauteren Elementen, die unsere Arbeiterbewegung immer und immer wieder kompromittieren, müssen wir endlich einmal endgültig aus dem Industriegebiet herausbringen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Dann müssen wir allerdings auch die Forderung aufstellen, daß die slawischen Elemente aus dem Industriegebiet entfernt werden.
Ich habe schon in Weimar einmal in der Nationalversammlung gesagt, und damals haben die Herren von der Rechten mir zugestimmt: wenn man jetzt von slawischen Gestalten im Industriegebiet, von russenähnlichen Gestalten, von polnischen Gestalten usw.
spricht, wer hat alle diese Menschen in der Vorkriegszeit hereingeholt
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer hat mit diesen armen Menschen das System groß gemacht, das uns mit England in den Krieg verwickelt hat
Diese Sünde rächt sich jetzt.
Aus diesen wurzellosen, enttäuschten Kreisen kommen jetzt manche unzuverlässige Personen.
Wir wollen aber über das Geschehene nicht rechten; das einzige lehrt wenigstens diese Sache, daß man das deutsche Volkstum nicht verderben und zerfetzen darf.
Wer im Industriegebiet unsere Berg- und Hüttenleute kennt, die sich aus sich heraus vermehrten und reichlich genug vermehrten denn die Hüttenarbeiter haben stets massenhaft Kinder gehabt —, der wird wissen, daß, wenn dieser Standpunkt ausschlaggebend wäre, solche Dinge im Industriegebiet nicht möglich wären.
Aber das hindert nicht, daß wir strenge Kontrolle haben müssen.
Nun ein Wort zugunsten des Herrn Reichskommiffars Severing.
Ich weiß, daß die Tätigkeit des Reichskomiiilssars Severing sehr verschieden beurteilt wird, auch bei ll '.
l, Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1926.
5128 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(Giesbcrts, ROchspostminister.)
der christlichen Arbeiterschaft.
Aber Manne, der eine so ungeheuer schwierige u »d undankbare ch möchte doch dem war.
Ich wüt durchaus nicht unterstellen, daß mau etwa ( Aufgabe hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) insofern gerecht werden, als er auf der Bielefelder Konferenz mit mir gemeinsam gegen seine eigenen politischen Freunde die verschiedenen Punkte des Bielefelder Abkommens verteidigt hat und sich vor allem der Abberufung v. Walters mit mir gemeinsam entschieden widersetzt hat.
Ich will ausdrücklich feststellen, daß die Abberufung v. Walters schließlich der Hauptpunkt war, an dem beinahe die ganze Sache zu scheitern drohte.
Severing und ich haben uns dadurch nicht irre machen lassen, sondern haben daran festgehalten, und ich möchte das wenigstens feststellen, da falsche Auffassungen hierüber im Lande vertreten find.
Über das Institut der Neichskommissare kaun ich mich nicht äußern.
Das ist eine Frage für sich.
Aber ich möchte nun eine Bemerkung aufgreifen, die Herr Braß gemacht hat.
Herr Braß hat gemeint, und zwar glaubte er, das aus einer Äußerung des Herrn Abgeordneten Trimborn herausgehört zu haben, das Bielefelder Abkommen habe dem Militär die Lage erleichtert, und er fragt mich, ob ich vielleicht deshalb die Bielefelder Verhandlungen geführt habe, um Zeit zu gewinnen.
Stein, Herr Kollege Braß, die Bielefelder Verhandlungen habe ich in ehrlicher Absicht und Überzeugung geführt, daß sie den Boden abgeben könnten zu einer Verständigung und vor allen Dingen zu einer unblutigen Bereinigung der Sache.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß tatsächlich auch das Bielefelder Abkommen auf die Ereignisse mildernd eingewirkt hat, das möchte ich in Anspruch nehmen.
Darüber ist ja gar kein Zweifel: wenn das Bielefelder Abkommen nicht gekommen wäre, dann l ü wäre ein Kampf zwischen der geschlossenen Arbeiter- und Reichswehrfront, ein entsetzlich blutiger Kampf, gekommen.
So sehr wir die Opfer bedauern, die jetzt gefallen sind das Bielefelder Abkommen hat den Verlauf der Ereignisse gemildert, und das ist Grund genug, zu sagen, daß ich mich freue, daran mitgewirkt zu haben trotz mancher Mißverständnisse, die auch im eigenen Freundeskreis entstanden sind.
Herr Kollege Braß hat die Sache doch nach einer Richtung hin zu harmlos dargestellt.
Er hat gesagt, man hätte das Volk dadurch wild gemacht, daß man ihm die Nätediktatur vorgemacht hat.
Ja, Herr Kollege Braß, die ganze Aktion macht doch den Eindruck einer bestimmt vorbereiteten Aktion (hört!
hört!
rechts) mit einem bestimmten Ziel.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.)
Ich kann mir nicht helfen, ich urteile nach gesundem Menschenverstand und nach dem Augenschein der Dinge.
Es ist nicht möglich, eine Front von Wesel bis Münster aufzurichten innerhalb 24 Stunden ohne vorherige Vorbereitung.
(Sehr richtig bei den Mehrheitsparteien.)
Es ist möglich, daß sich Gruppen zusammenfinden von 100 Mann, meinetwegen von 1000 Mann, auch daß sie sich draußen Schützengräben machen, weil sie sich sagen, daß die Leute das alles gelernt haben und viele das gut können, aber, meine Herren, eine Armee, die einheitlich geleitet wird, die Requisitions- und Sanitätsabteilungen hat, muß einen Plan gehabt haben!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Das sollte man auch nicht leugnen.
Die im Münsterschen Anzeiger Nr.
147, 148, 149 vorn 25. und 26.
März veröffentlichte Denkschrift sagt das auch.
Meine Herren, wenn das wahr ist, dann muß man doch fragen, zu welchen Zwecken und Zielen ein solcher Plan aufgestellt den Plan gefaßt hat, um schließlich das Ruhrgebiet unter Mord und Brand zu setzen oder sonstige Schreckenstaten zu verüben.
Ich halte mich an die Tatsache, daß der Plan mit dem Kapp-Putsch losging, und da haben allerdings die Herren, wenn sie überhaupt auf einen Erfolg der Sache rechneten, einen guten Griff getan.
Der KappPutsch hat die Leidenschaften aufgerührt.
Wenn der nicht gewesen wäre da stimme ich allen Rednern, vor allem dem Herrn Reichskanzler zu—, wäre auch die vorbereitete Bewegung in wenigen Tagen erledigt gewesen.
Denn der vernünftige Teil des Industriegebiets hätte nicht mitgemacht, es hätte kein gewerkschaftlich organisierter Arbeiter die Flinte auf den Buckel genommen.
Aber durch den.
Kapp-Putsch wurde das alles verdorben, dadurch war die Stimmung erwacht, wonach man glaubte, mau kämpfe für die Verfassung und für die Negierung.
Aber daß Pläne im Hintergrund standen, und daß die Bevölkerung des Industriegebiets davon Kenntnis hatte, ist doch klar.
Ich gestatte mir, hier ein Protokoll vorzulesen, ein Programm, das in einer Parteiversammlung der kommunistischen Partei der Ortsgruppe Oberhausen abgefaßt und später in den Akten des Zentralrats in Essen gefunden worden ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Datum )
—Das Datum steht nicht dabei, das Schriftstück ist jetzt durch das Neichswehrkoiniuando in Essen im Zentralrat in Essen gefunden worden.
(Abgeordneter Braß: Der Zentralrat ist ja mit seinen ganzen Akten schon vier Tage, bevor die Reichswehr da war, nach Barmen gezogen; das wird also Spitzelmache sein!)
—Herr Braß, ich kann nicht glauben, daß Herr Oberst Baumbach und seine Leute ein derartiges Ding fingieren können.
Wenn ich das Schriftstück vorgelesen habe, wird die Versammlung mir zustimmen: 1 (v) 1.
1 sofortige Wahlen zu den Betriebsräten in allen Betrieben vornehmen zu lassen.
In Großbetrieben Werkstatt- und Betriebsräte (auf je hundert Mann ein Werkstattrat, dieser wählt aus seiner Mitte den Betriebsrat).
Wählbar sind alle im Betrieb beschäftigten Arbeiter, die auf dem Bode »der Diktatur des Proletariats stehen; (hört!
hört!
im Zentrum und rechts; Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nun ja!)
wahlberechtigt sind alle im Betrieb beschäftigten Arbeiter.
2.
1 Kleinbetriebe werden zusammengelegt und wählen für sich einen Betriebsrat für Handel und Gewerbe.
8.
Die Betriebsräte sämtlicher Betriebe am Orte wählen aus ihrer Mitte einen Aktionsausschuß, welcher die Angelegenheiten der sich am Orte befindlichen Betriebe zu regeln hat.
Er hat sofort Fühlung zu nehmen mit den Aktionsausschüssen des Bezirks zwecks Bildung eines Bezirkswirtschaftsrats.
In den Aktionsausschuß können Genossen aus den linksstehenden Parteien delegiert werden.
Diese müssen Befürworter der Rätediktatur sein.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
4.
1 Der jetzige Vollzugsrat bleibt bestehen.
5.
1 Sämtliche beschlagnahmten Lebensmittel und Bedarfsartikel sollen nur durch die Betriebsräte verteilt werden.
« Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
6.
1 Vernichtung sämtlicher politischer Akten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
7.
1 Verhaftung der gesamten politischen Polizei.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
512tz (Gicöberts, Reichspostminister.)
(4) 18.
Errichtung von Revolutionstribunalen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
9.
1 Sofortige Errichtung einer politischen Propagandastelle.
10.
1 Sofortige Herausgabe eines kommunistischen Parteiorgans am Orte.
11.
1 Einsetzung einer Lebensmittelbeschlagnahmekommission, welche Haussuchungen (hört!
hört!)
bei den besitzenden Klassen vornimmt, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um die sich in deren Besitz befindlichen überflüssigen Lebensmittel der Proletarierklasse zuzuführen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Den Führern!)
Sie werden mir zugeben, daß man nicht gut annehmen kann, daß Oberst Baumbach, also ein Offizier, ein solches Programm zusammengeschrieben hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unterzeichnet von wem )
Ja, das weiß ich nicht.
(Aha!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist nur eine Abschrift, kein Original.
Es kann auch Spitzelarbeit sein, das weiß ich nicht.
Ich bin nicht verantwortlich.
Aber, meine Herren, diese Dinge sind im Ruhrgebiet bekannt und werden geglaubt, und die Bevölkerung im Industriegebiet sagt sich: wenn wir jetzt keinen Schutz haben, dann geht die Geschichte los, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts) dann kommen eben diese Beschlagnahmungen.
(Zuruf im Zentrum: Das hat man schon getan!)
Ich bin nicht verantwortlich dafür, woher das Reichsweyrkommando das hat.
Aber wenn ich recht unterrichtet bin, ist das in den Akten des Zentralrats in Essen im Polizeipräsidium gefunden worden.
(6) Also so einfach ist die Sache nicht, wie Herr Braß es hingestellt hat.
Die Befürchtungen der Bevölkerung sind nicht so ohne weiteres von der Hand zu weisen.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Dann hat Herr Braß einen Fall bezüglich des Redakteurs des „Ruhrecho ''erwähnt.
Er hat gesagt, ich hätte an der Besprechung teilgenommen.
In der Tat habe ich am Samstag auf Wunsch von Herrn Obermeyer, den Sie ja alle kennen, und des Obersten v. Baumbach einer Besprechung mit dem Redakteur des „Ruhrecho ''beigewohnt.
Das „Ruhrecho ''hatte einen Artikel mit der Überschrift gebracht: „Wo sind die Mörder

Meine Herren, dieser Artikel ist eine schwere Beleidigung der Reichswehr nicht nur im ganzen, sondern auch in der Verdächtigung jedes einzelnen Reichswehrsoldaten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das hat uns auch Herr Lachä selbst zugegeben.
Nun wundere ich mich, daß bei der Unterrednung so etwas herausgekommen sein soll.
1 Wir haben uns friedlich und nett unterhalten.
1 Ich habe den Herren vorgestellt: daß Sie viel Material über übergriffe der Reichswehr bekommen, das glaube ich Ihnen ohne weiteres; aber wir bitten Sie doch, Ihrerseits dazu beizutragen, daß nun die Stimmung etwas ruhiger wird; bringen Sie all das Material und die Zeugnisse an die ordentliche Stelle.
Oberst v. Baumbach hat zugesagt, daß er im Rathaus in Essen im Polizeipräsidium eine Stelle einrichten will, in der die Zeugen vernommen werden.
Darauf wird vereinbart, der Redakteur Lachä sollte jedem eine bestimmte Karte geben, und mit dieser Karte geht der Mann an die betreffende Stelle.
Kann er nicht sofort vernommen werden, so wird ein Termin bestimmt, wann er vernommen werden soll.
Ich muß also den Obersten v. Baumbach dagegen in Schutz nehmen, daß er irgend etwas zu vertuschen versuchte nein, nach der Erklärung Nationalversammlung.
19191920.
161.
Sitzung.
ich habe keinen Grund, an der ehrlichen Stellung des (v) Obersten v. Baumbach irgendwie zu zweifeln hat er den richtigen Weg gewählt, indem er das „Ruhrecho ''auf den Weg gewiesen hat, die Zeugen direkt dorthin zu bekommen, wo sie hingehören, um Aufregung möglichst zu verhindern.
Zum Schluß möchte ich nur noch einige wenige Worte sagen.
Es ist ein Irrtum, wenn man glaubt, daß Deutschland die Revolutionsepoche überwunden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre auch nicht verständlich.
Nach einem so furchtbaren Kriege und nach einer Revolution, die bei einer bankerotten Volkswirtschaft einsetzt, bei einem zermürbten Volkstum einsetzt, ist es begreiflich, daß unsere Volksseele noch lange in Irrung und Verwirrung bleibt, ganz besonders auch aus dem Grunde, den der Herr Reichskanzler unterstrichen hat, weil wir unserem Volke bis jetzt noch nicht die physischen Lebensbedingungen, vor allem Lebensmittel, geben können, die seine Seele und seinen Verstand gesund werden lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist viel Not und Enttäuschung, Enttäuschung aus beiden Seiten.
Es ist begreiflich, daß vor allen Dingen die linksstehenden Kreise über den Gang der Entwicklung eine furchtbare Enttäuschung erleben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich kann mir vorstellen, daß ein Sozialdemokrat unter den Ereignissen sich ganz etwas anderes vorgestellt hat als das, was eingetreten ist, (sehr richtig!
im Zentrum) daß es außerordentlich bitter ist, eine solche Enttäuschung zu erleben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Enttäuschung rechts wird bitter sein.
Sie (nach rechts) haben auch nicht geglaubt, daß die Monarchie mit 26 Bundesfürsten in 24 Stunden erledigt sein werde.
(Zustimmung rechts.)
Wenn man Ihnen das vor dem Krieg gesagt hätte, hätten Sie uns ausgelacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine Enttäuschung nach rechts und nach links.
Aber, meine Herren, es gibt noch einen Mittelpunkt, den wir ins Auge fassen wollen, den auch der Herr Kollege Trimborn so kraftvoll hervorgehoben hat.
Wir müssen doch die politischen Gegensätze, die uns trennen, in dem einen Ziele gemeinsam zu überwinden versuchen: das Reich in seiner Einheit zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Ich möchte den Herren von links sagen: was ich aus der Ruhrbewegung befürchte, ist, daß sie schließlich der Beginn des Auseinanderfallens unseres deutschen Vaterlandes ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrhettsparteien.)
Die Besetzung von Frankfurt und Darmstadt, das kürzlich veröffentlichte Protokoll von Mainz läßt doch den Schluß zu.
Man braucht nicht bloß solche Dokumente zu haben, man braucht nur den Friedensvertrag zu lesen, man braucht nur die Aspirationen der französischen Militärpartei zu kennen, um zu wissen, daß der Verfall Deutschlands, sein Auseinandertreiben ein Kriegsziel ist und bleiben wird.
(Erneute Zustimmung.)
Sollen wir Deutsche nun so verbohrt und verblendet sein, daß wir selbst diesen Zerfall begünstigen
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!)
Nein, das dürfen wir nicht.
Wir müssen auch mit den Volkskreisen, die politisch anderer Meinung sind als wir, mögen sie nun noch so rechts oder links stehen, zusammenstehen sür die einheitliche Geschlossenheit des Deutschen Reiches, die die Grundlage der Existenz des deutschen Volkes bildet.
Ick meine, das sollten wir trotz aller 702 (v) 5130 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(Giesberts, Reichspostminister.)
(4) politischen Wirren und trotz der Ruhrvorgänge als ein gemeinsames Programm aus diesen traurigen Tagen herausnehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dein Herrn Reichswehrminister: Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es wird mir eigentlich schwer, nach den warmherzigen Ausführungen, die Herr Kollege Giesberts eben gemacht hat, noch etwas zu sagen, und doch muß ich einiges sagen.
Ich knüpfe an das an, was er immer wieder betont hat: wie kommen wir aus den unerträglich gewordenen Verhältnissen heraus
das ist doch die Frage, die wir uns jetzt täglich und stündlich vorlegen —, da muß ich sagen: wir kommen nicht heraus, wenn es uns nicht gelingt, diese Atmosphäre des Mißtrauens zu entgiften.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Da, muß ich allerdings sagen, tragen dann Ausführungen, wie sie von Herrn Abgeordneten Braß gemacht worden find, nicht dazu bei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Meines Erachtens ist die Sachdarstellung, wie der Abgeordnete Braß sie vorgetragen hat, nicht so, daß er sagen durfte: das ist historische Wahrheit.
Ich muß Einspruch gegen die Darstellung einlegen, wie sie Herr Braß gegeben hat.
Der Herr Abgeordnete Braß hat eine ganze Fülle von Material hier vorgebracht, die uns, wenn wir das Material bekommen hätten, vielleicht die Möglichkeit gegeben hätte, die Spuren der Kapp-Berschwörung in ihren Einzelheiten zu verfolgen.
Wir haben sie nicht bekommen.
(Hört!
hört!)
l ») Bet den Verhandlungen in Bielefeld ist der Herr Abgeordnete Braß ausdrücklich ersucht worden, uns das Material zu geben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Er hat uns nicht einmal eine Abschrift von diesem Material gegeben.
Ich muß mir deshalb eine nähere Prüfung vorbehalten; denn es ist nicht möglich, diese Fülle von Material im einzelnen zu verarbeiten.
Aber eigentlich bin ich enttäuscht gewesen.
Was ich an schlüssigem Material gehört habe, vor allein gegen den General v. Matter, das kam mir außerordentlich dürftig vor.
(Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Noch mehr!)
Ja gewiß, aber dann bitte ich, doch das Material zu geben.
Sie verlangen von uns mit Recht energisches, rasches Durchgreifen.
Dazu sind wir bereit.
Wir haben die ganzen gesetzlichen Vollmachten auf die Zivilgerichte übertragen.
Wir tun alles, aber wir können das Material nicht bekommen.
Ab und zu bekommen wir irgendeineZeitung, irgendeinen Brief oder so etwas, aus allem Zusammenhang gerissen, einen Brief, der möglicherweise sehr belastend sein könnte, einen Brief aber auch, der sich als verhältnismäßig harmlos herausstellte, wenn er eben in den Zusammenhang der Dinge gestellt ist.
So kann ich sofort sagen: wegen des einzigen Briefes, der jetzt gegen Herrn v. Walter in der Zeitung veröffentlicht worden ist, und in dem davon gesprochen ist, daß die Aktion am 15.
März beginnen soll und daß das Korps Lützow hierher abgeordnet werden soll, ist Herr v. Matter sofort zur Verantwortung gezogen worden, und er hat die dienstliche Erklärung abgegeben, daß dieser Brief niemals in seine Hände gekommen ist.
Wohl hat aber der General v. Walter erklärt, daß er allerdings alles getan hat, um zu verhindern, daß die Freikorps, die offenbar bestimmte Pläne gehabt haben, nach Berlin (v) gekommen sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und das glauben Sie )
—Meine Herren, ich glaube nichts, ich bin außerordentlich ungläubig und sehr kritisch; aber ich bemühe mich doch anderseits, nicht leichtfertig zu sein, und jemanden nicht bloß deshalb, weil er in schwieriger Lage ist oder weil er da und dort mit Leuten übers Kreuz gekommen ist, ungehört zu verurteilen.
Wenn man die Reichswehr wieder in Ordnung bringen will und das halte ich für eine Lebensaufgabe für das deutsche Volk —, dann werden Sie das nur tun können, meine Damen und Herren, wenn Sie auch der Reichswehr den Rechtsschutz zuteil werden lassen, auf den jeder Bürger des Deutschen Reichs, auch der geringste, Anspruch macht.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)

Daran müssen wir unter allen Umständen festhalten.
Ich behalte mir vor, das Material, das mir ja nun wohl durch die Reichstagsverhandlungeu zugeht auf andere Weise habe ich es nicht bekommen können —, nachzuprüfen und auf Grund des hier vorliegenden Materials durchzugreifen.
Ich hatte schon in meinen ersten Ausführungen bemerkt, daß mir zwei Dinge in der Reichswehr dringend zu reformieren notwendig scheinen.
Das eine ist der Nachrichtendienst, (sehr richtig!
links) das andere der Aufklärungsdienst.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß ich aus meiner Erfahrung als Oberbürgermeister von Nürnberg das Gefühl habe, daß sich allerdings in dem militärischen Nachrichtendienst eine Anzahl von Existenzen Herumtreiben, in denen ich eine große Gefahr für die öffentliche Moral erblicke.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Nicht bloß im militärischen!)
1 (r ) —Die anderen Sachen gehen mich, Gott sei Dank, nichts an.
(Heiterkeit.)
Ich habe mit meiner Sache zurzeit mehr zu tun, als mir lieb ist, aber ich habe vor, vor allen Dingen da einzugreifen.
Eine zweite Sache ist der militärische Aufklärungsdienst der meines Erachtens nicht weniger gründlich der Behandlung durch moderne, vorurteilsfreie Menschen bedarf, die den Soldaten zwar nicht parteipolitisch ausnützen sollen, die ihm aber das Maß von allgemeiner und staatsbürgerlicher Bildung vermitteln, die ihn hindert, auf jedes Schlagwort hereinzufallen.
Nun noch einige Bemerkungen zur Sache.
Ich erkläre hier noch einmal: wir haben keinen anderen Wunsch als den, unsere Truppen möglichst rasch aus dem Ruhrgebiet herauszuziehen.
Wir müssen das aus internationalen Gründen tun, und wir müssen, wenn wir von der Entente verlangen und wir verlangen das —, daß sie uns loyal nimmt, unsere Verpflichtungen auch loyal halten.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Damit das aber möglich ist, ist eine Beruhigung nötig.
Die Unruhe im Ruhrgebiet ist ganz außerordentlich groß.
Jetzt, nachdem einigermaßen der rote Terror sich von der Bevölkerung gelöst hat, nachdem man sich einigermaßen getraut, zu reden, wie die Dinge gewesen sind, erklären auch Tausende von Beamten: wenn die Regierung nicht in der Lage ist, bei dem Abzug der Truppen alle möglichen Garantien dafür zu geben, daß dieser rote Terror nicht wiederkehrt, (sehr richtig!
rechts) dann ist ein Verbleiben im Ruhrgebiet nicht möglich, (sehr richtig!
im Zentrum) Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5131 (Dr. Geßler, Reichswehrminister.)
l. v) das Würde in einem Gebiete, das von einer so ungeheuren volkswirtschaftlichen Bedeutung ist wie das Ruhrgebiet, unerträglich sein.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, wir sehen keine weißen Gespenster.
Ich mache nur auf folgendes aufmerksam: Ich habe hier vor mir die „Dortmunder Zeitung ''vom 13.
April, Morgenausgabe.
(Abgeordneter Hue: Sehr vorsichtig zu genießen!)
Herr Abgeordneter Hue, wollen Sie einen Augenblick warten.
Ich würde es mir nicht erlauben, diesem hohen Hause Zeitungsartikel vorzulesen; dazu stehe ich der ganzen Sache viel zu mißtrauisch gegenüber.
Nein, es sind Beratungen der Dortmunder Stadtverordnetenversammlung.
Nach der Erklärung des Oberbürgermeisters nimmt das Wort der Stadtverordnete Beumken, und dahinter steht in Klammern „Sozialist ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die Sache ist ja so furchtbar ernst, (sehr richtig!
bei den Deutscherl Demokraten) und mir liegt es absolut fern, diese Dinge irgendwie parteipolitisch zu behandeln; denn cs handelt sich um eine Lebensfrage des deutschen Volks.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sagte ja: ich bitte Sie, damit wir in diesem Widerspruch der Meinungen doch zu einer gewissen Klärung kommen und uns in der Debatte doch etwas in die Lebensnotwendigkeiten des Volkes versenken.
(Zuruf rechts: Und gestern )
Das hat ja keinen Wert mehr, gestern ist vorbei; es kommt nur darauf an: wie kommen wir heraus
(Lebhafte Zustimmung.)
(u) Also der sozialistische Stadtverordnete sagt und ich unterschreibe das, was er sagt, auf die Gefahr hin, nun wieder als roter Wehrminister zu erscheinen, wie mir das als roter Bürgermeister so oft passiert ist —: Aber nach Lage der Verhältnisse würde ich es als einen Fehler betrachten, wenn die Reichswehr eher abrückt, als bis das ganze Industriegebiet von Waffen gesäubert ist.
Ich würde es für ein ungeheures Unglück halten, wenn eine große Anzahl von Waffen noch im Besitz von unkontrollierbaren Elementen bliebe.
Die ruhige Bürger- und Arbeiterschaft würde dann vielleicht noch etwas Schlimmeres erleben, als wir am 17.
März erlebten.
Und nun, meine Herren, geben Sie acht!
Zur Illustration möchte ich ein Flugblatt vorlesen, das in Hörde verteilt worden ist.
Es lautet: Volksgenossen!
Haltet fest zu den linksstehenden Parteien!
Scheinbar haben die Mehrheitssozialisten die Gewalt, aber die Tage dieser Sippschaft sind gezählt.
Die rote Armee wird zu neuen Schlägen ausholen (hört!
hört!)
und vielleicht abrechnen mit denen, die sich heute dazu hergeben, ihre eigenen Volksgenossen zu verhaften.
Merkt Euch diese Elendigen, damit sie der Strafe nicht entgehen!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Von wem ist das Flugblatt )
—Das ist ein Flugblatt, das nach den Mitteilungen des sozialistischen Stadtverordneten in Hörde verteilt worden ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Von wem
Heiterkeit.)
—Es wendet sich an die Volksgenossen.
Ich habe den Einwand erwartet: „Spitzelarbeit!
Darauf möchte ich folgendes erwidern.
Selbst wenn es Spttzelarbeit ist, 0) ist es außerordentlich gefährlich, (lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien) weil dadurch das verhindert wird, was allein die Wiederkehr der Ordnung im Ruhrgebiet verbürgen kann, nämlich die Beruhigung der Bevölkerung.
Solange der eine dem anderen nicht über die Straße trauen kann, tritt keine Beruhigung ein, und deshalb, ob es nun echte Arbeit oder Spitzelarbeit ist, muß ich daran festhalten, daß die Reichsregierung die Verpflichtung hat, jedem Staatsbürger seinen verfassungsmäßigen Schutz zu garantieren.
Wer wünscht, daß wir aus dem Ruhrgebiet rasch herauskommen, der muß dort selber zur Beruhigung beitragen.
Ich habe allerdings das muß ich gegenüber den Ausführilngen des Herrn Braß bemerken ein weiteres Bedenken.
Wenn man sagt, Hunderttausende im Ruhrgebiet sahen lieber den Einmarsch der Entente, etwa der Senegalneger, die vor der Frankfurter Universität liegen, als den Einmarsch der Reichswehr, so ist das eine Gesinnung, die ich nicht verstehen könnte von jemand, der auch nur einen Tropfen deutschen Bluts in seinen Adern hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nein, so ist die Sache nicht.
Die Stadtverordnete« »-«, sammlung in Essen, der auch Parteifreunde des Herrn Abgeordneten Braß angehören, und an deren Spitze der Oberbürgermeister Luther steht, ein Mann, den wir alle als einen ruhigen und besonnenen Mann kennen, hat einstimmig eine Resolution gefaßt, worin anerkannt wird, daß die Reichswehr erst eingerückt ist, als sie unter dem Zwang der Umstände gar nicht anders konnte.
Und außerdem aber auch, daß die Reichswehr Ausschreitungen begeht, können wir im einzelnen nicht verhindern, die kommen hüben und drüben vor.
Es Manch füruns, was Herr Braß für den Mann in Anspruch nimmt, der einen Fabrikvirektor totgeschlagen hat, indem er sagt: das sind Dinge, die wir verurteilen, (sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien und rechts) derartige Ausschreitungen müssen wir auch im Bürgerkrieg, in diesem Scheußlichsten, was es gibt, natürlich bedauern.
Also so ist die Sache nicht, und ich würde den Herrn Abgeordneten Braß bitten, wenn er wieder zur Rheinlandkommission nach Koblenz geht, um dort über deutsche Verhältnisse Aufschluß zu geben, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
und Bewegung) fch würde bitten, daß dann Herr Braß doch auch der Objektivität und der historischen Wahrheit zuliebe diese Dinge, diese offiziellen Erklärungen der Stadtverwaltungen, mitteilt; denn Herr Braß geht zur Rheinlandkommisston.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
und Pfui!
Große Bewegung.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen die Dinge feststellen, wie sie sind.
Ich sage es ohne Leidenschaft.
Ich habe nämlich hier ein Telegramm: Koblenz, den 10.
April.
Unabhängiger Sozialdemokrat Otto Braß aus Remscheid, Mitglied der Nationalversammlung, sowie die Kommunisten Joseph Ernst und Walter Ottinghaus sind vorgestern abend unter Führung eines französischen Offiziers (Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
vor hiesiger Rheinlandkommisston erschienen und haben angegeben, daß unsere Truppen in der neutralen Zone Ruhrreviers nicht 18000, sondern 80000 betragen.
(Stürmische Rufe-.
Pfui!
Hört!
hört!
Raus!
und andauernde große Erregung.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin noch nicht ganz fertig.
Eingreifen der Reichswehr sei überflüßtg gewesen.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Richtigstellung bei amerikanischem Vertreter der Rheinlandkommisfion ist von unserer Sette erfolgt.
702 (v) 5132 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(Dr. Geßler, Reichswehrminister.)
(.)
Das Telegramm ist von keinem Spitzel, sondern ist von dem Oberpräsidenten unterschrieben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Andauernde Erregung.)
Außerdem, wenn wir uns wundern, wie falsch die Information ist, die wir nicht nur in der französischen Presse, sondern auch in der Auslandspresse finden, so muß ich doch auch auf folgendes aufmerksam machen.
Ich habe hier ein Telegramm aus Paris: Heutiges „Journal ''bringt Interview mit Unabhängigem Braß, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Mitglied der Nationalversammlung, im revolutionären Hauptquartier der Ruhr, (erneute Rufe: Hört!
hört!)
der erklärt, Dokumente zu besitzen, die den Beweis lieferten, daß im Augenblick Kapp-Putsches drei Freikorps: Lichtschlag, Lützow und Schulz gegen Friedensvertragsbestimmungen im Ruhrgebiet anwesend gewesen seien, (hört!
hört!)
und nun kommt das, meine Damen und Herren, was mich eigentlich in der Seele getroffen hat: Braß händigte dem Interviewer, dem ehemaligen Kriegsberichterstatter Henry Bidou, Abschriften von Dokumenten aus, um General Watters Einverständnis mit reaktionärem Putsch zu beweisen.
(Stürmische Zurufe: Hört!
hört!
Landesverrat!
Große Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Also das, was der Reichspostminister Giesberts und was der preußische Ministerpräsident Herr Braun von dem Mitglied der Deutschen Nationalversammlung Herrn Braß in Bielefeld nicht erreichen konnte, die Dokumente zu bekommen, die es uns ermöglichen würden, durchzugreifen 1 (sehr richtig!)
und das zu erfüllen, was die Nationalversammlung von uns verlangt, diese Dokumente hat Herr Braß leider dem Herrn Henry Bidou (stürmische Rufe: Pfui!
Raus!
Andauernde große Erregung) diese Dokumente hat Herr Braß Herrn Bidou ausgehändigt.
1 (Andauernde große Erregung.)
Meine Damen und Herren!
In demselben Augenblick erklärt man: die deutsche Regierung tut nichts, die deutsche Regierung greift nicht durch.
(Zuruf rechts: Herr Braß lacht bloß!
Große Unruhe.
Bewegung.)
Wem es mit einer Entgiftung und Beruhigung unseres Volkes ernst ist, und wer aus diesen Dingen nicht nur eine agitatorische Seeschlange machen will, der hat meines Erachtens die Verpflichtung, alles das, was er heute in Händen hat, restlos der Regierung zu geben, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) damit die Ihnen verantwortliche Regierung in der Lage ist, durchzugreifen und die Fäden der Verschwörung bis in die letzten Fäden hinein zu verfolgen.
(Erneute Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts: Aber auch gegen Braß!
Aber der Feind steht rechts!
Gegenrufe links.
Große Unruhe.)
Diese Dinge werden ja noch ihre weitere Aufklärung finden.
Wie sehr wir gegenüber der Entwicklung im Ruhrgebiet vorsichtig sein müssen, ergibt sich aus der Tatsache, daß bis jetzt nur abgeliefert sind 16 000 Gewehre, einige hundert Pistolen, einige hundert Maschinengewehre, ein paar Minenwerfer, ein paar Geschütze, Handgranaten, Infanterie- und Artilleriemunition.
Wenn man bedenkt, (0) daß eine gewiß unverdächtige Quelle, die „Freiheit ''(Heiterkeit) am 9. in ihrer Morgenausgabe mitteilt, daß etwa 100 000 Mann an der Kampfhandlung beteiligt gewesen sind, ich beziehe mich immer auf ganz einwandsfreie Geschichtsquellen!
(Heiterkeit; Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) gewiß!
weil ich der Auffassung bin, man kommt nur vorwärts, wenn man dem Gegner volle Anerkennung zuteil werden läßt —, dann muß ich sagen, ist das Ergebnis der Waffenabgabe bis jetzt absolut ungenügend.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun komme ich zu der prinzipiellen Seite der Angelegenheit.
Die Reichsregierung steht vor großen Entscheidungen, wir hoffen, daß wir in allerkürzester Frist den nördlichen Teil des Ruhrgebietes militärisch in Ordnung haben —: wie ist es südlich der Ruhr
Auch hier ergibt sich die Beantwortung der Frage verhältnismäßig einfach.
Die Reichsregierung hat die Verpflichtung, wenn sie den Namen einer Regierung verdient, auch den Bewohnern südlich der Ruhr ihre verfassungsmäßigen Rechte sicherzustellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Das ist das erste.
Deshalb müssen alle diejenigen, die wollen, was wir wollen, daß die Reichswehr nicht einrückt, alles tun, daß in dem Gebiete südlich der Ruhr die Waffen abgeliefert werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Ich bin kein Freund von militärischen Expeditionen.
Alle Erfolge auf diesem Gebiete würden mich in der Seele schmerzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ich habe es auch dementsprechend als eine meiner ersten Amtshandlungen ansehen zu müssen geglaubt, den Herrn Reichspräsidenten und den Herren im Kabinett die Entmilitarisierung des Ausnahmezustandes zu empfehlen.
Wie die Herren gelesen haben, ist ja nach der Richtung hin bereits Vorsorge getroffen, daß künftighin für den Ausnahmezustand die vollziehende Gewalt nicht mehr auf den General übergeht, der meines Erachtens für diese Dinge nicht berufen ist, in der derzeitigen Zeit am allerwenigsten!
(sehr richtig!)
sondern an den leitenden politischen Beamten.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Es ist falsch, wenn in dem Augenblick, wo die Verhältnisse in einem Bezirk schwierig werden, die politischen Beamten, die die Verhältnisse im Bezirk kennen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die das gerechte und unparteiische Urteil haben sollten, ausgeschaltet werden, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts) und an ihre Stelle ein anderer kommt, der nun gewissermaßen durch starke Gesten hier Ordnung schaffen soll.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Aus diesem Grunde, meine Damen und Herren, ist das durchgeführt worden.
Das hat aber auch folgende Konsequenzen, auf die ich aufmerksam machen muß.
Nun müssen die politischen Beamten das Maß von Zivilcourage aufbringen.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts: Sehr gut!
Zivilcourage!)
Sie müssen sagen: entweder wir greifen durch, dann hat das Militär nichts zu tun.
Wenn aber die politischen Machtmittel nicht ausreichen und das Militär einschreiten Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
S1S3 (vr.
Getzler, Reichswehrminister.)
(L) muß, dann darf kein Vorwurf gegen das Militär erhoben werden, sondern wenn wir dabei fehlgreifen, so muß auch die politische Behörde die Verantwortung tragen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, diesen Zustand in diesen Tagen erreicht zu haben, und das ist immerhin etwas, was für die ganze Entwicklung unserer Verhältnisse nicht von Nachteil sein dürfe.
(Sehr richtig!
Zuruf: Auch gegenüber den Baltikümern
Gegenrufe: Auch gegenüber Braß!
Lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin bereit, an Zivilcourage fehlt es uns nicht.
Ich will Ihnen folgendes sagen: ich habe alsbald nach meinen!
Amtsantritt gehört, daß tatsächlich Herr Ehrhardt noch zur Abwicklung einiger Geschäfte ins Reichswehrministerium gekommen ist.
Es war mir sehr peinlich, ich habe aber dem Herrn Justizminister mitgeteilt, daß sofort ein Haftbefehl gegen Ehrhardt erlassen wird.
Das ist ja etwas schwierig.
(Zuruf links: Zivilcourage!
Heiterkeit.)
Gewiß, darf ich Sie einladen, Herr Kollege
(Große Heiterkeit.)
Ich will aber auch über etwas anderes keinen Zweifel lassen, nämlich, daß ich von Anfang an fest entschlossen gewesen bin, die dritte Marinebrigade aufzulösen.
Zu diesem Zweck sollte die Brigade nach Lockstedt geschickt werden, und, weil dies infolge der Weigerung der Eisenbahnbeamten nicht möglich war, ist sie nach Munster gekommen.
Ich erkläre offen.
Wir werden versuchen, die Brigade freiwillig aufzulösen, und wenn das nicht gelingt, wird sie mit mit Gewalt aufgelöst.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Aufgelöst wird sie!
Ich halte allerdings die freiwillige Auflösung, die Überführung der Leute in gesunde soziale Verhältnisse für richtiger, als die Leute im Elend auf (u die Straße hinauszuwerfen.
Wenn ein Herr Zwischenrufer von den Battikumtruppen gesprochen hat, so spricht das für mich: 1 wir haben keine Baltikumtruppen mehr!
Aber die Dinge sind so, daß die Baltikumtruppen nach ihrer Auflösung in mehr oder minder geschlossenen Verbänden auf größeren Gütern untergebracht worden sind, (hört!
hört!)
und die Nachrichten, die uns von Pommern zukommen, sind außerordentlich ernst; ich möchte dringend bitten: wer in den speziell rechtsstehenden Kreisen Einfluß hat, möge hier vor neuen Unbesonnenheiten warnen.
Wir können es einfach nicht mehr ertragen, wir müssen in den nächsten Monaten, wo wir um unser Leben kämpfen, wo wir um unser nationales und internationales Leben ringen müssen, in uns selbst so viel sittliche und moralische Kraft aufbringen, daß das Ausland so viel Vertrauen zu uns haben kann, daß es dazu beiträgt, unsere Lebensnotwendigkeiten sicherzustellen.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Denken wir an das, was der Herr Kollege Giesberts gesagt hat!
Wir wollen doch alle vorwärts, wir wollen doch den Gedanken der technischen Nothtlfe, der ja manchem von Ihnen nicht paßt, wohl aber dem deutschen Volke, bis zu Ende durchdenken.
Es kommt nicht darauf an, zu sagen, der hat einmal das, der das und der jenes gemacht, sondern es kommt darauf an, das deutsche Volk vorwärts zu bringen.
(Bravo!)
Dann wird, glaube ich, der Zeitpunkt gekommen sein, wo die Arbeit beginnt, die der Reichswehrminister zu leisten hat, nämlich die Reichswehr wiederaufzubauen.
Der Herr Abgeordnete Most hat gestern die Frage gestellt: wie ist die Stimmung in der Reichswehr
Diese Frage ist äußerst schwer zu beantworten, aber ich kann mir vorstellen, wie bet vielen Tausenden von der Reichswehr die Stimmung ist in diesem Trommelfeuer von Be- (v) schimpfungen, in demselben Augenblick, wo die Reichsregierung sie aufgefordert hat, im Ruhrgebiet wieder verfassungsmäßige Zustände herzustellen, wo Tausende nicht wissen, was in den nächsten Monaten mit ihnen wird.
(Sehr richtig!)
Die ungeheure Unsicherheit, in der sich gerade die Reichswehr im Augenblick befindet, dieser Übergang von dem 200 000-Mann-Heer in das 100 000-Mann-Heer, ist nicht nur eine Frage der Reichswehr, sondern auch eine ernste und schwere soziale Gefahr für das gesamte deutsche Volk, eine Aufgabe, die man in ihren Wirkungen gar nicht ausdenken kann.
Ich habe mich gefreut, daß die Frau Abgeordnete Zietz es gewesen ist, die in einem anderen Ausschuß erklärt hat, wenn wir aus diesen Verhältnissen herauswollten, müßten wir dafür sorgen, daß dieser Übergang nicht eine wirtschaftliche Katastrophe für die Beteiligten darstelle, daß wir einen geordneten Übergang für die Beteiligten in das bürgerliche Leben erreichen.
Das wird aber erschwert, wenn man jeden Angehörigen der Reichswehr für einen Bluthund erklärt; (sehr richtig!)
das wird aber erschwert, wenn man immer wieder zu dem Mittel greift, die Reichswehr, wo immer sie in ihren einzelnen Angehörigen auftritt, zu boykottieren; das wird erschwert, wenn man das ganze Bild der Reichswehr, in der viele Tausende unserer besten Volksgenossen mit stehen, in den Kot zieht, wie das zwar nicht in diesem Hause geschieht, wie das aber manchmal sonst in unverantwortlicher Weise erfolgt ist.
(Sehr richtig!)
Leicht schreibt die Feder die Phrasen hin, und schwer wird es empfunden von den Betroffenen, die darunter mitleiden.
Gestern hat Ihnen der Herr Reichskanzler mitgeteilt, wie schwere Verluste wir haben, und auch heute kann ich M) nur sagen: der Krieg, wie er sich dort drüben entwickelt hat, dieser Heckenschützenkrieg, dieses Herausschießen aus deni Hinterhalt, das die Truppen am härtesten und schwersten trifft, ist etwas, was die Truppen nach alledem, was man hört, zermürbt, und die Tmppe erwartet in der Nationalversammlung ein Wort des Dankes und der Anerkennung.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Das möchte ich hier gesprochen haben für die Offiziere, das möchte ich gesprochen haben für die Unteroffiziere, und das möchte ich gesprochen haben für die Mannschaften.
(Zuruf rechts: Auch für die Zeitfreiwilligen!
Die wollen auch ihren Dank haben!)
Gewiß, wer seine Pflicht und Schuldigkeit im Dienste der Verfassung treu getan hat, dem soll von dieser Stelle aus gedankt werden.
Ich unterscheide hier nicht, ich will nicht einen Truppenteil gegen den anderen ausspielen.
Ich habe die Reichswehr zu vertreten und diejenigen, die in ihrem Verbände stehen.
(Zuruf rechts: Auch die Zeitfreiwilligeny Und da komme ich nun zu einer anderen Sache.
Herr v. Graefe, wollen wir alle dafür sorgen, daß die Zeitfreiwilligen überall da, wo sie aufgerufen werden, ein verfassungstreues Element sind, dann wird das Lob und der Dank, wie ich sie hier für die Reichswehr ausgesprachen habe, ihnen immer sicher sein.
(Sehr gut!)
Nun noch ein Wort zur Sicherheitswehr.
Gerade die Sicherheitswehr hat in treuer Pflichterfüllung am meisten gelitten da drüben im Ruhrgebiet, weil keine Truppen drüben gewesen find.
Sie hat die ersten Stöße aushalten müssen.
Die Sicherheitswehr hat in einer Stadt wie Essen, wo sie zu einem erheblichen Bruchteil, bis zu 80 Prozent, aus organisierten Arbeitern bestanden 5134 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(Dr. Gestler, Retchswehrminister.)
(4) hat, Hunderte von Toten das ist mir gesagt worden auf dem Platze lassen müssen; sie ist von den Kommunisten, von der Roten Armee das Wort Armee möchte ich in diesem Zusammenhang nicht gebrauchen (Zuruf: Banden!)
abgemurkst worden.
Der Herr Reichskanzler hat bereits in Aussicht gestellt und wir müssen es begrüßen —, wenn möglichst bald eine absolut unparteiische Kommission aus dem Parlament (sehr richtig!)
in das Ruhrgebiet hinausgeht und für eine objektive geschichtliche Darstellung sorgt.
Wenn eine Schuld da ist, soll sie gesühnt werden.
Für alle Fälle ist aber auch auf der anderen Seite ein reiches Schuldkonto vorhanden.
Die Greuel, die dort gegen unsere Leute verübt worden sind, spotten teilweise jeder Beschreibung.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn da und dort Postkarten verkauft werden mit Darstellungen von Greueln, die von der Reichswehr verübt worden sind, so konnten wir einwandsfrei feststellen, daß es sich hier um Verstümmelte handelt, die von der anderen Seite verstümmelt worden sind.
(Rufe rechts: Pfui!)
Meine Herren!
Das sind russische Methoden.
Von der Reichswehr aber erwarte ich, daß sie durch Entsagung und Pflichttreue die Scharte rasch wieder auswetzt, die dadurch entstanden ist, daß ein kleiner Teil ihrer Führer und Verführten in den schwersten Tagen uns untreu geworden ist, daß sie das wieder wird und bleibt, was wir von ihr erhoffen, daß sie der beste und sicherste Schutzwall der Verfassung, des Volkes und seiner freiheitlichen Entwicklung wird.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Erwarten Sie von mir keine Vorlesung von Dokumenten, wie dies der Kollege von der U. S. P. getan hat, denn ich habe keine Dokumente gefunden.
Es ist auch nicht notwendig, denn wir haben den Eindruck, daß die lange Vorlesung von Dokumenten lediglich dazu gedient hat, die begangenen Schandtaten zu verdecken.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Als Schandtat muß es bezeichnet werden, wenn Abgeordnete mit einer Deputation sich dazu hergeben, zu den Feinden zu gehen und dort sowohl die deutsche Regierung wie die deutsche Wehrmacht zu verkaufen.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was ich hier hauptsächlich vorzubringen habe, ist eine Wiedergabe der Stimmung, wie sie in der südlichsten Ecke Deutschlands gegenwärtig zu beobachten ist.
Es ist eine Tatsache, daß über die außen- und innenpolitischen Vorgänge, über die Unruhe im Reich und insbesondere über die Stellungnahme der Reichsregierung hierzu in allen Schichten der bayerischen Bevölkerung eine kaum steigerungsfähige Beunruhigung besteht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zunächst richtet sich diese Erregung gegen den Vormarsch der Franzosen im Maingau, die bereits an der Grenze Bayerns stehen.
Dieser Vormarsch geschieht zu einer Zeit, wo alle Schichten der Bevölkerung zu der intensivsten Arbeit angeregt und aufgefordert werden, obwohl der Ertrag ihrer Arbeit nicht einmal in vollem Umfange ihnen allein, sondem zu einem Teil auch den Feinden zugute kommt.
Wir stehen vor einer Ernährungskrise, wie sie bisher vielleicht in Deutschland noch nicht erlebt wutde.
Dennoch wird im Reich und in den Ländern an i der Ablieferung unseres besten Pferde- und Rinder- (v) l Materials gearbeitet, und die ruhige Abliefernng geschieht trotz der schweren Sorge um die zukünftige Ernährung nur aus der Erkenntnis heraus, daß wir den nun einmal eingegangenen Frtedensvertrag nach Möglichkeit erfüllen müssen.
In dem Augenblick der weitgehendsten Bemühungen, dem Friedensvertrag zu entsprechen und die dazu notwendige Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, brechen die Franzosen über die Grenze in unsere friedlichen Gaue und setzen damit den Krieg, wenn auch mit anderen Mitteln, weiter fort.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Selbst wenn man sich an den Wortlaut des uns aufgezwungenen Friedensvertrages hält, gäbe cs sicherlich für die Franzosen andere Wege, sich Geltung zu verschaffen.
Der Einmarsch der Reichswehr in das Ruhrgebiet war nach unserer festen Überzeugung eine unbedingte Notwendigkeit.
Die Alliierten sind hinreichend darüber verständigt worden, daß dieser Einmarsch nur vorübergehend sein kann.
Deshalb hätte man erwartete müssen, daß Frankreich die Erfüllung des Versprechens Deutschlands, die Truppen alsbald zurückzuziehen, abwarten und erst dann, wenn das nicht geschehen sollte, sich Maßnahmen vorbehielt.
Ohne Ruhe und ohne Arbeitsmöglichkeit im Ruhrgebiet gibt es keine Erfüllung des Friedensvertrages und auch keinen Aufbau Deutschlands.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn die Franzosen trotzdem mit dem Aufwand großer Truppenkörper in das deutsche Land einmarschiert sind, dann muß man dafür naturnotwendig besondere politische Ziele annehmen.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Redner spricht ja nach den aufregenden Vorgängen von vorhin zu einer etwas unglücklichen Zeit.
Aber gleich- wohl hat auch er einen Anspruch darauf, gehört zu werden.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Diejenigen, die das Bedürfnis nicht haben, ihn zu hören, werden freundlichst gebeten, sich hinauszubegeben.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Es ist immer noch besser, wenige aber aufmerksame Zuhörer zu haben als ein großes Auditorium, das sich selbst lieber hört als den Redner.
(Sehr gut!)
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es hätte der Veröffentlichung der Richtlinien, wie sie für die französischen Generäle in ''Mainz ausgegeben wurden, gar nicht bedurft.
Wir wissen schon sehr lange, daß von Frankreich der Grundsatz: „Teile und herrsche!
gegenüber Deutschland gern in Anwendung gebracht wird.
Wenn Frankreich aber mit dieser Trennungspolitik bis jetzt noch nicht stärker in die Erscheinung getreten ist, so liegt das wohl daran, daß die übrigen Alliierten nicht ganz mit einer solchen Politik einverstanden sind.
Bis jetzt zeigt sich schon, daß Frankreich allein unter den Alliierten eine aggressive Politik gegen Deutschland führen will.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die übrigen Alliierten zeigen, ganz gleich ob aus egoistischen oder politischen Gründen heraus, mehr Verständnis für die Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volkes.
Die alsbaldige Rücksendung der abgedrängten Reichswehrtruppen aus dem Besatzungsgebiet ist der allerbeste Beweis dafür.
Es ist ungemein interessant, daß die Engländer unsere abgefangenen Soldaten zurücksenden, während zu gleicher Zeit die Franzosen gegen Deutschland marschieren Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
(L und unsere Reichswehr auf 50 Kilometer vor sich zurückdrängen.
Der Vormarsch im Maingau deutet nach meinem Dafürhalten zweifellos darauf hin, daß man allzu gern die Matnlinie in Deutschland als Grenze aufrichten möchte.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Damit aber werden die Franzosen kein Glück haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Gewiß sehnen wir uns danach, Ruhe und Ordnung in den Städten und auf dem Lande zu haben, aber diese Ruhe wollen wir nicht durch fremde Bevormundung und Abhängigkeit erkaufen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Unsere Pfälzer Landsleute klären uns täglich über die Praxis der Besetzung auf.
Wir haben kein Verlangen nach dem Einzug der Franzosen, selbst wenn er nur als ein vorübergehender Besuch gelten sollte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und der Dr. Heim!)
Auch Herr Dr. Heim hat nach seiner Versicherung gar keine Sehnsucht danach, daß die Franzosen in Bayern einmarschieren.
Die Franzosen sollen es sich gesagt sein lassen, daß ihre etwaigen Zerreißungspläne an der Lebensnotwendigkeit des Zusammengehens zwischen Süden und Norden in Deutschland zerschellen müssen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartet, im Zentrum und rechts.)
Sollten sie wirklich etwas derartiges jetzt schon beabsichtigt haben, dann mögen sie sich einmal erst über die Wirkung ihrer schroffen Forderung nach der Auflösung der Einwohnerwehren unterrichten.
(Sehr richtig!
in der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Auch die Reichsregierung ist Wohl nicht in Unkenntnis darüber gelassen worden, daß ihre Forderung nach der (ff) Ablieferung von Waffen seitens der Einwohnerwehren besonders bei uns im Süden die größte Aufregung verursachte.
Ich stehe selbst seit der Gründung der Einwohnerwehren in Bayern mitten dazwischen.
Unsere Einwohnerwehren wurden nach einem monatelangen Martyrium des bayerischen Volks ins Leben gerufen, und sie waren neben der Reichswehr die einzige Garantie für die Aufrechterhaltung der Ruhe der Bevölkerung und für die Sicherheit des Lebens und Eigentums.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nicht der Verfassung!)
Gewiß, auch der Verfassung!
Die Männer, welche sich in der Einwohnerwehr ohne Unterschied der Partei zusammengefunden haben, haben absolut kein anderes Verlangen und keine andere Absicht, als dafür zu sorgen, daß die terroristischen Zustände, wie sie sich in München, Nosenheim, Regensburg, Würzburg und in anderen Städten im vorigen Jahr abgespielt haben, nicht mehr wiederkehren.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Lächerlich muß es wirken, wenn man die Einwohnerwehr als eine militärische Organisation gegen Frankreich ansehen wollte.
Bei dem letzten Kapp-Putsch haben die Einwohnerwehren bewiesen, daß sie völlig unparteiisch sind und mit Ausübung ihres Dienstes lediglich zum Schutz der staatlichen Ordnung und der Autorität der Regierung dienen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Einen gegenteiligen Nachweis über die Tätigkeit der Einwohnerwehren werden Sie, Herr Kollege Gruber, wahrscheinlich, mit Ausnahme von Äußerungen einzelner Persönlichkeiten, nicht erbringen können.
Maßgebend für die Stellung der Einwohnerwehren ist die Führung, und maß61SK gebend sind die Einwohnerwehren in den großen Städten, (0) und da haben Sie jedenfalls sehen können, daß sie steh nach jeder Richtung hin objektiv und korrekt verhalten.
Ohne die Einwohnerwehren wären wir in München und auch sicher in den übrigen Teilen Bayerns nicht mit derselben Ruhe über die kritische Zeit während der Putsche hinweggekommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet der Bayerischen Volkspartei.)
Es gibt auch in Bayern noch sehr viele Elemente, Spartakisten und Kommunisten samt ihren Verbündeten, die nur darauf warten, bei der nächsten Gelegenheit, die dazu geeignet ist, dasselbe, vielleicht noch in verstärktem Maße wieder aufzurichten, was ihnen voriges Jahr kaputtgeschlagen worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gegenüber dieser Gefahr müssen sich alle auf dem Boden der Verfassung und der Gesetze stehenden Volksschichten selbst schützen, nachdem es sich deutlich gezeigt hat, daß die Einwohnerwehr infolge ihrer verhältnismäßig geringen Zahl dazu nicht ausreicht.
Die Reichsregierung muß bei ihrem Bestehen auf der Forderung nach Ablieferung der Waffen der Einwohnerwehr bei allen denen auf schärfsten Widerstand stoßen, die in der Auslieferung der Waffen eine Auslieferung der Bevölkerung an die bolschewistischen Elemente erblicken, die sie aber unter keinen Umständen mitmachen werden.
(Zuruf des Abgeordneten Gruber: Es gibt auch Agrarbolschewisten I) Die sind nicht so gefährlich wie die von links, darauf können Sie sich verlassen.
Bezüglich der seinerzettigen Forderung nach Auslieferung der Generäle und sonstigen Persönlichkeiten an die Entente war das ganze Volk und die Regierung einig, daß dies nicht geschehen kann, obwohl es sich damals eigentlich bloß um einige hundert Menschen gehandelt hat.
(v) Eine solche Einmütigkeit ist jetzt genau so notwendig, denn es handelt sich nach meiner Überzeugung noch um viel mehr um die Auslieferung des ganzen Volkes an die bolschewistischen Elemente.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Ich ersuche deshalb allerdings ist niemand da von der Reichsregterung die Herren der Reichsregierung, sich an die Entente zu wenden mit der Erklärung, daß die Durchführung der Entwaffnung der Einwohnerwehr eine direkte Unmöglichkeit ist.
Wer soll bei uns im Lande für die Sicherheit der Lebensmittelvorräte sorgen, wer soll in so kritischen Situationen, wie wir sie am 13. und 14.
März in Bayern gehabt haben, für die Aufrechterhaltung der Ruhe sorgen
Das kann neben der Reichswehr nach all den Erfahrungen, die wir erlebt haben, nur mit Hilfe der Einwohnerwehren gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Auflösung der Einwohnerwehren oder ihre Entwaffnung würde für uns ein Unglück bedeuten.
Sie darf deshalb weder auf eine Forderung von Frankreich noch auf eine Forderung von irgendeiner Seite, wie es in dem Bielefelder Abkommen geschehen ist, uns von der Reichsregierung aufgezwungen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben in den letzten Wochen tiefes Mitgefühl mit der Bevölkerung im Ruhrgebiet und in den sonstigen bedrängten Bezirken empfunden.
Wir haben ja das, was sich im Ruhrgebiet und in den bedrängten Bezirken abgespielt hat, selbst monatelang am eigenen Leibe erfahren.
Nach den Erfahrungen aber, die man bei solchen Vorkommnissen, wie sie sich seitens der Roten Armee gezeigt haben, früher schon in anderen Gegenden gemacht hat, hätte die Reichsregierung mit derselben Energie und Rückb136 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
sichtslofigkeit vorgehen müssen, wie es seinerzeit Noske in München, Halle, Berlin und anderen Orten getan hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir verkennen durchaus nicht, daß es vielleicht gut war, zunächst den Versuch zu machen, die guten Elemente von den schlechten den Janhagel und das Gesindel hat es der Herr Reichskanz Aber nachdem in den Biele weitgehendem Maße die Verm er genannt zu trennen, elder Verhandlungen in so ttlungsarbeit geschehen war.
durfte man nicht mehr mit dem Vorgehen zögern, sondern mußte gegenüber allen denjenigen scharf zugreifen, die sich an die Vermittlung und an die Bedingungen nicht mehr gehalten haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es hat nach meiner Anschauung schon seine Richtigkeit, wenn der Regierung der Vorwurf gemacht wird, daß sie zwar mit den Rechtsputschisten energisch jede Verhandlung abgelehnt habe, daß sie aber mit jenen Elementen, die noch Schlimmeres mit Deutschland vorhaben das sind die Spartakisten und ihre Helfershelfer wiederholt Verhandlungen angebahnt habe.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mit Verfassungsbrechern sollte man überhaupt niemals verhandeln!
Eine solche scheinbar parteiische Stellung des Reichskanzlers wird im Volke nicht verstanden, sie wird aufs schärfste verurteilt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auch die Stellungnahme der sozialistischen Gewerkschaften zur Rejchsregierung, die Aufstellung jener berüchtigten 8 Punkte und ihre Drohung mit dem Generalstreik bei Nichterfüllung der Forderungen, mußte im Volke so aufgefaßt werden, daß sich die Reichsregierung in wichtigen Fragen der Reichspolitik und der Reichsaufgaben von der sozialistischen Gewerkschaftskommission, v) (Zuruf bei der Bayerischen Volkspartei: Nebenregierung!)
besonders aber von den Berliner Radikalisten, die immer vergessen, daß Berlin doch nicht Deutschland bedeutet, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) abhängig fühlt.
(Abgeordneter Kunert: Das ist neu!)
Das ist nichts Neues!
wenn Sie die Anschauungen, wie sie in den Berliner Versammlungen vorgebracht werden, verfolgen, dann müssen Sie als Fremder den Eindruck bekommen, die Versammlungsteilnehmer glauben oft, daß die Anschauung, die in Berlin verzapft wird, auch für das ganze Reich maßgebend sein muß.
Daß das nicht richtig ist, sollten zum mindesten die Führer wissen.
Der Eindruck einer Regierungsabhängigkeit hat seine Stärkung noch dadurch erfahren, daß der Reichskanzler bei einer Aussprache mit Journalisten die Bemerkung fallen ließ, daß zwar Hilferufe aus dem Ruhrgebiet von bürgerlicher Seite und den christlichen Gewerkschaften an ihn gelangt seien, daß er aber ihnen erst dann Beachtung schenken konnte, als dieselben Hilferufe auch von den sozialistischen Gewerkschaften und von der sozialistischen Partei kamen.
(Hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe.)
Dem ist bis jetzt nicht widersprochen worden.
(Abgeordneter Trimborn: Wer hat das gesagt )
Der Reichskanzler!
Das stand in allen Zeitungen.
Eine solche Auffassung ist mit der Stellung des Reichskanzlers unvereinbar.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Zunächst braucht die Regierung nicht erst abzuwarten, bis die Hilferufe aus den Schichten der Bevölkerung kommen; (fehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) das hätte sie so bald wie möglich aus sich selbst tun müssen, denn dafür ist sie eine Regierung.
Alle diese Vorgänge verstärken die weit verbreitete Anschauung, daß die Reichsregierung sich in ihren Entschlüssen schwach und oft abhängig fühlt.
Ein solcher Zustand kann auf die Dauer nicht bestehen bleiben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Er ist geeignet, die Demokratie zu untergraben.
Die Regierung soll endlich alle Maßnahmen und Anordnungen unterlassen, die von den einzelnen Ländem nicht verstanden, besonders aber auch nicht durchgeführt werden können.
Zu einer solchen Maßnahme rechnen wir die beabsichtigte Einsetzung eines Reichskommisfars in den einzelnen Landern seitens der Reichsregierung.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das ist schon notwendig!)
Eine solche Einsetzung wird in Bayern als eine starke Einmischung in die Staatshoheit der Länder empfunden nnd allgemein abgelehnt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Uber die Notwendigkeit wollen wir nicht streiten.
Aber den Weg, den die Retchsregierung nach Zeitungsmeldungen einschlägt, lehnen wir ab.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bin der Meinung, die Neichsregierung soll sich in die Polizeigewalt der einzelnen Länder nicht Hineinmengen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben doch immer noch die Parlamente und die ihnen verantwortlichen Regierungen, und diese haben allein die Verantwortung für die Aufrechterhaltung der Ruhe im Lande zu sorgen.
Sie haben ferner Anordnungen zu treffen, wenn es gilt, im Lande durch Zivil- oder Militärgewalt einzugreifen und die staatliche Ordnung aufrecht zu erhalten.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartet: Sehr richtig!
.
Das ist verfassungsmäßig!)
1 Meine Fraktion hat vor kurzem hier die Erklärung abgegeben, daß wir von der Bayerischen Volkspartei gern bereit sind, die Regierung jederzeit in ihren Bestrebungen nach Sicherung der Ruhe und Ordnung sowie bei dem Neuaufbau im Reiche zu unterstützen.
Auf diesem Standpunkt stehen wir unverrückbar auch heute noch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Steuerstreik!)
—Setzen Sie sich mit dem Kollegen Heim auseinander.
Ich weiß ja nicht, was Sie meinen.
Wir fordern die Reichsregierung auf es ist heute erfreulicherweise geschehen —, die Reichswehr, die Mannschaften und die Führer vor allen Anpöbelungen und vor unberechtigten Angriffen zu schützen und ihnen die Anerkennung für den schweren Dienst, den sie im Interesse des Vaterlandes verrichten, nicht zu versagen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Tatsache muß einmal ausgesprochen werden.
Ohne Reichswehr ist ein Regieren in Deutschland ganz unmöglich.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bedaure es, daß in den Reihen foztalistischer Arbeiter, jedenfalls weniger unter den Führern, gegen die Reichswehr eine Hetze getrieben wird und ein Haß erzeugt wird, der ganz unverständlich ist.
Womit wollen wir in Deutschland die Verfassung schützen
Womit wollen wir die Regierung decken, wenn wir nicht ein organisiertes Heer haben, das auf dem Boden der Verfassung und hinter der Regierung steht
(Zurufe: Welche Verfassung!)
—Ich meine die Reichsverfassung, wie sie dem deutschen Volke als Gesetz vorliegt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht, wie sie Dr. v. Kahr auslegt!)
Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5137 (Schwarzer lObcrbayern), Abgeordneter.)
() Ich meine, man sollte auch in den sozialistischen Reihen endlich einmal den Mut finden und unter den Arbeitern das Vorurteil gegen die Reichswehr zu beseitigen versuchen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Das machen wir sowieso!)
Bis jetzt haben Sie nach der Richtung sehr wenig getan.
Des ferneren ersuchen wir die Regierung, dafür zu sorgen, daß nun endlich einmal die tragikomische Räuberepisode des Hölz in Sachsen ein sofortiges Ende nimmt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es wirkt ja direkt lächerlich, ja, es ist ein Hohn auf die Macht eines Staates, wenn gegenüber einem Menschen, der mit einigen Dutzend Spießgesellen Städte brandschatzt, von den Machthabern erst in Erwägung eingetreten wird, ob gegen einen Verbrecher vorgegangen werden soll oder nicht.
Ich habe auf der Fahrt nach Berlin in einer Zeitung gelesen, daß die Reichswehr gegen Plauen, d. h. gegen Hölz und seine Banden, „vorfühlt.
(Hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn die Notiz richtig ist, dann bedeutet dies einen Bankrott für die staatliche Macht und Autorität.
(Zuruf: Das stand schon vor einigen Tagen in der Zeitung!)
Ja, vor 4 Tagen schon.
Wenn das richtig ist, daß man gegen einige Dutzend von Verbrechern mit einer Armee erst vorfühlt, dann ist das eine Schande auch für das Reich.
Mit solchen Elementen, die allgemein und von jedem anständigen Menschen als Verbrecher anerkannt werden, muß radikal aufgeräumt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zum Schluß erwarten wir von der Reichsregierung, daß sie ausreichende Vorkehrungen trifft, daß die kommenden (M Wahlen in voller Freiheit und Ruhe vollzogen werden können.
Nur bei einem energischen und zielbewußten Vorgehen der gesamten Reichsregterung wird das Volk erst wieder das Vertrauen zu der Reichs- und Staatsgewalt gewinnen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Nach der Vereinbarung im Altestenausschuß hätte nur eine Rednerfolge zu Worte kommen sollen.
Nun haben sich noch zum Wort gemeldet die Herren Kahl, Quarck und Braß.
Ich habe das Empfinden, daß es zweckmäßig ist, daß wir diese Herren zum Worte kommen lassen.
Aber den Wunsch möchte ich allerdings haben, daß nun nicht alle Parteien von dem daraus für sie erwachsenden Recht, ihrerseits nun auch noch Redner zu stellen, Gebrauch machen werden.
Ich hätte auch weiter den verständlichen Wunsch, diese Debatte heute zum Abschluß zu bringen, was nur dann möglich ist, wenn die Zahl der Redner sich nicht vermehrt, und wenn diese Herren Redner imstande sind, sich eine bestimmte Beschränkung aufzuerlegen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich bin dem Herrn Präsidenten dankbar, daß er es ermöglicht hat, daß ich noch zum Worte komme.
Ich beabsichtige keineswegs, das ganze Fragengebiet aufzurollen, das uns seit gestern beschäftigt hat, sondern ich will lediglich die schweren, ungerechtfertigten Angriffe zurückweisen, die der Herr Reichsjustizminister sich speziell der Deutschen Volkspartei gegenüber geglaubt hat gestatten zu dürfen.
(Zuruf links: Mit Recht!)
Das wird sich ja zeigen.
Daß ich Sie nicht überzeugen kann, das weiß ich.
Ich werde also auf Ihre Nationalversammlung.
19191920.
161.
Sitzung.
Zwischenrufe nicht weiter eingehen oder nur, wenn sie so (v) töricht sind, daß sie unbedingt eines Widerspruchs bedürfen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist mir persönlich nicht leicht, gegen den Träger gerade dieses Amtes, des Reichsjustizamts, mich zu wenden, da ich in fast zwanzigjähriger persönlicher und beruflicher enger Verbindung mit dem Amte selbst und seinen Trägern stehe.
Unter allen obersten Reichsbehörden habe ich stets dem innern Rangverhältnis nach das Reichsjustizamt als das oberste, bisher fleckenlos verwaltete eingeschätzt.
Denn dieses Amt hat die höchste Aufgabe des Staates, die Verwirklichung von Recht und Gerechtigkeit.
Es treten in diesem Augenblick vor meine Erinnerung ehrenfeste Gestalten wie etwa Nieberding, Lisco, mit denen ich ein Jahrzehnt hindurch die großen Vorarbeiten für die Reform des deutschen Strafrechts vorbereiten konnte, und deren stets würdevolles, staatsmännisches, maßvolles und vornehmes Auftreten im Reichstage für einen Träger dieses Amtes geradezu vorbildlich gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso hat sich unter dem neuen Regime mein Verkehr mit den Ministern, den Herren Landsberg und Schiffer, stets nicht nur reibungslos vollzogen, sondern geradezu freundschaftlich und in sachlichem Einverständnis, wie mir von beiden Herren bezeugt worden ist.
Daher geht es mir gegen die persönliche Überlieferung, wenn ich mich gegen den Träger dieses Amtes mit Anklagen oder ernsten Vorwürfen wenden muß.
Meine Partei würde mich nicht beauftragt haben, dies zu tun, wenn es sich etwa nur nach unserer Auffassung um Angriffe gegen die Ehre der Deutschen Volkspartei handeln würde, denn diese ist, wie von jedem, so auch von dem Herrn Reichsjustizmtnister schlechterdings unerreichbar.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber es handelt sich für uns um viel mehr, um eine Frage des Ganzen, es handelt sich für uns um die Frage, ob es sich mit dem Wohle des Staates und des Reiches vereinbaren lasse (Zuruf von den Deutschen Demokraten: daß man die Putschisten unterstützt!)
—eine sehr geistvolle Zwischenbemerkung!
—, daß ein Mann an der Spitze dieses Reichsamts steht, dem wesentliche Grundvoraussetzungen für die Bekleidung dieses Amtes fehlen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist eine Unart!)
Indem ich dieses behaupte und erhärte, wollen Sie, Herr Reichsjustizminister, die Erklärung von mir entgegennehmen, daß es sich in keinem Punkte um einen Kampf gegen Ihre Person handelt, sondern gegen die Art und Weise des Mißbrauchs Ihrer Amtsgewalt, (sehr richtig!
rechts; Oho-Ruse links) wie er in der gestrigen Rede hervorgetreten ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Herr Professor!
Sie find hier in keinem Kolleg!
Ungezogenheit!)
—Na, wenn die Herren sich ausgeräumt haben, kann ich ja ruhig fortfahren.
(Wiederholte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
I).
Dr. Kahl, Abgeordneter: Bei diesen meinen Anklagen werde ich nicht den Einwand zu gewärtigen haben, daß Sie die uns beschwerenden Tatsachen nicht in Ihrer Eigenschaft als Reichsjustizminister, sondern als Abgeordneter gemacht hätten.
Auf einen Vorhalt des Abgeordneten Hue haben Sie das Wort genommen und 703 5138 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
daran anschließend, gänzlich vom Zaune gebrochen und unmotiviert, die Angriffe gegen uns gerichtet, die wir als unwahr zurückweisen.
Sie haben im Laufe Ihrer Ausführungen z.
B. von einem Steckbrief und anderen Amtshandlungen gesprochen, die Sie doch nicht als Abgeordneter, sondern als Minister allein vornehmen konnten.
Sie haben besonders Ihre Energie gerühmt, mit der Sie gegen die Verbrecher von rechts und links über etwa in der Mitte stehende Verbrecher haben Sie sich ein Urteil nicht weiter gestattet (Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei) vorgehen wollen.
Ich darf also jedes Ihrer Worte als ein amtlich gesprochenes in Anspruch nehmen.
Von dem Tone, in dem Sie gesprochen haben, will ich ganz absehen.
Das ist Sache des Temperaments und des Bildungsgrads.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Auch davon will ich absehen, daß wir es als ungehörig empfinden mußten, wie wenig Beachtung Sie den Ausführungen unseres Parteiredners geschenkt haben.
Die von ihm gestellten Fragen sind entweder gar nicht oder nur unvollkommen beantwortet worden, während es allerdings sehr viel zur Beruhigung der weitesten Kreise im Ruhrgebiet beigetragen haben würde, wenn schon gestern darauf eingegangen worden wäre.
Der Herr Reichswehrminister hat ja heute in dankenswerter Weise einiges davon nachgeholt.
Ich möchte die Fragen unseres Parteiredners von gestern durch die eine noch ergänzen: ob nun nicht umgehend von seiten des Herrn Reichsjustizministers gegen den Abgeordneten Braß die erforderlichen Schritte wegen Landesverrats getan werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(») Es ist ja doch in der Praxis des Hauses nach dem jüngsten Vorgang üblich geworden, in einem derartigen Fall die Immunität aufzuheben.
Ich schütze in keinem Punkte das Verhalten von Tranb.
Wenn ich aber dessen Neigung, preußischer Kultusminister zu werden, mit dem in Vergleich stelle, was Herr Braß nach den Mitteilungen geleistet hat, dann, glaube ich, kann gar nicht schnell genug diese Immunität hier aufgehoben werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich verlasse mich natürlich auf das, was der Herr Reichswehrminister mitgeteilt hat.
Dafür bin ich nicht verantwortlich, sondern der Herr Reichswehrminister, und der Mann macht mir den Eindruck, daß er seiner Sache sicher ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichsjustizminister hat gestern, gewissermaßen gehoben und getragen von dem Beifall der Mehrheit, wahrhaft geschwelgt in der Steigerung seiner Angriffe und Ausfälle gegen uns, und unwillkürlich ist mir bei seinem Anblick der oft zitierte, in Wahrheit aber niemals gesehene Geist von Weimar eingefallen, da, wo er den besonnenen Antonio zu Tasso sprechen läßt: Durch Heftigkeit ersetzt der Irrende, was ihm an Wahrheit und an Kräften fehlt.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.
Unruhe links.)
Wenn freilich Äußerungen gegen uns unmittelbar gefallen sind wie die „Was Ihre Freunde unter Wahrung der nationalen Würde verstehen, das haben wir in den letzten Jahren zur Genüge kennen gelernt '', nun, so legen wir das und ähnliches unbeachtet zu der Kollektion von Phraseologie, die wir in ebensolanger Zeit vom Regierungsttsch aus reichlich genossen haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wogegen wir aber Anklage erheben, das sind folgende (o Punkte.
Sie haben, Herr Reichsjustizminister, die Erklärung der Deutschen Bolkspartei vom 13.
März entstellt (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) durch Unterdrückung und durch Hinzufügung.
Sie haben die Behauptung aufgestellt, diese Erklärung vom 13.
März beginne mit einer Rechtfertigung des Putsches.
Weder in der Form noch in der Sache enthält diese unsere Erklärung eine Rechtfertigung des Putsches.
Insbesondere soll eine Anerkennung gelegen sein in dem Gebrauch des Ausdrucks von der „neuen Regierung ''.
(Sehr wahr!
links.
Abgeordneter Haußmann: Eine Verbeugung!)
Dieser Ausdruck ist von der alten Regierung selbst, von der Presse, namentlich der demokratischen, auch anderer linksparteilicher Presse häufig gebraucht worden.
Mein Freund Rteßer hat eine Zusammenstellung davon gemacht.
Wenn Sie sich dafür interessieren, wird er sie Ihnen gewiß zur Verfügung stellen.
Wenn man behauptet, daß wir eine Verbeugung gemacht hätten, Herr Abgeordneter Haußmann, so ist dies ebenso falsch.
Wir haben ausdrücklich in dieser Erklärung gesagt, daß es sich nur um eine provisorische Regierung handeln könne, (Lachen und lebhafte Zurufe bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) daß wir von ihr verlangen, daß sie einen verfassungsmäßigen Zustand wiederum herstelle.
(Andauernde lebhafte Zurufe bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
—Sie entbehren freilich jeder Spur von objektiv-kritischer Gerechtigkeit, (andauerndeZurufe beidenDeutschenDemokratenund links) wenn Sie diese Erklärung nicht aus dem Gesamtzusammenhang der Verhältnisse würdigen.
(Fortgesetzte Zurufe bei den Deutschen Demokraten und links.)
1 —Ach bitte, wo war denn die Regierung
Sie hat den vorsichtigeren Teil der Tapferkeit erwählt.
(Erregte Zurufe bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
—Es wär doch keine andere Regierung hier zur Stelle.
(Andauernde erregte Zurufe links.)
—Ich weiß, daß ich Sie nicht überzeugen kann.
(Fortgesetzte lebhafte Zurufe bei den Deutschen Demokraten und links.)
Wenn man nicht gerecht urteilen will, dann kann man es auch nicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Andauernde lebhafte Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichsjustizminister hat unsere Erklärung entstellt durch Unterdrückung.
Er hat den entscheidenden und wesentlichen Teil, daß sich die Deutsche Volkspartet unter Ablehnung jeden gewaltsamen Umsturzes zur organischen Entwicklung bekenne, zunächst nicht vorgetragen, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) obwohl er alles übrige vorzutragen nicht unterlassen, ja sogar, wie ich erwähnen werde, noch Neues hinzugesetzt hat, und mußte erst durch wiederholte Zurufe gezwungen werden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) diesen parteipolitisch unbequemen Satz vorzutragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er hat sie entstellt durch Hinzufügung.
Der Schlußsatz unserer Erklärung lautete: Bis dahin müssen wir es uns zur Pflicht machen, durch ein Zusammenwirken aller Deutschen (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Mit Kapp!)
uns davor zu bewahren, daß innere Kämpfe den Zusammenbruch unserer politischen und wirtschaftlichen Lage herbeiführen.
Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5139 (v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
M Dann aber hat der Herr Reichsjustizminister daraus gemacht: „ein einträchtiges Zusammenwirken mit der neuen Regierung ''.
Das ist eine Fälschung des Inhalts.
(Erregte Zurufe bei den Deutschen Demokraten.
Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer nicht bona ttäs, das heißt zu deutsch guten Glaubens eine Urkunde auslegen will, der ist eben dazu nicht imstande.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Andauernde Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich muß sagen, ich hätte doch gerade von Ihnen soviel Gerechtigkeitsgefühl erwartet, daß Sie wenigstens meine Gründe mit einiger Würde und Ruhe anhören.
(Lebhafte Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß doch von einzelnen aus Ihren Kreisen selbst, daß Sie diese Methode aufs äußerste mißbilligt haben.
(Zurufe links.)
Ob es Ihnen gefällt oder nicht, ist uns und mir höchst gleichgültig.
Ich werde mich auch durch die Zwischenrufe in keiner Weise aus der Ruhe bringen lassen.
(Wiederholte Zurufe.)
Wir erheben zweitens den Vorwurf, daß der Herr Reichsjustizminister in unverantwortlicher, leichtfertiger und beleidigender Weise die Verschuldung des Herrn Schnitzler mit dem Verhalten der Deutschen Volkspartei in einen Zusammenhang gebracht hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zu Recht!
Erregte Zurufe bei der Deutschen Volkspartei: Unerhört!)
Hier wird gesagt: „Mit Recht!
Ich werde Ihnen in aller Ruhe zeigen, daß es nicht mit Recht geschehen ist.
Mit einem Tonansatz, als ob wunder welches Verbrechen von uns nun plötzlich enthüllt werden sollte, hat er begonnen: Ich will den Herren von der Rechten die Dinge in einem neuen, und zwar aktenmäßigen Lichte (v) 1 darstellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und nun hat er den vorgefundenen Organisationsplan eines Herrn Schnitzler mitgeteilt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der ist Ihnen peinlich!)
O nein!
Offen gestanden habe ich mich sehr über die Wichtigtuerei gewundert, mit der dies geschehen ist.
(Zurufe links.)
Das war doch wohl selbstverständlich, daß die Verbrecher Kapp und seine Umgebung sich einen Organisationsplan gemacht haben.
(Andauernde stürmische Unterbrechungen links.)
Wenn sie schon zu töricht und unfähig waren, ihn durchzuführen, so war es ihnen doch zuzutrauen, daß sie nicht gänzlich planlos in ihr Verbrechen hineinstürzten, sondern daß sie sich wenigstens einen Plan aufgestellt hatten.
(Zuruf links: Mit dem Sie zusammenarbeiten wollten!)
Das weise ich auf das entschiedenste als eine Verleumdung zurück.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf links: Das ist doch aber Tatsache!
Erregte Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Man hat mir zugerufen, daß ich damit im Zusammenhang stehe.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das haben Sie ja zurückgewiesen.
Ich habe auch eine ganze Reihe von starken Äußerungen von Ihnen ruhig hingehen lassen.
(Zustimmung links.)
Es stand vielfach auf der Kippe, ob ich eingreifen sollte oder nicht.
(Heiterkeit.)
Ich tue es nicht gern.
Aber jetzt seien Sie nicht gleich (v) verletzt, wenn ich solche Zurufe an Sie zulasse.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Es handelt sich für mich nicht um die Verletzung, sondern um die Unterbrechung.
Es interessiert uns der Grund, aus welchem der Herr Reichsjusttzminister geglaubt hat, davon Mitteilung machen zu müssen, nicht.
Auch daß er es während eines schwebenden Verfahrens getan hat, ist immerhin vom Standpunkt eines Reichsjustizministers bemerkenswert (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) und nicht üblich, was er übrigens selbst zu verantworten haben wird.
Was wir aber und da bitte ich Sie, meine Herren, um einige Gerechtigkeit zurückweisen müssen, ist, daß der Plan irgendwie in Verbindung mit den Rechtsparteien das ist ja der beliebte Ausdruck!
oder mit uns speziell stehe.
Wir haben uns das durch Zuruf von dem Herrn Justizminister verbeten, und darauf hat er folgende Ausführungen gemacht; ich habe durch seine freundliche Einwilligung und mit Zustimmung des Herrn Präsident Einsicht in das Stenogramm erhalten.
Ich kann es also authentisch mitteilen, was er gesagt hat: Gewiß, das will ich Ihnen gleich beweisen, da Ihnen, den Rechtsparteien, acht Tage vorher von diesem großen Putsch Mitteilung gemacht worden ist und Sie nach eigenem Eingeständnis nichts dagegen getan haben.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
Wir alle kennen die authentische Darstellung der Rechtsparteien über die Vorgeschichte des Putsches insoweit es sich um die Mitteilungen des Herrn v. Lüttwitz handelt.
Nach der vorsichtigen Stilisierung, die davon spricht, daß seine Äußerungen unklar und unsicher gewesen sind und die von der Unklarheit seiner Ziele spricht, haben Sie ihm gegenüber gesagt, daß es ein Wahnsinn sei, Mi an einen ernsthaften militärischen Druck zu denken.
Sie haben ferner ausdrücklich in dieser Unterhaltung ihm gegenüber erklärt, Sie würden das mit einer glatten Absage beantworten.
Aber Sie haben nichts getan, um die Regierung darüber zu unterrichten.
Das ist es, was ich Ihnen zum Vorwurf gemacht habe.
(Sehr richtig!
links.)
Wer das tut und wer am 13.
März diese nicht nur wohlwollende, sondern direkt sympathisierende, unterstützende Haltung einnimmt, der macht sich zum Mitschuldigen.
(Sehr richtig!
links.)
Weder Sie noch der Herr Reichsjusttzminister, scheint mir, haben diejenige Gewissenhaftigkeit, die zur Beurteilung dieser Vorgänge notwendig ist.
(Zumf bei den Sozialdemokraten: Das können wir von Ihnen lernen!)
Gewiß, das können Sie von mir lernen.
Nach dem, was darüber am 20.
März in der Presse, ich glaube von seiten Exzellenz Hergt, veröffentlicht worden ist ich habe mich noch einmal von unserem Fraktionsführer Hetnze darüber genau unterrichten lassen —, hat sich der Vorgang folgendermaßen abgespielt, ganz kurz zusammengefaßt: Lüttwitz: „Ich verlange Neuwahlen.
Herr Heinze: „Dann können wir eine Interpellation machen.
Lüttwitz: „Wenn sie keinen Erfolg hat, dann werde ich zu Ebert gehen und von ihm Neuwahlen verlangen.
HerrHeinze: „Lassen Sie jeden Druck, denken Sie nur nicht, daß, wenn Sie etwas von Druck machen, wir hinter Ihnen stehen; das wäre ein verbrecherischer Wahnsinn.
Herr v. Lüttwitz hat dann noch mehrfach erklärt, daß er nicht beabsichtige, irgend etwas gegen die Reichsverfassung zu unternehmen (hört!
hört!
links) 703 5140 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(v. Dr. Kahl »Abgeordneter.)
l) er sei sich seines Eides auf die Verfassung sehr wohl bewußt.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Gegenüber dieser, wie ich Sie versichern kann, authentischen und wahren Darstellung war es da vielleicht Aufgabe von Exzellenz Heinze, zum Herrn Reichspräsidenten oder zu einem andern Organ zu gehen und ihm Mitteilung zu machen von diesen Vorgängen
(Rufe links: Jawohl!
Widerspruch und Lachen rechts.)
Diese Zumutung kommt mir so naiv vor, daß ich wirklich unterlassen muß, darauf näher einzugehen, zumal, meine Herren, wenn ich diese Mitteilungen von einem Manne erhalten habe, von dem Sie nicht bestreiten werden, daß er vielleicht mit das allergrößte Verdienst an der Niederschlagung des Putsches von Kapp hat, (Lachen bei den Sozialdemokraten) —ja, warum wollen Sie das nachträglich unterschätzen
—indem er tatsächlich vielleicht die Verhaftung der Regierungsmitglieder, die sich auf der Flucht befunden haben, verhindert hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das kommt Ihnen (nach links) jetzt lächerlich vor.
Das ist aber ein von nicht vornehmer Gesinnung zeugender Dank.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie nicht auch so viel Gerechtigkeitsgefühl haben, zu verstehen, daß es uns doch stets wieder in die äußerste- (Andauernde Unterbrechungen von den Sozialdemokraten.)
Wenn Ihnen meine Rede so widerwärtig ist, gibt es ja Gelegenheiten rechts und links.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
l ») Soll es uns nicht in die äußerste Erregung versetzen können beurteilen Sie das doch gerecht —, wenn Sie immer wieder gegen Männer, die sich bewußt sind, von Ihnen nicht übertroffen zu werden an Treue gegen Reich und Verfassung, derartige an Hochverrat grenzende Vorwürfe erheben, und immer in dieser Generalisierung
Nennen Sie dann doch die einzelnen, die Sie als Verbrecher anpacken wollen, aber reden Sie nicht in dieser allgemeinen Weise!
1'Meine Herren, ich habe zufällig es ist ein merkwürdiges Zusammentreffen am Vorabend und am Abend vor dem 13.
März in Hannover und in Bremen gesprochen.
Ich habe, das können Sie von 4- bis 5000 Zeugen bestätigt finden, wörtlich folgendes gesagt: Wir von der Deutschen Bolkspartei sehen in der furchtbar ernsten Lage der Gegenwart unsere Aufgabe nicht darin, Opposition um ihrer selbst willen zu treiben mit dem Ziele etwa des Sturzes der Regierung.
Denn ganz gewiß ist: die gegenwärtige Regierung würde nach gewaltsamem Sturz nicht abgelöst von einer gemäßigten, sondern durch ein ultraradikales Regiment.
Das würde neue Erschütterungen der Ordnung herbeiführen (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und die Möglichkeiten eines Wiederaufbaues noch mehr verringern.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß es erst noch schlimmer werden muß, daß das deutsche Volk erst noch einmal durch tiefes Unglück und neue Blutbäche hindurchmüsse, sondem daß wir alle auf verfassungsmäßigem Boden in ernster politischer Arbeit unsere Ziele erreichen wollen.
(Hört!
hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Dazu ist eine Stetigkeit im Staatsleben unbedingt erforderlich.
Auch internationale Verwicklungen mit neuem Druck des deutschen Volkes könnten sich ergeben.
Aus diesen vaterländischen Gründen ziehen wir uns bei unserer Opposition sachliche Schranken.
Das habe ich am Abend vorher gesprochen, so daß ich am nächsten Tage in den Verdacht geriet, daß ich irgend etwas von der Sache gewußt hätte.
Ich kann auf Ehre und Gewissen die Erklärung abgeben, daß davon nie die Rede gewesen ist.
Ich kann Ihnen sagen, daß weder unmittelbar noch mittelbar die Deutsche Volkspartei daran beteiligt ist.
Und wenn dies auf Ehre und Gewissen versichert ist, so ist es unehrenhaft, immer wieder einen derartigen Vorwurf zu erheben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sollten einzelne sich vergessen haben, in der Partei zerstreut innerhalb des Landes, so wissen Sie so gut wie ich, daß man nicht jeden einzelnen zu decken in der Lage ist, daß man dies aber nicht einer ganzen Fraktion anhängen darf.
Meine Herren, es bedurfte eines neunmaligen Zurufes, bis endlich der Herr Neichsjustizminister damit herauskam, wer denn dieser Herr Schnitzler sei, der ein Amt in der Pressestelle des Herrn v. Lüttwitz bekleidete.
Mit Recht hat unser Vorsitzender entrüstet gerufen: was geht es uns an!
Und rechtfertigt denn dieser Umstand, daß dieser Herr Schnitzler in der Presseabteilung war, daß man gegen die Deutsche Volkspartei einen derartigen unbegründeten Vorwurf erhebt
(Zurufe bei der Deutschen Volkspartei: Unsinnigkeit!
Demokraten!)
Ich muß noch einen dritten Vorwurf gegen den Herrn Reichsjustizmintster erheben, daß er, und zwar als Reichsjustizminister, den politischen Generalstreik hier gerechtfertigt hat.
(Zuruf links: Das war sehr richtig!)
Er sagte, der Generalstreik war das einzige unserm deut- Ml schen Volke zu Gebote stehende Mittel, um diesen Bruch der Verfassung und diesen Umsturz von sich abzuwälzen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
—Ach, Sie wissen alle so gut wie ich, daß der Putsch ins Wasser gefallen ist nicht durch den Generalstreik, sondem durch ganz andere Mittel, durch die Pflichttreue unserer Beamtenschaft.
(Zuruf links: Jetzt heißt es so!)
Doch damit halte ich mich nicht länger auf.
Ich will nur feststellen, (Zuruf links Jawohl, feststellen in Ihrem Sinne!)
—ja, feststellen —; wenn Sie also nicht richtig verstanden haben sollten: ich wollte feststellen, daß der Herr Reichsjustizminister in seiner Erwiderung auf die Frage, warum nicht nach der Verordnung vom 13.
Januar 1920 die Unterzeichner der Aufforderung zum Generalstreik zur Verantwortung gezogen und bestraft worden seien, geantwortet hat, es sei gegen sie ein Verfahren nicht eingeleitet, weil sie sich in Staatsnolwehr befunden haben.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, das ist ein gänzlich neuer Begriff, mit welchem sich jede Widerrechtlichkeit und Ungesetzlichkeit unter dem Schein des Rechts rechtfertigen läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen derartigen Begriff der Staatsnotwehr kann es hier nicht geben, und gäbe es ihn etwa für Regierungsmitglieder, so wissen Sie doch recht gut, daß unter dem Auftuf auch Nichtregierungsmitglieder standen.
Ich brauche die Namen gar nicht zu nennen, Sie kennen alle den Aufruf mit den Unterschriften.
Nun, ihnen gegenüber könnte unter keinen Umständen von dem Begriff der Staatsnotwehr Gebrauch gemacht werden.
Ja, das ist ungeheuer gefährlich.
Ich möchte fragen: ist zum BeiNationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5141 (v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
l) spiel nicht die Verfolgung oder die energische Verfolgung der Sklarzangelegenhett ein Akt der Notwehr
(Sehr gut!
rechts.)
Und so wäre ich in der Lage, wenn ich mich anstrengen würde, noch eine Reihe von Fällen aufzuzählen, wo es uns auffällig ist, daß gewisse Strafprozesse nicht energisch ihren Gang vorwärts gehen.
Ueberall könnte man uns erwidern: ja, bitte, das sind Rücksichten der Staatsnotwehr.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: EulenburgProzeß!)
Ich weiß, daß die Herren anderer Auffassung sind, aber ich habe das Recht und die Pflicht, ebenso meine Überzeugung, wenn es auch den Herren unangenehm ist, wie ich durch ihre geringschätzigen Bemerkungen höre, die sehr wohl an mein Ohr klingen, im Auftrage meiner Parteifreunde zu vertreten.
Wir können ganz unmöglich einem Minister, der solche Überzeugungen vertritt, dasjenige Vertrauen entgegenbringen, das unbedingt ein Reichsjustizminister vor anderen bedarf.
Denn das Amt des Reichsjustizministers ist unter den Reichsämtern eins der erhabensten.
Es erfordert eine vollendete Objektivität, es erfordert einen Mann, der frei von Parteihetze sich nur dem Dienst von Recht und Gerechtigkeit widmet.
Es muß gerade dieses Amt ein entpolitisiertes sein, ein neutrales Amt, und da scheinen uns nach den Ausführungen des Reichsjustizministers bei ihm einige Voraussetzungen zu fehlen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob vielleicht in diesem Fall nach Punkt 1 der acht Punkte die Gewerkschastskommission eine Mitwirkung bei der Besetzung dieses Amtes ausgeübt hat.
Dann würde sie aber nicht ihre Fähigkeit bei der Auswahl gerade des richtigen Mannes bewiesen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
(k) Ich hätte wenigstens von ihm erwarten müssen, daß er fähig sei, auch einem politischen Gegner gegenüber den Maßstab der Gerechtigkeit nicht aus der Hand zu geben; denn es ist seine Pflicht, ohne Ansehen der Person kraft seines Amtes eine Anklage dann nicht zu erheben, wenn er nicht in der Lage ist, vollgültige Beweise zu erbringen, und zumal so schwere Anklagen, wie er es getan hat.
Wenn ein anderer Minister das tut, der ein rein politisches Ministeramt bekleidet, dann kann man es ertragen und legt es zu dem anderen, aber nicht leicht bei einem Reichsjustizminister, zu dem, wie gestern schon unser Redner richtig bemerkt hat, ein allgemeines Mindestmaß von Vertrauen doch vorhanden sein muß.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein Reichsjustizminister des alten Regimes hätte eine solche Rede nicht gehalten, (sehr richtig!
links) und wenn er sie gehalten hätte, so wäre das seine letzte Rede gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben Besorgnisse, wenn wir daran denken, daß er der Vorgesetzte unseres Reichsgerichts ist.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartet.)
Können wir dann eine Gewißheit und Sicherheit dafür haben, daß, wenn hier ausschließlich Amtliches und Parteipolitisches vermischt wird, etwa die Besetzung der Stellen beim Reichsgericht mit der vollen Objektivität vor sich geht, die bei diesem Obersten Gerichtshof unbedingt notwendig ist
(Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Unser Redner von gestern hat bereits richtig gesagt, daß Wohl kaum je eine Mtntsterrede auf einem so tiefen Niveau gestanden hat wie diese Rede.
Ich muß sagen: ich kann sie unmöglich als die staatsmännische Rede eines Ministers bewerten, sondem nur als die minderwertige lcy Rede etwa eines Winkeladvokaten.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit rechts.
Stürmischer Widerspruch und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dieser Vergleich eines Ministers mit einem „Winkeladvokaten ''ist beleidigend.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Ich rüge diesen Ausdruck.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Zur Ordnung rufen!)
I).
Dr. Kahl, Abgeordneter: Wenn ich dieser Rede den staatsmännischen Charakter abgesprochen habe, so ist es deshalb geschehen, weil ihr jede Einschätzung in bezug auf die allgemein politische Lage gefehlt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wie stach sie ab gegen die staatsmännische Rede, die gestern Herr Trimborn gehalten hat mit maßvoller Einschätzung, auch mit Tadel nach links und nach rechts, wie gegen die staatsmännische Rede, die heute Herr Giesberts gehalten hat!
Sowohl Herr Giesberts wie Herr Geßler haben uns darauf hingewiesen, daß wir uns zu einheitlicher Arbeit vereinigen müssen.
Das, was uns von dem Herrn Reichsjustizminister gestern gesagt worden ist, muß geradezu trennend wirken.
Sehr richtig ist schon gestern bemerkt worden, daß diese Rede, wenn es ihr Zweck gewesen wäre, zu trennen, gar nicht besser angelegt und durchgeführt werden konnte.
(Sehr gut!
rechts.)
Am Schlüsse seiner Ausführungen hat sich der Herr Reichsjustizminister den Satz gegönnt: Diejenigen Parteien, die sich grundsätzlich nicht auf den Boden der Verfassung stellen, gleichviel, ob sie rechts oder links sind, können von uns (v) nicht zu einer Mitarbeit herangezogen werden, da wir nicht ein gedeihliches Zusammenwirke« auf dem Boden der Verfassung von ihnen erwarten können.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Herren, mir haben uns nicht zu einem Zusammenarbeiten gedrängt.
In der Nationalversammlung, im Verfassungsausschuß und sonst haben wir unsere Pflicht auch ohnedies getan.
Es ist unerhört, uns zu sagen, daß wir nicht auf dem Boden der Verfassung stünden.
(Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Ich stehe so treu auf dem Boden der Verfassung wie irgendeiner.
(Erneute Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Meine Herren, wenn ich hinsichtlich des monarchischen Gedankens für Gott weiß welche Zukunft andere Gedanken habe als Sie, dann müssen Sie mir doch!
einräumen: dafür haben Sie keinen Beweis, daß ich diese Gedanken auf irgendwelchem gewaltsamen Wege durchsetzen wollte; nur auf dem Wege der Gewinnung der öffentlichen Überzeugung erstreben wir die Erreichung unseres Zieles.
Ist es vielleicht verfassungstreuer, wenn Herr Löbe in Weimar von dem „papternen Hindernis '', das heißt von der Verfassung sprach von dem „Papiemen Hindernis '', das die Entwicklung nicht hindem werde
(Sehr gut!
rechts.)
Ich erinnere auch daran, daß Sie den Plan erwogen haben, die Verfassung in einem ganz wesentlichen Punkte zu ändern, indem Sie die Wahl des Reichspräsidenten der Nationalversammlung oder dem Reichstage übertragen wollten.
In diesem Sinne, -im Sinne einer organischen Entwicklung wollen wir die Verfassung ändern; aber wir sind im übrigen so verfassungstreu wie Sie, und wir ver5142 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(4) bitten uns den fortgesetzten Vorwurf, als ob wir nicht ebenso auf dem Boden der Verfassung und des Reichs stünden wie Sie selbst.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, man hat uns öfters jetzt entgegengehalten, gewissermaßen drohend und außerordentlich stolz gehoben: wir haben jetzt eine Wahlparole.
(Gelächter bet den Mehrheitsparteien.)
Meine Herren, wir haben auch eine.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Dann sind wir ja einig!)
Ja, keine Wahlversammlung soll vergehen, in der nicht diese Frage des Generalstreiks und was alles damit zusammenhängt, erörtert wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Da Sie sich so sehr aufregen, will ich Sie nicht weiter belästigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Eigene Erkenntnis!)
Ich wollte nur dem Herrn Justizminister noch sagen, daß, wenn er nicht schon endgültig in der Voßstraße 4 und 5 sich häuslich eingerichtet hat, ich ihm empfehlen möchte, doch lieber seine Privatwohnung beizubehalten.
(Lebhafte Zustimmung'und Heiterkeit rechts.
Wiederholte Zurufe und Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.
Erneute lebhafte Zustimmung und Händeklatschen rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Justizminister Dr. Blunck. '
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: 1 Meine Damen und Herren!
Die Heftigkeit, die der Herr Professor Kahl mir vorgeworfen hat, hat ja sicherlich (8) 1 (Zuruf rechts: Abgeordneter Kahl!)
Was ich sage, das ist meine Sache.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Justizminister, ganz stimmt das nicht.
Hier in diesem Hause sind wir alle nur Abgeordnete.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mchrheitsparteicn.)
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Es fällt mir allerdings schwer, einen Herrn, der sich eben in dieser Weise geäußert hat, noch als Abgeordneten und damit als Mitglied dieses Hauses und Kollegen zu bezeichnen.
(Zustimmung bei den Mehrheitspartcien.
Lachen und Zurufe rechts.
Große Unruhe.)
-Ich habe Zeit!
(Erneute lebhafte Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Kahl (Zuruf von den Sozialdemokraten: Dr. Kahl!)
—der Herr Abgeordnete Professor Dr. Kahl hat- (Abgeordneter v. Dr. Kahl: Ich verzichte darauf, von Ihnen als Abgeordneter bezeichnet zu werden!
Stürmische Unterbrechungen und Zurufe rechts.
Gegenrufe von den Mehrheitsparteien.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Hier ist jeder nur Abgeordneter; der „Professor ''und der „Doktor ''gehören nicht hierher.
vr.
Blunck, Reichsjustizminister: Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat mir gegenüber sich darauf berufen, daß der politische Kampf mit Anständigkeit geführt werden müsse.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe rechts.
Gegenrufe bei den Mehrheitsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der letzte Satz des Herrn Justiz- (0) Ministers hat wirklich keinen Anlaß zu diesen aufregenden Zwischenbemerkungen gegeben, nämlich die Aufforderung, daß der Kampf anständig geführt werden soll.
(Zurufe rechts: Er soll es nur machen.)
l) r. Blunck, Neichsjustizminister: Was ich gestern gesagt habe und ich werde ja noch im einzelnen nachher darauf zurückkommen —, das kann ich Wort für Wort aufrecht erhalten und ich kann jeden objektiven Beurteiler der Sache nur bitten, mein gestriges Stenogramm durchzulesen und dann festzustellen, ob ich in irgendeinem Punkt von dieser guten Regel des politischen Kampfes abgewichen bin.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Das eine muß ich sagen: von dem Herrn Abgeordneten Kahl möchte ich allerdings keine Regeln in bezug auf Anstand und Nichtanstand entgegennehmen.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich will nicht an das Wort des hannoverschen Königs über die Professoren erinnern.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Große Unruhe.)
Es würde mir leid tun, wenn es viele gäbe, die auf dem gleichen Standpunkt stehen wie er.
Er hat mir vorgeworfen, ich hätte mich gestern meiner Energie gerühmt.
Ich habe hier nichts weiter vorgetragen, als daß ich gegenüber der Behauptung, daß die Voruntersuchung gegen Kapp nnd Genossen und gegen die Ruhrputschleute mit Lässigkeit geführt würde, darauf hingewiesen habe, daß ich den Herrn Oberreichsanwalt angewiesen hätte, mit aller Energie vorzugehen, und daß ich auch selber mit aller Energie vorgehen würde.
Gerühmt habe ich mich nicht.
Ob aber das, was Herr Kollege Kahl vorhin in bezug auf seine zwanzigjährigen Beziehungen zum Neichsjustizamt ausgeführt hat, wirklich zur Sache gehört und wie man das beurteilt, das überlasse ich ruhig dem Urteil des Hauses.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte sagen, daß er hier geradezu nach ciceronianifcher Art mit einer Einleitung begonnen hat, um sich hier in die Toga des Tugendwächters zu hüllen.
Aber was schaute aus dieser Toga nachher heraus
Ich will nur eine kleine Blütenlese von dem geben, was ich mir notiert habe, wobei ich bemerke, daß ich gar nicht so schnell schreiben konnte, wie seine Injurien auf mich herniedergeprasselt sind: „mir fehlten die wesentlichen Grundlage »für die Bekleidung des Amtes, ich wäre unehrenhaft gewesen, ich hätte Verleumdungen ausgesprochen, (sehr richtig!
rechts) ich hätte Mißbrauch des Amtes geübt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat von der Regierung behauptet, sie habe „den vorsichtigeren Teil der Tapferkeit gewählt ''.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit rechts.)
Er hat die Frage aufgeworfen, „ob die energische oder nicht energische Verfolgung des Sklarz-Falles auch ein Akt der Staatsnotwehr sei ''.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
„Sehr richtig ''sagen Sie
Ich kann zu all diesen Sachen nur Pfui rufen.
Er hat mir Mangel an Gewissenhaftigkeit vorgeworfen und schließlich meine Rede als die Rede eines Winkeladvokaten bezeichnet.
(Zurufe links: Pfui!)
Daß meine gestrigen Ausführungen, die ich im Stenogramm nachzulesen dringend bitte, (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Öffentlich anschlagen!
Heiterkeit rechts) tatsächlich den Rechtsparteien und dem Herrn Abgeordneten Kahl unangenehm gewesen sind, (Zurufe bei der Deutschen Volkspartei: Ach nein!)
Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5143 (Or.
Blunck, Reichsjustizminister.)
(4,) das habe ich allerdings aus der Heftigkeit und der Maßlosigkeit seiner Entgegnung entnommen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß er sich aber zu solchen Entstellungen und Verdrehungen hinreißen lassen würde, wie er sie heute hier ausgesprochen hat, das habe ich in der Tat bisher von einem Abgeordneten und einem Professor nicht für möglich gehalten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Kahl hat davon gesprochen, ich hätte meine Angriffe gänzlich vom Zaune gebrochen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dabei bin ich zu meinen Ausführungen nur dadurch veranlaßt worden, daß Herr Kollege Lattmann, wie Sie ja alle wissen, festgestelltermaßen gänzlich unwahre Behauptungen über die Regierung und über die Beziehungen der Rechtsparteien zu Kapp und Lüttwitz aufgestellt hatte.
Es war meine Pflicht und Schuldigkeit, die Regierung und den Reichskanzler dagegen zu verteidigen und festzustellen, wie die Sache in Wirklichkeit liegt.
Das Wesentliche waren ja und darauf hat Herr Abgeordneter Kahl das schwere Geschütz seiner Beredsamkeit im wesentlichen gerichtet meine Ausführungen zu der Erklärung, welche die Deutsche Bolkspartei am 13.
März als Deutsche Volkspartei, also als Partei, gegenüber dem Kapp-Putsch abgegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat mir vorgeworfen, ich hätte die Erklärung durch Unterdrückungen und Hinzufügungen entstellt.
Er hat behauptet, ich hätte den entscheidenden und wesentlichen Teil unterdrückt.
Und was soll das sein
Das ist ein kleiner Nebensatz in dieser Erklärung.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Warum haben Sie ihn dann weggelassen
Er war doch leicht zu sprechen!)
M) Warten Sie nur einen Augenblick; ich werde ihn gleich haben!
In einem Nebensatz steht folgendes: Dadurch trägt sie die Verantwortung, daß der Weg der organischen Fortentwicklung, zu dem wir uns bekennen, durchbrochen worden ist.
Ich habe nicht diesen Nebensatz: „zu dem wir uns bekennen '', weggelassen, sondern ich habe die ganzen vier Sätze oder wieviele es sind, jedenfalls mehrere Sätze weggelassen, (Zuruf rechts: Gerade das haben Sie weggelassen!)
weil ich sie für gänzlich gleichgültig gehalten habe, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sehen Sie, da haben wir es!
Heiterkeit rechts) und weil sie in der Tat für die Sache selbst vollkommen nebensächlich und gleichgültig sind.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Das ist für Sie bezeichnend!)
Das ist der wesentliche Punkt, auf den es ankommt.
(Rufe und Ge genrufe.)
Können Sie (nach rechts) denn behaupten, daß durch diese Bemerkung: „zu der wir uns bekennen '', der ganze Sinn dieser Erklärung in irgendeiner Weise verändert wird
Ich habe Ihnen hier vor Augen gehalten, daß in der Unterhaltung, die Ihr Führer am 4.
März mit dem General v. Lüttwitz gehabt hat, er selber das etwaige Vorgehen des Generals v. Lüttwitz als „verbrecherischen Wahnsinn ''bezeichnet und erklärt hat, Sie würden jedes derartige Vorgehen mit einer „glatten Absage ''beantworten.
(Zurufe rechts: Na also!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie nicht getan!)
Ich habe daraufhin hier diese Erklärung vorgelegt und habe daraus festgestellt, daß Sie mit dieser Erklärung diesem „verbrecherischen Wahnsinn ''gegenüber keine solche glatte Absage gegeben haben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Das war es, was ich zu beweisen hatte.
Ich habe weiter (O) gesagt, daß Sie mit dieser Erklärung sich der neuen Regierung wohlwollend und sympathisierend gegenübergestellt haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das wollte ich Ihnen beweisen.
Das geht aus dem ganzen Dokument, das ich Ihnen nachher auf Ihren Wunsch, und zwar, weil ich es selbst für richtig hielt, damit es in der Öffentlichkeit noch besser bekannt und verbreitet wird, ganz verlesen habe, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Auf wiederholtes Verlangen!)
—aus dem ganzen Dokument geht das doch mit absoluter Klarheit und Deutlichkeit hervor.
Es bedarf der ganzen Kunst eines Professors der Rechtswissenschaft (Zuruf rechts: Von dem Sie noch viel lernen können!)
—ja, von dem könnte ich in der Tat, wenn ich Lust hätte, noch sehr viel lernen, was ein schlechter Advokat in solchen Fällen sagt —, (Lachen rechts) es bedarf der ganzen Kunst, um aus dieser Erklärung, wie sie hier vorliegt, herauszulesen, daß sie in der Tat eine solche Absage an die „neue Regierung ''enthalten habe.
(Lebhafte Rufe von der Deutschen Volkspartei: „An die neue Negierung ''!
Große Heiterkeit rechts.)
—Wenn ich diesen Zwischenruf recht verstehe, dann wollen Sie sagen, Sie hätten wohl eine glatte Absage an das Unternehmen versprochen, hätten sich aber vorbehalten, der neuen Regierung Ihre Sympathieerklärung auszusprechen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wie die Erklärung der Deutschen Volkspartei vom 13.
März in Wirklichkeit aufzufassen und auszulegen war, darüber gibt es jedenfalls in Ihren Augen (nach rechts) wohl keinen besseren Richter als Ihre eigene Parteipresse.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
(i ) In Königsberg erscheint eine der Deutschen Volkspartet zugehörige Zeitung, die „Königsberger Allgemein Zeitung ''.
Diese hat am 14.
März den Aufruf der Deutschen Volkspartei vom 13.
März in einer Extraausgabe veröffentlicht (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) unter der fett gedruckten Überschrift: „Die Deutsche Volkspartet erklärt sich für die neue Regierung.
(Lebhafte Rufe von den Deutschen Demokraten: Hört!
hört!
Das war die Auffassung der Parteipresse!
Zuruf rechts: Oberpräsident Winnig!
Heiterkeit und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Jetzt genügt es an dem Lärm auf beiden Seiten!
Nun können Sie den Herrn Redner weiter reden lassen.
(Erneute lebhafte Unterbrechung und Zurufe rechts.)
—Meine Herren!
Sie schreien sich heiser; nehmen Sie doch Rücksicht auf Ihre Gesundheit!
(Große Heiterkeit.)
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Will der Herr Abgeordnete Kahl auch seinem eigenen Parteiblatt gegenüber den Vorwurf erheben, daß es diese von Ihnen am 13.
März erlassene Erklärung in den wesentlichsten Punkten entstellt und verkehrt ausgelegt habe
Der Herr Abgeordnete Kahl hat hier mit einem großen Aufwand von Worten hervorgehoben, wie er persönlich am irr.
März 1920 sich-zu dem Plan eines solchen Unternehmens geäußert habe.
Ja, das ist es ja gerade: zu dem Plan eines solchen Unternehmens haben sich auch in der Besprechung mit Herrn v. Lüttwitz die Führer der Rechtsparteien streng ablehnend geäußert, sie haben es 5144 Nationalversammlung.
161 Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(Dr. Bluuck, Reichsjuftizminister.)
als verbrecherischen Wahnsinn bezeichnet und haben erklärt, sie würden mit einer glatten Absage antworten.
(Rufe rechts: Na also!)
Aber das, worauf es ankommt und das muß ich immer und immer wieder betonen —, ist nicht, was Sie früher gedacht und gesagt, sondern was Sie am 13.
März, als nun dieses schreckliche Verbrechen geschehen war, getan haben.
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Hätte Ihre Parteileitung sich am 13.
März mit den anderen Teilen des Volkes entschlossen auf den Boden gestellt, diesen Hochverrat, diesen verbrecherischen Hochverrat, den Sie als solchen klar erkannt haben, zu bekämpfen, statt ihn durch eine solche Erklärung noch geradezu zu fördern und zu stützen, dann wäre diese ganze abenteuerliche Geschichte am ersten Tage in sich zusammengebrochen.
(Erneute stürmische Zustimmung bei den Mehrheitspatteten.)
Insofern tragen Sie durch Ihre parteiamtliche Erklärung die volle Verantwortung dafür, (erneute Zustimmung bei den Mehrhettsparteien) daß es durch diesen Hochverrat zu den schweren Zerrüttungen unseres ganzen Volkes gekommen ist.
(Wiederholte Zustimmung bei den Mehrheitspatteten.
Andauernder Lärm und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Dürfte ich Ihnen einen Vorschlag machen: möchten einmal einige von denen, die am lautesten rufen, die Freundlichkeit haben, hier heraufzukommen und von hier das Bild anzusehen, wie ehrwürdig nnd vortrefflich sich die Herren ausnehmen, die sich durch Ruhe auszeichnen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
(L) Jetzt bitte ich, endlich einmal von diesem Lärm abzulassen und den Herrn Regierungsvertreter ruhig reden zu lassen.
Ist seine Sache nichts, dann fällt sie in sich selbst zusammen und wird nicht erst durch das Geschrei zu nichts gemacht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Herr Abgeordneter Most, ich habe Ihnen gestern immer zum Wort verholfen.
(Abgeordneter vr.
Most: Ich bin Ihnen auch sehr dankbar gewesen!)
vr.
Blunck, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Ich wollte nur noch hinzufügen: wenn ich die Äußerungen einzelner Parteimitglieder und einzelner Organe, etwa einzelner Vereine der Deutschen Bolkspartei hier hätte zitieren wollen, dann hätte ich gegenüber den ablehnenden Äußerungen des Herrn Abgeordneten Kahl eine ganze Reihe von begeisterten und glühenden Zustimmungskundgebungen zu der Kappschen Regierung mitteilen können.
Aber ich will das gar nicht tun; denn es kommt mir auf die offizielle Stellungnahme der Pattei an; die ist für mich allein entscheidend.
Der Herr Abgeordnete Kahl hat dann davon gesprochen, daß meine Erklärung über den Begriff der Staatsnotwehr etwas ganz Neues sei, und ein Zuruf aus seiner Partei fügte hinzu, daß das wohl aus der Praxis des Verteidigers gesprochen sei, was der Herr Abgeordnete Kahl dann aufgriff und auch seinerseits unterstrich.
Ich muß mich nun zunächst darüber Wundern, daß ein Professor der Rechtswissenschaft, der gewiß in seinem Leben viele Jünger der Rechtswissenschaft zu Rechtsanwälten und Verteidigern ausgebildet hat, mit solcher Minderachtung von dem Stande der Verteidiger spricht, wie er es hier getan hat.
(Sehr richtig!
bet den Mehrhettsparteien.
Gegenrufe rechts.)
Im übrigen kann ich den Herrn Abgeordneten Kahl (0) aber beruhigen.
Der Begriff der Staatsnotwehr ist nicht etwa von mir erfunden und stammt nicht aus der demokratischen Regierung, sondern er ist schon unter der früheren Regierung ein ganz anerkannter Begriff gewesen.
Ich habe gestern bereits darauf hingewiesen, daß er seinerzeit unter der alten Regierung im Zabern-Falle allerdings handelte es sich da um die andere Seite durchaus mit Erfolg zur Anwendung gelangt ist.
Der Herr Abgeordnete Kahl hat das ist auch ein Beweis für die Objektivität seiner Darstellung dann von meinen Erklärungen über Schnitzler gesprochen.
Gestern hat er sich mein unkorrtgiertes Stenogramm erbeten und ich habe es ihm sofort zur Verfügung gestellt unter der Behauptung, daß ich erklärt hätte, Schnitzler wäre Ihr Mann gewesen.
Ich habe ihm damals sofort gesagt: Herr Kollege Kahl, so etwas habe ich nicht gesagt.
Aber offenbar wollte er sich aus dem unkorrtgierten Stenogramm darüber unterrichten.
Statt nun offen ich muß sagen, wie ich es getan haben würde seinen Irrtum zu erklären, versucht er jetzt hier durch eine vollständige Verdrehung (Widerspruch des Abgeordneten v. Dr. Kahl) mir immer noch derartige Vorwürfe zu machen.
Er behauptet, ich hätte von dem „Organisationsplan eines Herrn Schnitzler ''gesprochen.
O nein, Herr Abgeordneter Kahl, ich habe davon gesprochen, daß man am 11.
März bei der Haussuchung, die bei diesem Herrn Schnitzler vorgenommen wurde, einen Organisationsplan gefunden hat Ich habe nicht gesagt, daß das ein Organisationsplan des Herrn Schnitzler gewesen sei, sondern ich habe den Eindruck, daß dieser Organisationsplan ein Organisationsplan ist, den die Anstifter und Schürer dieses hochverräterischen Unternehmens ausgearbeitet haben.
(Zurufe von der Deutschen Volkspattei: Das sollten wir sein!)
1 (v) —Nein, entschuldigen Sie, (wiederholte Zurufe von der Deutschen Volkspartei) —meine Damen und Herren, wenn Sie wissen wollen, was Herr Schnitzler mit meinen Angriffen auf Sie und auf Ihr Verhalten zu tun hatte, dann, bitte, lesen Sie doch mein Stenogramm durch!
Die Beziehung liegt darin, daß Sie der Regierung und den Linksparteien einen Vorwurf daraus machen, daß sie unnötigerweise den Generalstreik entfacht hätten, während ich aus diesem Organisationsplan den aktenmäßigen Nachweis dafür erbracht habe, daß die Organisatoren dieses hochverräterischen Unternehmens von vornherein mit dem sofortigen Einsetzen des Generalstreiks gerechnet haben.
(Zustimmung bei den Mehrhettsparteien.)
Ich habe darauf also zunächst festgestellt, daß diese Leute die Verantwortung für den Generalstreik und für alle daraus entstandenen Folgen tragen; denn der Generalstreik selber war gewissermaßen durch diesen Putsch notwendig ausgelöst und die selbstverständliche Folge dieses Hochverrats, weil das Volk, wie ich gestern schon gesagt habe, sich anders gar nicht gegen diesen von dem Militär verübten Gewaltstreich wehren konnte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Rufe rechts: Die Regierung!)
Ich will aber heute in meinen Schlußfolgerungen ruhig noch etwas weiter gehen.
Wenn die Anstifter und Rädelsführer des Kapp-Putsches sich genau darüber klar gewesen sind, daß dieser Kapp-Putsch einen Generalstreik zur notwendigen Folge haben würde, und wenn die Herren aus Ihren Reihen, die vorher mit Herrn v. Lüttwitz geredet hatten, etwaige Aktionen des Herrn v. Lüttwitz als verbrecherischen Wahnsinn erkannt haben, so muß ich doch fragen, ob nicht die Herren auch in demselben Augenblick, wo sie nun von der Tatsache dieser Aktion erfuhren, sich Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5145 (Dr. Blunck, Reichsjustizminister.)
l) ebenso wie Lüttwitz und Kapp und jeder vernünftige Mensch darüber klar sein mußten, daß hier der Generalstreik einsetzen müßte; und statt das zu verhindern, haben Sie also den Versuch gemacht, durch Ihre Erklärung vom 13.
März diesen Hochverrat noch zu unterstützen und dieser Regierung noch zu helfen, nun in verfassungsmäßige Bahnen zu kommen.
(Lebhafte Zurufe und große Unruhe rechts.)
Das schmerzlichste für mich an den unqualifizierbaren Angriffen, die der Herr Abgeordnete Kahl an meine Adresse gerichtet hat, war seine Äußerung, daß man ja nun wohl nicht darauf rechnen könnte, daß ich bei der Besetzung der Stellen beim Reichsgericht mit der nötigen Objektivität vorgehen würde.
Ob man in früheren Fällen unter der alten Regierung wirklich immer mit der nötigen Objektivität bei der Besetzung der Richterstellen vorgegangen ist oder nicht, das will ich hier heute abend nicht untersuchen.
(Sehr gut!
links.)
Aber ich verbitte mir eine derartig niedrige, gemeine und für ihren Urheber kennzeichnende Verleumdung.
(Lebhafter Beifall links.
Große Unruhe und lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, jetzt denken Sie die Situation: die Herren schreien so, daß ich mit meiner geschwächten Stimme mit dem besten Willen mir kein Gehör verschaffen kann; sie warten aber nicht ab, bis ich dagegen einschreite; sie schreien schon vorher.
Es ist das unverständlich.
Die letzte Ausdrucksweise des Herrn Ministers begreife ich ja; ich begreife, in welche Erregung ein Mann kommen kann, wenn ihm solche Vorwürfe gemacht werden, wie hier dem Justizminister in bezug auf die Anstellung der Richter im Reich.
Aber ich als Präsident bin gehalten, Verbalinjurien nicht zuzulassen, und es sind in Ihren Ausführungen, Herr Justizminister, Verbalinjurien gegenüber dem Herrn Abgeordneten Kahl gefallen, die ich nicht hingehen lassen kann, die ich rüge.
Ich brauche in diesem Falle wie in anderen auch gegenüber anderen Herren das Wort: ich rüge sie.
Einzelne von den Herren haben sich auch schon darüber aufgehalten, daß ich nur das tue.
Ich mache einen Unterschied, wenn ich zur Ordnung rufe, und wenn ich rüge.
Zur Ordnung rufen da muß es schon sehr schlimm sein.
Das Rügen genügt in diesem Falle auch angesichts der Provokation, der der Herr Justizminister ausgesetzt war.
(Zurufe rechts.)
Ich will dazu noch bemerken: ich habe vorhin von dort drüben (nach rechts) den Zuruf gehört: natürlich, gegen links erlaubt er sich so etwas nicht, aber gegen rechts.
(Zuruf rechts: Nein, gegen Minister!)
„Gegen Minister ''
Ich habe ganz genau „gegen links ''verstanden.
Es war ein Angriff gegen meine Geschäftsführung.
(Widerspruch rechts.)
Und da muß ich doch sagen: ich glaube, doch den Beweis geführt zu haben, daß ich nach allen Seiten hin die Ordnung des Hauses zu wahren suche.
(Sehr richtig!
links.)
Sie hätten allen Anlaß, das bet mir anzuerkennen und nicht in dieser Weise gegen meine Geschäftsführung ungerechtfertigte Bemerkungen zu machen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bitte nun den Herrn Redner, fortzufahren.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Der letzte Vorwurf, den der Abgeordnete Kahl in dem Kranze seiner Äußerungen mir gemacht hat, war der, daß er behauptete, ich hätte die von seinem Kollegen Most gestellten Fragen Nationalversammlung.
19191920.
161.
Sitzung.
entweder gar nicht oder unvollständig beantwortet.
Meine (v) Damen und Herren!
Der Herr Kollege Most hat die Fragen nicht an mich, sondern an die Regierung gestellt.
An mich als Reichsjustizminister konnte er diese Fragen überhaupt nicht stellen; denn er konnte gar nicht von mir verlangen, daß ich über die Beantwortung dieser Fragen unterrichtet sein könnte.
Es waren insbesondere Fragen nach dem Stande unserer Ernährung, nach der Waffenabgabe und ähnlichen Dingen.
Ich habe gestern daraufhin erklärt, daß ich es den zuständigen Reffortministem überlassen müßte, diese Fragen zu beantworten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich weiß nicht, was ein anderer Minister an meiner Stelle etwa sonst anders hätte äußern können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das eine muß ich aber feststellen: ich habe heute früh Veranlassung genommen, den Herrn Abgeordneten Most deswegen zu befragen, weshalb er nicht, wenn er über diese Fragen sofortige Auskunft zu haben wünschte, seine Fragen vorher schon direkt an mich gerichtet hätte, ich wäre dann vielleicht in der Lage gewesen, sofort auf die Sachen zu antworten.
Darauf hat er mir erwidert, er hätte gar nicht daran gedacht, daß ich diese Fragen beantworten solle, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) er hätte nach dem Reichsminister des Innern gesucht, dem hätte er diese Fragen mitteilen wollen, aber da er ihn nicht getroffen hätte, so hätte er das unterlassen.
Bei dieser Sachlage wagt es der Abgeordnete Kahl, mir auch in dieser Beziehung eine derartige Pflichtvergefsenheit vorzuwerfen.
Das soll wohl der „Mißbrauch des Amtes ''sein, den er mir hier unterstellen will.
Ich will dann noch auf die Frage eingehen, die der Abgeordnete Kahl an mich gerichtet hat wegen der in der heutigen Sitzung der Nationalversammlung von dem Herrn Reichswehrminister zur Sprache gebrachten Mit- M) teilungen, betreffend die Beziehungen des Abgeordneten Braß zur französischen Regierung.
Wenn Sie die ich kann den paffenden Ausdruck dafür nicht finden niedrigen persönlichen Äußerungen gehört hätten, die ich auf meinem Platz dort vorhin aus den Kreisen der Rechtsparteien anhören mußte während der Rede des Herrn Reichswehrministers darüber, daß ich natürlich gegen Herrn Braß nichts getan hätte, dann würden Sie erst den rechten Begriff von der Art und Weise bekommen haben, in welcher diese Parteien den Kampf der Anständigkeit gegen die Minister führen.
(Zurufe rechts.)
Die Herren konnten so gut wie ich wissen, daß ich bis zu dem Augenblick, wo der Herr Reichswehrminister diese Depeschen hier verlesen hat, von denen er selbst hier vorgetragen hatte, daß er sie erst jetzt bekommen habe, unmöglich irgendeine Kenntnis davon haben konnte.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe diese beiden Depeschen mir nach der Rede von dem Herrn Reichswehrminister aus eigenem Antrieb erbeten, um festzustellen, ob Grundlage für ein strafrechtliches Einschreiten gegen den Abgeordneten Braß vorhanden ist.
Hochverrat, wie mir von rechts zugerufen wurde, kommt allerdings nicht in Frage; wohl aber ist nach meiner Überzeugung aus dem Sachverhalt, wie er hier geschildert worden ist seine Richtigkeit natürlich vorausgesetzt soviel Verdacht der strafbaren Handlung des Landesverrats vorhanden, daß ich noch heute dem Herrn Ober-Reichsanwalt diese beiden Schriftstücke telegraphisch übermitteln und ihn mit den entsprechenden Schritten beauftragen werde.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartet und von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe ja schon gestern davon gesprochen, daß ich mein 704 5146 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1926.
(Dr. Blunck, ReichSjustizminister.)
() Amt dahin auffasse, daß ich ohne jede politische Rücksichtnahme die Verbrecher, ob sie rechts oder links sitzen ich habe auf Zuruf hinzugefügt: auch wenn sie in der Mitte vorhanden sind der Verfolgung zuführen werde.
Ich halte es, und ganz besonders unter den gegenwärtigen Verhältnissen, überhaupt nicht für meine Aufgabe, dafür zu sorgen, Verbrecher der Bestrafung zu entziehen, sondern sie nach Möglichkeit der Bestrafung zuzuführen.
(Bravo!)
Ich will aber auf der andern Seite hier klar und deutlich zu erkennen geben, daß bei der Strafverfolgung der hochverräterischen Unternehmungen, wie sie einerseits in dem Kapp-Lüttwitzschen Putsch und andererseits in dem Putsch im Ruhrgebiet, in Tangermünde usw.
in die Tat umgesetzt worden sind, eine Unterscheidung notwendig ist, wie das auch schon der Herr Reichskanzler Bauer in Stuttgart ausgeführt hat, zwischen den Rädelsführern oder den Verführern und den Mitläufern oder Verführten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe in der Beziehung dem Herrn Ober-Reichsanwalt schon kurz nach Beginn meines Amtsantritts geschrieben: Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, daß ein dringendes öffentliches Interesse daran besteht, das Verfahren gegen diejenigen Personen, die bei der Vorbereitung und Durchführung der hochverräterischen Unternehmen ich hatte in den vorhergehenden Ausführungen des Schreibens sowohl auf den Kapp-Lüttwitzschen Putsch als auch auf die Ausrufung der Räterepublik im Ruhrgebiet ausdrücklich Bezug genommen eine führende Rolle gespielt haben, mit dem größten Nachdruck gefördert zu sehen.
Das Interesse, das die Allgemeinheit an einer baldigen Sühne der Verbrechen dieser Personen hat, ist so (v) 1 überwiegend, daß demgegenüber die Bedeutung einer Verfolgung verführter und irregeleiteter Personen, die sich im weiteren Verlauf der Angelegenheit lediglich auf die eine oder andere Seite gestellt haben, wesentlich zurücktritt.
Überdies kommt bei diesen Personen in Betracht, daß auch der Erfolg eines Strafverfahrens in der Regel zweifelhaft sein wird, da die Feststellung des Tatbestandes des Hochverrats nach der subjektiven Seite hin auf Schwierigkeiten stoßen wird.
Namentlich wird mit dem Einwand gerechnet werden müssen, daß der Betreffende zur Zeit seines Anschlusses das hochverräterische Unternehmen als bereits zur Durchführung und zum Erfolg gelangt angesehen und angenommen habe, daß bereits eine neue Staatsgewalt endgültig an die Stelle der alten getreten sei.
Bei Militärpersonen wird ferner der Gesichtspunkt in Frage kommen können, daß der Beschuldigte einen militärischen Dienstbefehl befolgt hat, ohne dabei zu erkennen, daß der Befehl die Durchführung des Verbrechens des Hochverrats zum Zwecke hatte.
Ich will zu diesen damals, anfangs April, gegebenen Äußerungen heute hinzufügen, daß sie sich nach der Entwicklung der Dinge selbstverständlich auch auf alle diejenigen beziehen, die in Abwehr des verbrecherischen Kapp-Putsches ihrer besten Überzeugung nach ihre Pflicht dem Volke gegenüber und zur Verteidigung der Verfassung zu tun glaubten.
Auch insoweit wird bei verständiger Prüfung meiner Überzeugung nach in der Regel anzunehmen sein, daß der subjektive Tatbestand, das heißt das Bewußtsein von der Rechtswidrigkeit des Verhaltens keinesfalls vorliegt, selbst wenn man den objektiven Tatbestand einer strafbaren Handlung feststellen könnte.
Das kommt natürlich ganz besonders auch für die- (v) jenigen Leute im Ruhrgebiet in Frage, die dort lediglich deshalb zu den Waffen gegriffen haben, weil sie der wirklichen oder vermeintlichen Überzeugung waren, gegen Kappsche Truppen zur Unterstützung der Regierung und für die Verteidigung der Demokratie zu kämpfen.
Gegen alle, die irgendein gemeines Verbrechen begangen haben, wird unter allen Umständen das wird auch durch keine Bielefelder Besprechungen oder Verabredungen irgendwie berührt; bitte lese »Sie sie nach!
—mit der größten Strenge eingeschritten.
Das erwarte ich von allen dazu berufenen Organen unserer staatlichen Rechtspflege.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Müller.
Reichskanzler: Der Herr Abgeordnete Braß hat in seiner Rede Bezug genommen auf eine Behauptung in meiner Rede, die sich bezog auf ein Telegramm, das uns aus Duisburg zugegangen ist und in dem sofortiges nachdrückliches Vorgehen der Reichswehr als einziges Mittel empfohlen wurde, um Duisburg und Umgegend vor äußerster Not und Elend zu schützen.
Herr Abgeordneter Braß hat gemeint, daß dieses Telegramm, das von Homberg aus aufgegeben ist, ein erfundenes Telegramm sei.
Ich stelle demgegenüber ich habe mich inzwischen mit den Duisburger Behörden in Verbindung gesetzt fest, daß Herr Hellwtg, der Vorsitzende der U. S. P. D. und des Freien Gewerkschaftskartells in Duisburg, der Absendung dieses Telegramms ausdrücklich zugestimmt hat.
(Hört!
hört!)
Ich nehme an, daß er das nicht leugnet.
Wenn er es aber leugnen würde, wären genügend Zeugen vorhanden, die es bestätigen könnten.
1 (Stürmische Rufe: Hört!
hört!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Aus den neubesetzten Gebieten hat in den bisherigen Debatten sich noch keine Stimme äußern können.
Jetzt kommt sie vielleicht gerade recht als doppelte Anklage auf das ohnmächtige Wutgeschrei der Militaristenpartei von rechts, deren übler Ruf und deren verhängnisvolle Taten nun auch uns drei- und vierfach mit in das Unglück des Krieges einbezogen haben.
Die Leiden unter der Besetzung des Maingaues sind genau und wörtlich dieselben, wie sie das schon früher von den Franzosen besetzte Gebiet zu ertragen hat.
Sicher wird sich die Reichsregierung für die Opfer dieser Zustände mit derselben Kraft und Zähigkeit einsetzen, wie es bisher von der anderen Sette bei viel weniger schweren Fällen geschehen ist.
Aber die Besetzung trägt auch dazu bei, uns das Schicksal unserer linksrheinischen Brüder noch lebendiger zum Bewußtsein zu bringen, also der Gegenden, die schon seit Monaten unter ähnlicher Besetzung schmachten, noch mehr als bisher und noch inniger mit ihnen zu fühlen, als wir es bisher konnten.
Wir hoffen, das wird eine von den Franzosen zwar ungewollte, aber dem deutschen Bewußtsein sehr willkommene Folge sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Da inzwischen das Besatzungkommando im Maingau, wie ruhig zugestanden werden darf, keinerlei Verschärfung der Lage hat eintreten lassen, so wartet auch der Matngau in aller Ruhe und Gefaßtheit und im Vertrauen auf seine Vertretung durch die Reichsregterung seine Befreiung ab.
Er dankt dem Herrn Reichskanzler Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
514
(Dr. Quarck, Abgeordneter.)
l) für die guten Worte, die er unserer Not gewidmet hat, und hofft darauf, daß seinem diplomatischen Vorgehen baldiger Erfolg beschieden sein möge.
Denn abgesehen von den beklagenswerten wirtschaftlichen Schäden und Verwirrungen bewirkt die französische Besetzung moralisch gerade dasjenige, was sie nach ihrer Einzugsproklamation verhüten zu wollen angibt.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Danach will sie bekanntlich die arbeitsame Bevölkerung vor einer „Militärdiktatur schützen ''!
In Wirklichkeit bewirkt auch im Maingau die französische Besetzung eine Steigerung der von uns so sehr beklagten, von jener Seite leider genährten, von uns mit aller Kraft auch dort bekämpften kriegerischen Stimmung, und das gerade in einem Augenblick, in dem auch bet uns und in der Maingegend alles aufzuatmen begann und an den segensreichen Wirkungen einer ersten, schwachen wirtschaftlichen Besserung teilnahm.
Mit anderen Worten, die französische Aktion im Maingau ist Geist und Fleisch von jenem deutschnationalen Militärgeist, (stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten) der sich soeben hier wieder ungehemmt und brutal in rohen Kundgebungen ausgelebt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch im direktem Kampf mit den eigenen Militärputschisten haben wir uns im Maingau durchaus erfolgreich zu wehren gewußt.
Gerade in den Kapp-Tagen, für die jetzt die Verantwortung so merkwürdig zu verschieben gesucht wird, haben wir zum Beispiel in Frankfurt a. M. die Reichswehr nicht früher einziehen lassen, als uns feierlich aus dem Munde des zuständigen Generals versichert war, daß sie komme zum Schutze der demokratischen Republik.
Deshalb braucht der Maingau keinerlei fremden Schutz gegen Militärdiktatur.
Er wird einstweilen die Leiden der Besetzung weiter (L) zu tragen wissen und er wird durchhalten trotz allem und alledem in treuer unerschütterlicher Gesinnungsgemeinschaft mit den werktätigen Massen unserer übrigen deutschen Volksgenossen zur demokratischen Republik.
Er wird durchhalten bis zum dessen kann man sich auf der anderen Seite überzeugt halten völlig ungehinderten Abzug der französischen Truppen und weiter darüber hinaus in allen Kämpfen für unseren einheitlichen deutschen Volksstaat.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Braß.
Bratz, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Herr Reichswehrminister hat geglaubt, durch das Telegramm, das ihm nach seiner Mitteilung der Oberpräsident von Koblenz übermittelt hat, vielleicht den Eindruck der dokumentarischen Nachweise, die ich hier erbracht habe, verwischen zu können.
Aber wenn er meint, daß das damit geschehen könne, so irrt er.
Ich will zuerst darauf eingehen, daß er behauptete, daß ich in einem Interview den französischen Journalisten am Samstag der vorigen Woche in Barmen Dokumente übergeben hätte, die der Reichsregierung noch nicht bekannt seien.
Diese Behauptung ist durchaus unrichtig.
Französische Journalisten, die mich am Samstag in Barmen während einer Konferenz, die meine Partei dort abhielt, aufsuchten, haben mich über die Verhältnisse im Ruhrgebiet befragt, und zwar ganz besonders darüber, wie ich mir dächte, daß in den nächsten Tagen die Flüchtltngsfrage geregelt werden könnte.
Sie hatten bestimmte Nachrichten, daß die Zahl der Flüchtlinge in großem Maße sich vermehren würde, sobald dieReichswehr über das südliche Ruhmfer hinaus vorgeht.
Ich habe ihnen meine Stellungnahme klargelegt genau in dem Sinne, wie (v) ich es heute nachmittag hier in meiner Rede getan habe.
Ich habe auch den französischen Journalisten gegenüber mit meiner Meinung über die Lage im Ruhrgebiet gar nicht hinter dem Berge gehalten, sondern ich kann Ihnen versichern, daß es genau in der Weise geschehen ist, wie ich es hier getan habe.
Dokumente, die der Regierung nicht bekannt waren, sind den französischen Journalisten nicht ausgeliefert worden, und wenn Sie die Herren, die hierbei in Frage kommen ihre Namen sind mir äugenblickltch nicht geläufig, weil ich meine Notizen hierüber nicht zur Hand habe; aber ich kann sie der Regierung noch übermitteln fragen, so werden sie Ihnen bestätigen können, daß ich auf ihre Anfrage wegen der Dokumente über v. Matter ihnen gesagt habe, daß ein Teil davon bereits von meinen Kollegen in der „Bergischen Volksstimme ''in Remscheid und ein Teil davon in der „Freiheit ''in Berlin veröffentlicht worden sei.
Aber diese Dokumente sind der Öffentlichkeit seit 8 bis 10 Tagen bekannt.
Der Vorwurf, den Herr Dr. Geßler mir gegenüber erhob, daß ich auf Anfrage und Wunsch der Regierung ihr die Dokumente nicht ausgeliefert habe, trifft mich in keinem Maße.
Zuerst muß festgestellt werden, daß ich diese Dokumente während meiner Arbeit im Ruhrrevier, die ja ganz besonders dem Herrn Minister Severtng und den anderen Herren während der letzten vierzehn Tage sehr wohl bekannt ist, nicht bei mir hatte.
Es trifft zu, daß Herr Osterroth nach dem Ruhrgebiet mir telegraphisch den Wunsch ausdrückte, nachdem er hier in Berlin mit der Regierung auf Grund unserer Absprache verhandelt hatte, daß meine Parteileitung ihm diese Akten übersende.
Ich bin erst am ersten Ostertage nach Hause gekommen, und diese Akten befanden sich in Remscheid.
Mittlerweile ist ein Teil der Akten in der Presse veröffentlicht worden, und der Herr Reichswehrmftüster hat darauf hingewiesen, daß ihm einiges aus der Tagespresse bekannt geworden sei.
Das ist den französischen Journalisten mitgeteilt worden, und sie sind in der Lage gewesen, sich über die Akten zu informieren.
Es werden noch eine Unmenge von Aktenstücken vorhanden sein.
Ich kann nicht wissen, was alles aus den Akten hervorgegangen ist, ich kann mich nicht hinsetzen und die Akten prüfen.
Das geschieht vom anderen Personen.
Also die Mitteilung, daß ich das Material, auf das ich heute hier hingewiesen habe und das übrigens veröffentlicht worden ist, französischen Journalisten übergeben habe, trifft nicht zu.
Die Journalisten sind in der Lage gewesen, sich aus den bereits veröffentlichten Sachen Notizen zu machen.
Ich hätte aber auch gewünscht, daß der Reichswehrminister über die Rücksprache, die ich mit der Hohen Interalliierten Kommission gehabt habe, angegeben hätte, an welchem Tage diese Rücksprache stattgefunden hat, dann wäre wohl nicht die Stimmung entstanden, daß man in lächerlicher Weise von Landesverrat und Hochverrat hätte sprechen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann wäre es nicht möglich gewesen, daß die Versammlung sich so aufregen konnte.
Wenn der Herr Reichswehrminister oder derjenige, der ihm die Sachen übermittelt hat, wenigstens die Daten angegeben hätte, wäre es erklärlich gewesen, warum ich mit der Hohen Interalliierten Kommission- (Zurufe: Hohe Interalliierte Kommission )
Warten Sie ab, ich kann Ihnen die Daten auch angeben.
Ich war am 7.
4., nachmittags 4 Uhr, mit der Hohen Interalliierten Kommission (Zuruf: Hohe alliierte Kommission
Gegenruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie heißt doch so!)
zusammen, und zwar wegen folgender Vorgänge.
704 5148 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1 S20.
(Braß, Abgeordneter.)
M Es wird Ihnen doch allen und ganz besonders dem Reichswehrminister bekannt sein, daß kurz vor Ostern, als der Einmarsch der Reichswehrtruppen sich so schnell vorwärts entwickelte, ganze Städte besetzt wurden, daß sich in dem belgischen Lande Tausende und aber Tausende von Flüchtlingen einfanden, daß es den Städten im belgischen Lande und im Wuppertal unmöglich war, diese Massen von Flüchtlingen zu beherbergen und zu beköstigen.
Nachdem am ersten Osterfeiertag uns aus Solingen von einem Offizier die Nachricht übermittelt wurde, daß man in Solingen einige Säle freigemacht hätte, um die Flüchtlinge zu beherbergen, zeigte sich am 6.
April, am 2. und 3.
Osterfeiertag, daß es ganz undenkbar war, in Solingen alle zu beherbergen, da sich die Flüchtlinge um Tausende vermehrt hatten, so daß wir schon am 2.
Osterfeiertag mit 6- bis 8000 Personen zu rechnen hatten.
Da tauchte nun die Frage auf: was geschieht mit diesen Leuten
Wir konnten und durften, wenn wir die Ruhe aufrechterhalten wollten, diese Flüchtlinge nicht im belgischen Gebiet lassen.
Dann ist von meinem Kollegen und mir die Frage geprüft worden, was zu tun sei.
Wir haben uns mit dem Oberst Rein in Köln in Verbindung gesetzt und angefragt, was die britische Behörde tun würde, wenn diese Truppen und die Arbeiter in das englische Gebiet kämen.
Es wurde uns mitgeteilt, daß die Absicht bestände, sie genau so zu behandeln wie die abgedrängten Reichswehrtruppen; sie sollten interniert werden, soweit Platz vorhanden sei; sie sollten ferner dort verpflegt und unter die Aufsicht der deutschen Polizei gestellt werden.
Gleichzeitig wurde aber bemerkt, daß es ganz undenkbar fei, über eine Zahl von 1500 bis 2000, glaube ich, hinauszugehen.
Es standen aber damals schon 6000 bis 8000 im Bergischen Gebiet, und die Flut der Flüchtlinge steigerte sich von Tag zu Tag.
Wir wußten aus dem Hagener Gebiet, daß dort, wie sich später herausgestellt hat, ein Teil der Arbeiter (v) ihre Waffen, die bereits abgegeben waren, mitzunehmen und den Engländern zu übergeben beabsichtigte, so daß also Komplikationen der schwersten Art entstehen konnten.
Wir haben naturgemäß versucht, uns sowohl mit der englischen als auch mit der französischen Behörde darüber auszusprechen, wie die Fliichtlingsfrage geregelt werden solle.
Wir kamen am 6.
April abends nach Cöln zu der französischen Mission, die uns erklärte, daß sie nicht endgültig entscheiden könnte, sondern daß wir mit dem General, dem die Sache jetzt in militärischer Hinsicht übertragen sei, Rücksprache nehmen müßten.
Meine Parteifreunde Ottinghaus und Ernst sind dann zusammen mit mir es waren keine Kommunisten, wie hier gesagt worden ist, sondern Unabhängige Sozialdemokraten an demselben Abend nach Mainz gefahren und haben am andern Morgen mit der französischen Mission gesprochen.
Die französische Mission hat uns ebenfalls erklärt, daß sie nicht anders handeln könnte, als daß diese Leute, wenn sie übertreten würden, interniert werden.
Sie hat uns auch sofort erklärt, daß es gar keinen Zweck habe, mit ihr allein zu verhandeln, sondern um die Frage einheitlich zu regeln würde sie vermitteln, daß wir in Coblenz mit der Alliierten Kommission verhandeln könnten.
Das ist geschehen.
Wir sind an demselben Tage, am Mittwoch den 7. nachmittags, nach Coblenz gefahren.
Ein französischer Offizier wurde uns mitgegeben.
Wir haben dort mit dieser Kommission über die Flüchtlingsfrage gesprochen.
Man hat uns gesagt, daß die Frage so geregelt würde, wie sie dann auch jetzt geregelt worden ist, nämlich daß man sich schlüssig geworden wäre, die Flüchtlinge übertreten zu lassen Md genau wie politisch Verfolgte zu behandeln; sie sollten in ein Lager überführt werden; aber wir hätten unter allen Umständen die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß so schnell wie möglich diese Flüchtlinge ins unbesetzte Gebiet zurückgeführt würden, (v) und wir sollten unsern ganzen Einfluß geltend machen, damit nicht längere Zeit die Notwendigkeit der Verpflegung vorläge.
Wir haben naturgemäß in diesem Sinne gewirkt, und wir wurden dann auch von der Hohen Alliierten Kommission gebeten, noch an demselben Abend nach Köln zu fahren, um mit dem Oberst Rein über die Regelung der Flüchtlingsfrage zu sprechen.
Das ist noch an demselben Abend zwischen 10 und 11 Uhr in Köln geschehen.
Wir hatten bereits Nachricht, daß die Flüchtlingsfrage in diesem Sinne geregelt werden solle.
Oberst Rein hat nochmals den dringenden Appell an uns gerichtet, dafür zu sorgen, daß die Flüchtlinge so schnell wie möglich zurückgeführt werden.
Ich verstehe nicht (Zurufe von den Deutschen Demokraten: Die 80000 Mann!)
—Darauf komme ich noch.
Es ist ferner in dem Telegramm, das der Herr Reichswehrminister angeführt hat, gesagt worden, es sei von unserer Seite mitgeteilt worden, daß 80 000 Mann Truppen im Ruhrgebiet vorhanden wären.
Eine derartige Mitteilung ist in meiner Gegenwart während der Verhandlung nicht gemacht worden.
Kein Wort davon ist wahr.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind nach der Verhandlung über die Flüchtlingsfrage von dem Präsidenten Gerard gefragt worden, wie wir uns die Entwicklung im Ruhrgebiet vorstellten, es sei ihm von hohem Interesse zu wissen, was dort vorgehen könnte und Vorgehen würde.
Ich kann Ihnen erklären, daß ich ihm meine Auffassung in derselben Weise vorgetragen habe, wie ich das heute nachmittag getan habe.
Die Rücksprache über die Behandlung der Flüchtlinge mußte geschehen.
Ich wundere mich aber, daß der Herr Reichswehrminister gar nicht davon unterrichtet ist.
Es hat ja öffentlich in den Zeitungen gestanden, daß das gar nichts anders gewesen ist, als was auch vorher einige (v) Offiziere der Reichswehr in Köln bei der hohen alliierten Kommission gemacht haben.
Auch die haben am 16.
März (Reichswehrminister Dr. Geßler: Darum handelt es sich nicht, sondern um die Zahl der Truppen handelt es sich!)
—Darauf habe ich Ihnen ja schon die Antwort gegeben.
(Retchswehrminister Di-.
Geßler: Ich habe nur das Telegramm über die Truppenzahl nicht bekannt gegeben.)
—Also über die Truppenzahl.
Da habe ich Ihnen ja bereits erklärt, daß, solange ich dabei gewesen bin und meine Kollegen sind mit mir weggegangen über die Truppenzahl von 80 000 gar nicht geredet worden ist.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten und vom Zentrum: Wie viel denn
Auch keine andere Zahl )
—Nein, es ist über die Truppenzahl überhaupt nicht gesprochen worden, soweit ich an den Verhandlungen teilgenommen habe, und meine Kollegen sind mit mir aus den Verhandlungen herausgegangen, so daß es auch unmöglich ist, daß irgendeiner meiner Kollegen darüber etwas gesagt haben kann.
Aber ich wollte noch hinzufügen, daß es auch dem Herrn Reichswehrminister bekannt sein muß, daß die Behandlung der Flüchtlingsfrage auch von der Reichswehr selbst durch ihre Offiziere mit der hohen alliierten Kommission besprochen wurde, und zwar am 16.
März, nachdem es für sie feststand, daß ein Teil der Truppen in das besetzte Gebiet übertreten würde, und sie sind viel weiter darüber hinausgegangen.
Die „Kölnische Zeitung ''und die anderen rheinischen Zeitungen haben über diese Rücksprache ganz andere Dinge noch berichtet.
Ich kann sie nicht nachprüfen, ich muß aus den Zeitungen, weil die Nachrichten unwidersprochen geblieben sind, folgendes entnehmen, daß die beiden Offiziere, die vom Korps Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5149 (Braß, Abgeordneter.)
(L) Lüttwitz am 16.
März nach Köln zu den Engländem geschickt worden sind, die Engländer angehalten haben, ihnen Waffen und Lebensmittel zu geben, um weiter kämpfen zu können.
Darüber komme ich dazu, für meine Partei noch den Antrag zu stellen, der folgendermaßen lautet: Die Nationalversammlung möge beschließen: der Ausnahmezustand ist überall unverzüglich aufzuheben, alle Standgerichte sind sofort aufzuheben.
Alle in Hast oder in Schutzhaft befindlichen Personen, die gegen den Kapp-Putsch und gegen die Reichswehr gekämpft oder die von der Reichswehr verhaftet worden sind, sind sofort in Freiheit zu setzen.
Ein Gesetz über die allgemeine Amnestie für diese Personen ist der Nationalversammlung unverzüglich vorzulegen.
Gestatten Sie mir noch einige Worte zu den Ausführungen, die der Minister Giesberts hier gemacht hat.
Herr Minister Giesberts hat gesagt, daß die Truppen nicht aus dem Ruhrgebiet zurückgezogen werden könnten, bevor an ihre Stelle etwas anderes gesetzt sei.
Herr Minister Giesberts!
Es ist ja nach dem Bielefelder Abkommen, das auch in Münster bestätigt worden ist, etwas anderes zum Schutze der örtlichen Verhältnisse an ihre Stelle gesetzt worden, und die Bildung einer Ortswehr im Wuppertal, im Bergischen Land und im westlichen Westfalen hat bereits begonnen auf der Grundlage des Bielefelder Abkommens, das vorsieht, daß in diese Ortswehr organisierte Arbeiterschaft, Angestellte und Beamte und Vertreter der Mehrheitsparteien aufzunehmen sind, eine Grundlage, auf der wir uns damals geeinigt haben, und ich stehe auf dem Standpunkt, daß auch im Ruhrgebiet, wenn diese Angst und diese Panikstimmung, die auch Sie, Herr Minister Giesberts, dargelegt haben, Verls) schwinden soll, dann aus der Bürgerschaft eine derartige Ortswehr gegründet werden muß, die die Sicherheit in den betreffenden Orten übernimmt.
Wir werden nicht eher zu ruhigen Zuständen im Ruhrgebiet kommen, bis wieder Vertrauen der Bevölkerung gegeneinander vorhanden ist.
Dieses Vertrauen ist aber ganz besonders auch jetzt wieder beim Einmarsch der Reichswehr aufs schwerste geschädigt worden.
Der Herr Minister Giesberts hat darauf hingewiesen, daß eine Reihe von Beamten aus den Kreisen des Bürgertums Hilferufe an ihn gerichtet hätten, daß sie dort die Reichswehr unter allen Umständen behalten wollen.
Demgegenüber möchte ich sagen, daß sich an der Behandlung, die ein Teil der Arbeiterschaft ganz besonders in Essen durch die Reichswehr erfahren hat, der seidene Pöbel beteiligt hat, und daß es auch der Reichswehr nicht möglich gewesen ist, diesen seidenen Pöbel von der Arbeiterschaft fernzuhalten.
Wenn das die Kreise sein sollten, die diese Hilferufe erhoben haben, dann ist mir das erklärlich.
Sie hätten sich eben an diesen Mißhandlungen der Arbeiterschaft nicht beteiligen sollen.
Ich bleibe also dabei: es ist unter allen Umständen notwendig, daß wir im Ruhrgebiet eine Ortswehr haben, die aus den genannten Bevölkerungskreisen zusammengesetzt ist, die dann in der Lage ist, Ruhe und Ordnung, so wie wir sie für unser Wirtschaftsleben brauchen, aufrechtzuerhalten.
Der Herr Minister Giesberts hat gesagt, daß auch nach seinem Dafürhalten das Bielefelder Abkommen viel Blutvergießen vermieden hat.
Ich stimme ihm in dieser Auffassung durchaus bei.
Wenn das Bielefelder Abkommen nicht abgeschlossen worden und wenn nicht der Einfluß der drei sozialistischen Parteien und der dort vertretenen anderen Schichten der Bevölkerung so groß gewesen wäre, dann wäre es eben zu offenem Feldkampf zwischen den beiden sich gegenüberstehenden Gegnern ge-« Y kommen.
Das würde Tausenden von Arbeitern und auch vielen Angehörigen der Reichswehr das Leben gekostet haben.
(Hört!
hört!
bet dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war deshalb notwendig, das Abkommen zu treffen, und ich hätte gewünscht ich stimme darin mit dem Herrn Minister Giesberts nicht überein —, daß das Abkommen auch von der Reichswehr gehalten worden wäre, daß nicht die in beiderseitigem Einverständnis lokalisierte Frage von Wesel wieder zu einem Neuen Aufflackern des Kampfes geführt hätte.
Es wäre der organisierten Arbeiterschaft möglich gewesen, auch die Sache in Wesel zum Abschluß zu bringen.
Man muß aber auch berücksichtigen, daß die Arbeiterschaft nicht in militärischen Verbänden kämpfte und nicht so in der Hand der einzelnen Unterführer war, die außerdem zum Teil wie in den letzten Wochen in Barmen festgestellt wurde, wo ein gewisser Christmann auf der Flucht von der Ortswehr erschossen wurde bezahlte Subjekte jener Richtung waren, die ich heute gekennzeichnet habe.
Trotzdem wäre es der organisierten Arbeiterschaft möglich gewesen, in einigen Tagen die Ruhe wieder herzustellen, und es wäre dann nicht zum Blutvergießen gekommen wie später beim Einmarsch der Reichswehr.
Herr Minister Giesberts meint, falls die Unabhängige sozialdemokratische Partei nicht daran denke, die bestehende Staatsordnung umzustürzen, dann wäre es möglich, die Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten.
Ich kann erklären, daß nach unserer Auffassung durch derartige Putsche die bestehende Ordnung nicht bekämpft werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat nichts mit der Frage zu tun, warum die Arbeiterschaft und zwar nicht nur unabhängige, sondem auch mehrheitssozialistische, christliche und demokratische (o) Kreise jetzt zu den Waffen gegriffen hat, um die reaktionären Korps niederzuschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Bielefelder Abkommen ist also nach meinem Dafürhalten durchaus notwendig gewesen, und es wäre nicht zu diesen Zuständen gekommen, wenn es gehalten worden wäre.
Aber was hat denn die Leute dazu gebracht, weiterzukämpfen
Herr Giesberts sagt selbst, daß das Ultimatum von Walter undurchführbar war.
Wo das Ultimatum kam, sahen sich die Leute vor die Frage gestellt: entweder wir liefern die Waffen ab und werden durch die Reichswehr massakriert, oder wir behalten die Waffen und suchen, uns zu schützen.
In dieser Situation bekommen dann die Elemente die Merhand, die ein Interesse an diesen Putschen haben.
Diese Elemente werden dann Führer, und diejenigen, die bisher Einfluß auf die Arbeiter hatten, werden zurückgedrängt.
Der Herr Reichswehrminister hat ja zugegeben, daß auch nach seiner Auffassung dem Nachrichtendienst und den Nachrichtenoffizieren, diesen Agenten, ein besonderes Augenmerk zugewandt werden muß, daß dort vieles reformbedürftig ist.
Ich möchte dem Herrn Reithswehrminister sagen, daß gerade darin die Hauptstärke des Kapp-Putsches gelegen hat, daß sie in der Lage waren, diese Stimmung im Lande zu schaffen, wodurch die Regierung immer wieder ihren Ansprüchen in bezug auf die Reichswehr, in bezug auf die Freikorps, in bezug auf die Technische Nothilfe nachgegeben hat, wodurch sie dann in der Lage war, im Stillen diese Verhältnisse vorzubereiten.
Der Herr Reichswehrmintster hat dann auch gesagt, daß die Baltikum« entwaffnet werden sollen.
Ja, der Reichswehrminister wird dafür erst den Beweis bringen 5150 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(Brast, Abgeordneter.)
() müssen.
Ich hoffe, daß er dazu in der Lage sein wird.
Aber diese Hoffnung ist meinerseits nicht sehr stark.
Nach all dem, was wir heute schon an Gerüchten wieder gehört haben, nicht wir allein, sondern die ganze Öffentlichkeit, nach der Stimmung, wie sie draußen herrscht, scheint es mir, als wenn nicht der Herr Retchswehrminister über die Entwaffnung der Baltikumer werde das letzte Wort reden dürfen.
Ich möchte die Regierung bitten, daß ie so schnell wie möglich zugreift und daß sie dann nicht o lange wartet, bis die Arbeiterschaft vollständig entwaffnet ist.
Es ist noch die Frage der Waffenabgabe aufgeworfen worden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Waffen abgeliefert werden sollen.
Auch in dem Gebiet, das südlich der Ruhr liegt, darüber besteht gar kein Zweifel, das werden auch die Ortsbehörden zugeben müssen ist bereits ein großer Teil der Waffen abgeliefert.
Ich glaube nicht, daß sich in den Händen der Zivilpersonen noch größere Waffenmengen befinden.
Denn soweit mir berichtet wurde, wenigstens bis in die letzten Tage, find in den einzelnen Orten Tausende von Gewehren abgeliefert.
Es waren eben auch gar keine Waffen vorhanden.
Das ist eine Schwindelmeldung, ein Versuch derjenigen Kreise, die den Putsch vorbereitet haben, das deutsche Volk glauben zu machen, im westlichen Industriegebiet wären Zehntausende von Gewehren versteckt gewesen, und wie der Kapp-Putsch kam, wären die Leute bewaffnet auf den Plan gestiegen.
Wer diese Kämpfe erlebt hat und ich habe sie aus der nächsten Nähe sehen können —, der weiß, daß die Arbeiterschaft gar nicht bewaffnet war, daß die Arbeiterschaft die versteckten Waffen erst bei der Einwohnerwehr wegnehmen mußte und sich damit bewaffnet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind in der Lage, dem Kabinett dazu die Belege aus lv) den einzelnen Orten zu bringen.
Wenn es vorkam, daß in den einzelnen Filialen der Reichsbank 30, 40, 50, 60 Gewehre und Maschinengewehre versteckt waren, dann hat sich die Arbeiterschaft in den einzelnen Orten der Waffen der Einwohnerwehren bemächtigt.
Auch das steht heute fest, daß entgegen den bisherigen Erklärungen der Regierung, daß in der neutralen Zone keine Einwohnerwehren waren, viele Einwohnerwehren zwar nicht draußen exerziert haben, aber ihre Waffen hatten; ich will nicht behaupten, mit Wissen und Willen der Regierung, aber sie haben die Waffen gehabt durch die Freikorps, die fortgesetzt dazu übergegangen sind, diesen Kreisen die Waffen zur Verfügung zu stellen.
Wenn noch Waffen in den Händen der Zivilbevölkerung find, dann ist, glaube ich, nicht der größte Teil in den Händen der Arbeiterschaft, sondern ein sehr großer Teil ist in den ländlichen Bezirken in den Händen der Bauern und des Bürgertums.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir stimmen in diesem Punkte mit Ihnen vollkommen überein, daß diese Waffen auch dort weggenommen und an die Behörden abgeliefert werden.
Wir haben gar keine Veranlassung, uns auf den Standpunkt zu stellen, daß die Waffen in den Händen des Volkes bleiben müssen.
Aber mit einer Einschränkung, und das möchte ich der Regierung sagen: entwaffnen Sie bis zum letzten Rest die Arbetterschast und lassen Sie Ihre Baltikumer, lassen Sie Ihre Marodeure bewaffnet, dann wird das das Ende der Regiemng sein, dann werden sie mit den in ihren Händen befindlichen Waffen einen neuen Putsch durchführen und werden die Regierung stürzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So liegen die Dinge.
Diese Frage muß sich nach meinem Dafürhalten die Regierung vorlegen und nach diesen Fragen muß sie auch handeln.
Ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn (v) Reichskanzlers in bezug auf das Telegramm aus Duisburg.
Der Herr Reichskanzler hat die Namen genannt, er hat erklärt, daß ein Mitglied unserer Partei, Helbig —wir haben sogar einen Vorsitzenden Helbig in Duisburg —, zugestimmt haben sollte, daß das Telegramm abgeschickt würde.
Geschätzte Versammlung!
Ich kann Ihnen hier die Erklärung abgeben, daß in einer Konferenz, die wir am Samstag mit unseren örtlichen Parteileitungen in Barmen hatten, die Parteileitung von Duisburg und das haben unsere Zeitungen später auch in der Öffentlichkeit verbreitet gar nichts von einem Telegramm gewußt habe.
Ich muß mir selbstverständlich vorbehalten, noch festzustellen, ob die genannte Person Helbig, ohne die Parteileitung zu fragen und ohne mit einem Parteigenossen in Verbindung zu treten, ihre Zustimmung zur Absendung eines solchen Telegramms gegeben hat.
Ich bin im Augenblick nicht in der Lage, das abzustreiten.
Aber bevor ich es nicht von dem Genossen Helbig selbst weiß, muß ich erklären, daß ohne Wissen unserer Parteileitung in Duisburg, die für die Absendung eines solchen Telegramms allein in Frage kam denn die hatte die Willensmeinung zum Ausdruck zu bringen —, das Telegramm in die Hände der Regiemng gelangt ist.
Die Mitteilungen, die ich über das Telegramm gemacht habe, habe ich aus der Reichskanzlei selbst, ebenfalls die Mitteilung, daß das Telegramm in Homberg aufgegeben worden ist.
Ob das die Reichskanzlei mir falsch berichtet hat, weiß ich nicht, aber sie hat mir die Mitteilung gemacht.
Ich kann auch nachsehen und der Regierung sagen, welcher von den Geheimräten mir diese Mitteilung am 2.
April nachmittags gemacht hat.
(Zuruf vom Regierungstisch: Es ist in Homberg und Duisburg aufgegeben, zweimal!)
—Also es steht fest, daß es in Homberg aufgegeben worden ist; es soll auch noch einmal in Duisburg auf- (v) gegeben worden sein.
Mir ist aus der Reichskanzlei, als ich fragte, wo das Telegramm aufgegeben ist, mitgeteilt worden: das Telegramm sei in Homberg aufgegeben worden; und mehr habe ich hier auch nicht darüber berichtet.
Wenn nun noch davon die Rede ist, daß das Vertrauensverhältnis zur Reichswehr ebenfalls wieder hergestellt werden müßte, so hat der Herr Retchswehrminister ein dankbares Feld seiner Tätigkeit.
Aber das möchte ich ihm zur Erwägung geben, daß, wenn er das Vertrauensverhältnis zur Reichswehr ganz besonders in der Arbeiterschaft wieder Herstellen will, es da notwendig ist, daß sich die Reichswehr anders beträgt, als es im letzten Jahre und jetzt bei der Niederschlagung der Arbeiterbewegung im Ruhrgebiet und in Mitteldeutschland geschehen ist.
Das ist dringend notwendig.
Ich habe vorhin schon erklärt, daß ich der Meinung bin denn meine persönlichen Erfahrungen haben mir diese Meinung aufgedrängt, nachdem ich die zahllosen Gefangenen der Reichswehr gesprochen habe —, daß diese einfachen Soldaten gar nicht wissen, wozu sie mißbraucht werden, und daß es möglich ist, wenn gute Führer in der Reichswehr vorhanden sind, wenn die Reaktionäre aus der Reichswehr beseitigt werden, dann auch ein Vertrauensverhältnis zwischen der Reichswehr und dem Proletariat zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber solange Sie dieses Instrument der Reichswehr in den Händen dieser Kapp-Putschisten lassen, so lange Sie diese Offiziersklique in der Reichswehr maßgebend sein lassen, werden diese jederzeit in der Lage sein, die Reichswehr zu mißbrauchen; und dann kann ein Vertrauensverhältnis zwischen der Arbeiterschaft und der Reichswehr nicht entstehen.
Es ist unmöglich, daß die Arbeiterschaft Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1 S V.
115181 (Braß.
Abgeordneter.)
M dazu Vertrauen haben kann.
Wenn in dieser Hinsicht das Kabinett, wenn der Reichswehrminister in den nächsten Wochen zeigt, daß er die Reichswehr in der Hand hat, wenn es möglich ist, die Säuberung vorzunehmen, dann erst glaube ich, daß wir auf dem Wege sind, zu Verhältnissen zu kommen, die nicht unsere Produktion ruinieren, sondern im Interesse des deutschen Volkes steigern werden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Falk.
Falk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Braß hat sich gegen die Mitteilungen gewehrt, die der Herr Reichswehrminister auf Grund amtlichen Materials hier gegen ihn gemacht hat.
Es wird Sache der amtlichen Ermittlung sein, festzustellen, ob die Behörde, die den Herrn Reichswehrminister unterrichtet hat, mit ihrer Anklage gegen den Herrn Abgeordneten Braß recht hat, oder ob das nicht der Fall ist.
Davon wird es abhängen, in welcher Weise das Dorgehen des Herrn Braß endgültig zu beurteilen ist.
Eins muß ich aber jetzt schon dem Herrn Braß sagen: wenn er schon einmal im besetzten Gebiet war und dort mit der britischen Behörde verhandelt hat, hat er denn nicht gewußt, daß es auch noch deutsche Behörden im besetzten Gebiet gibt, einen Reichskommissar und Reichs- und Staatsbehörden
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hätte er es nicht auch für seine Pflicht halten sollen, diese Behörden über die Dinge aufzuklären, die er den britischen Behörden mitzuteilen für nötig hielt
(Abgeordneter Henke: Denken Sie an die rheinischen Bürgermeister!)
Herr Henke, er wäre nach meiner Überzeugung unter allen Umständen dazu verpflichtet gewesen.
(L) Ich verlasse den Gegenstand (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sehr gescheit!)
ich danke Ihnen dafür, daß Sie mich für gescheit halten und wende mich zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Kahl, den ich zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platze sehe.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Es ist schon nach ihm geschickt!)
So, das ist schön, denn das, was ich ihm zu sagen habe, sage ich ihm lieber Mann gegen Mann, Auge in Auge, als daß er das nachher in der Zeitung liest.
Es ist begreiflich und das gute Recht jeder Partei, daß sie sich gegen Angriffe, die gegen sie gerichtet werden, wehrt; und wenn diese Angriffe scharf sind, ist es auch das Recht jeder Partei, sich scharf dagegen zu wehren.
Aber ich glaube, auch die auf die Spitze getriebene Objektivität, die man verlangen kann, wird sagen müssen, daß der Herr Kollege Kahl das Maß der zulässigen Kritik überschritten hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das, was er gesagt hat, ging viel zu weit.
(wiederholte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) im Inhalt und im Ton.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Das war notwendig!)
17 Lasten Sie mich aussprechen, Herr Kollege Becker!
Der Herr Reichsjusttzminister hat schon eine kleine Blütenlese von denjenigen Redewendungen Ihnen mitgeteilt, die der Herr Abgeordnete Kahl gegen ihn angewendet hat.
Herr Kahl hat dem Reichsjustizminister Mißbrauch seines Amtes vorgeworfen; er hat gesagt, das Amt des Justizministers sei von einem Manne bekleidet, dem die Voraussetzungen dazu fehlen; er hat ihm Ungehörigkeit vorgehalten; er hat gesagt, daß seine vorigen Ausführungen cv) von Beleidigungen wimmelten; er hat gesagt, ihn treffe der Vorwurf der Wichtigtuerei; er hat gesagt, der Herr Retchsjustizminister habe in leichtfertiger, unverantwortlicher Weise gesprochen; er hat gesagt, seine Ausführungen seien die minderwertige Rede eines Winkeladvokaten gewesen, sie trügen den Stempel der Gewissenlosigkeit, (hört!
hört!
und Pfuirufe bei den Deutschen Demokraten) und zum Schluß, um das klar hervorzuheben, hat Herr Kahl gesagt, der Ton des Redners sei Sache des Temperaments und des Bildungsgrades.
Ja, Herr Kollege Kahl, wenn Sie Gelegenheit haben könnten, aus einem Phonographen wiederklingen zu hören, was und wie Sie gesprochen haben, ich glaube, diesen Satz, den Sie da angewandt haben, würden Sie nicht gebraucht haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Um so weniger würden Sie dann diesen Satz gebraucht haben, als Sie gesagt haben, daß Sie sich verpflichtet fühlen, im vaterländischen Sinne bet der Opposition sich sachliche Schranken zu ziehen.
Dazu waren Sie nach meiner Auffassung allerdings geradeheute ganz besonders verpflichtet angesichts des großartigen patriotischen Weckrufs, mit dem der Herr Reichswebrminister das Haus aufgerüttelt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wer die Worte des Herrn Reichswehrministers so wenig auf sich hat wirken lassen, daß er mit einer solchen Rede darauf antwortet, wer mit einer solchen wohl vorbereiteten Rede darauf antwortet, wer die nach seinem Geschmack feinen Rosinen, die er sich aus allen möglichen Kuchen gepflückt hatte, nicht herunterschlucken konnte angesichts einer solchen Rede, der darf nicht sagen, es sei vaterländische Pflicht, sachliche Schranken bei der Opposition zu ziehen.
Je schärfer Sie gesprochen haben, Herr Kollege (oi Kahl, desto mehr fühle ich mich verpflichtet, vorsichtig zu sein in den Werturteilen über das, was Sie gesagt haben.
Aber das sage ich Ihnen: wer unter Bezugnahme auf seinen Beruf, seine Stellung im Leben, seine Leistungen in der Rechtspflege, immer wieder hat anklingen lassen, ein wie feines Rechtsempfinden und Rechtsbewußtsein ihn selbst beseelt, der sollte gewissenhafter sein, als daß er einem anderen Manne, auch wenn es sein Gegner ist, auch wenn er von ihm angegriffen ist und sich zu Unrecht angegriffen fühlt, derartige Vorwürfe ins Gesicht schleudert, wie Sie es getan haben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartet.)
—Ach, Herr Kollege Rießer, Ihr Mandat in Frankfurt ist ja wohl doch noch nicht so gefährdet, daß Sie fortwährend Zwischenrufe zu machen brauchen.
Sie sind derjenige gewesen, der Herrn Blunck Satz für Satz mi: Zwischenrufen unterbrochen hat, der bei dem Vorwurf des „Winkeladvokaten ''Herrn Blunck gegenüber sich« ich daran erinnert hat, daß Sie selber lange Jahre die Ehre gehabt haben, die Robe des Advokaten zu tragen.
(Abgeordneter Dr. Rießer: Aber kein Winkeladvokat!)
—Ist Herr Blunck vielleicht einer
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der hohe Kothum, von dem aus der Herr Kollege Kahl gesprochen hat, die Hohlheit der vielen Gründe, die er vorgebracht hat, und das scharfe Geschütz, mit dem er geschossen hat, (Zumfe von den Deutschen Demokraten) —nein, von hohlem Pathos rede ich nicht, denn ich enthalte mich persönlicher Angriffe —, diese Dinge erklären sich daraus, daß der Herr Kollege Kahl das Bedürfnis gehabt hat, seine Partei zu verteidigen nicht sowohl 5152 Nationalversammlung.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
(Falk, Abgeordneter.)
(L.) gegen die Angriffe des Herrn Reichsjustizministers als gegen die Vorwürfe, die in aller Öffentlichkeit gegen sie erhoben werden wegen ihrer Haltung am 13.
März.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der springende Punkt in der ganzen Rede, ihr Ausgangspunkt und ihr Ziel gewesen.
Alles andere war Beiwerk, war eben ein willkommener Anlaß, hier auf die Tribüne der Nationalversammlung heraufzukommen und den Versuch zu machen, die Haltung, die die Deutsche Bolksparlei am 13.
März eingenommen hat, einwandfrei erscheinen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kollege, Sie können sich darauf verlassen, daß ich in der Lage bin, auf Zwischenrufe so bissige Bemerkungen zu machen, daß Sie gut tun, keine Zwischenrufe zu machen.
Ich will die Sache nicht auf die Spitze treiben, sonst hätte ich schon welche gemacht.
Ich will zur Sache zurückkommen.
Was hat die Deutsche Volkspartet am 13.
März getan
Sie hat den bekannten Aufruf erlassen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Vorlesen!)
Das Vorlesen ist nicht nötig; jeder von uns kennt ihn doch, es ist niemand da, der ihn nicht auswendig kennt.
Sie bringen mich übrigens auch nicht aus der Fassung durch irgendwelche derartige Zwischenrufe.
Sie bringen es auch nicht fertig, daß ich irgendein Wort ungesagt lasse, das ich sagen will, ebensowenig, daß ich irgendein Wort sage, das ich nicht sagen will.
Sparen Sie sich die Mühe, Sie haben Ihre Lungen in dem Wahlkampf noch nötig, dm der Herr Kollege Kahl so beredt angekündigt hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also was hat die Deutsche Volkspartei getan
Sie hat einen Aufruf erlassen, von dem der Herr Kollege Kahl gesagt hat, er sei ein Abrücken von der Kapp (S) Regierung gewesen.
Er behauptet, es als patriotische Pflicht empfunden zu haben, daß man von diesem verbrecherischen Unternehmen abrücken müsse.
Ich frage Sie: Ist ein Mensch hier im Hause, abgesehen von den Herren drüben, der in diesem Aufruf ein Abrücken von dem Kappschen Unternehmen finden kann
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich frage Sie: Wie steht die ganze öffentliche Meinung dazu
Man könnte zweifelhaft sein höchstens über eins, nämlich darüber, ob Ihr Aufruf eine Zustimmung zum Kappschen Unternehmen war, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Aha!)
warten Sie ab, Herr Kollege Becker oder aber, ob das schöne Wort, das Herr Kahl auf die Regierung geprägt hat, daß sie bet ihrem Weggehen von Berlin den besseren Teil der Tapferkeit für sich erwählt habe, etwa auf Ihr Verhalten Anwendung zu finden hat.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das ist das einzige, worüber man allenfalls zweifelhaft sein könnte.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nein!)
Denn wenn in diesem Aufruf gesagt worden ist: Wir erwarten, daß die provisorische Regierung bald von einer endgültigen abgelöst wird, und wir erwarten, daß diese provisorische Regierung nicht etwa die endgültige!
alsbald Wahlen zum Reichstag ausschreibt und Bürgschaften für verfassungsmäßiges Vorgehen gibt, ja, du lieber Gott, dann hat man sie doch anerkannt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) dann hat man doch anerkannt, daß die Nationalversammlung nicht mehr existiert und daß ein neuer Reichstag von Kapp und Lüttwitz 'Gnaden über die Geschicke des deutschen Volkes mit zu taten berufen sein soll.
Darüber braucht man kein Wort mehr zu verlieren, und ich glaube, nicht zuviel zu sagen: es liegt ein starker Sophismus darin, wenn man diese Dinge so behandelt, (y wie Herr Kahl es getan hat.
Einzelne Mitglieder Ihrer Partei (nach rechts) haben eine rühmliche Ausnahme gegenüber diesem Aufruf gemacht.
Sowohl der Kollege Heinze wie der Kollege Dr. Becker haben sich so gestellt, wie man sich in dem Augenblick stellen mußte; das gebe ich zu, nicht nur weil ich der Wahrheit die Ehre geben will, sondern auch weil es wünschenswert ist, daß der deutsche Geschichtsschreiber der Zukunft feststellen kann, daß sich auch in den Reihen der Deutschen Volksparrei einige Männer gefunden haben, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie machen Geschichte!)
—nein.
Sie machen Geschichte, aber in einem anderen Sinne, als Sie glauben; Sie machen Geschichten, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) —ich sage, daß sich auch in Ihren Reihen Männer gefunden haben, die die Bedeutung des Augenblicks erkannt haben und genügend Patriotismus besessen haben.
Was von Ihrem Aufruf zu halten ist, ergibt sich aus der Rede, die Stresemann am 28.
März, wenn ich recht in Erinnerung habe, hier in Berlin gehalten hat, wo er ungefähr gesagt hat: Was will man eigentlich
die Situation war ja gerade so, wie sie in den Novembertagen 1918 war, die alte Regierung war nicht mehr da, die neue war da; was wir da getan haben, ist ganz selbstverständlich.
Dagegen können Sie niemals mehr aufkommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und nun ein Wort dazu, daß Sie sagen, die Regierung sei geflohen.
Was sollte sie denn tun, Herr Kahl
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Sie sollte hier bleiben und sich einsperren lassen
Das ist ja eine großartige Auffassung.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
(o) Wenn der Kollege Kahl ein besserer Taktiker wäre, als er sich heute bewiesen hat, würde er das Lob des Herrn Kollegen Heinze, das er diesem übrigens mit Recht erteilt hat, nicht so unterstrichen haben; denn gerade aus dem, was der Herr Kollege Heinze getan hat, was er pflichtgemäß getan hat und wofür ich ihm Dank weiß, wie ich eben gesagt habe, ergibt sich klar und deutlich, was gekommen wäre, wenn die Regierung hier geblieben wäre.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Regierung mußte aus Berlin heraus, damit es ermöglicht wurde, das deutsche Volk zum Widerstande und Kampfe gegen diese verbrecherischen Gesellen aufzurufen, die die Hand an die Wurzel des Volkes und des Vaterlandes gelegt haben.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wie ist es denn gewesen, meine Damen und Herren
Die Regierung mußte doch den Westen zum Kampfe gegen die ostelbische llberhebung organisieren, weil die preußische Regierung nicht einmal in der Lage war, den Oberpräfidenten Anweisungen zu geben.
Daran war sie ja durch die Kapp-Lüttwitz-Koterie verhindert.
Als die Regierung aus Berlin herausgegangen ist, hat sie die deutsche Freiheit und Einheit mitgenommen, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) hat sie die deutsche Freiheit und Einheit gerettet.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ja, Herr Henke, daß wir beide uns über den Begriff der Freiheit und deren Anwendung nicht einig werden, das weiß ich nicht erst seit heute.
Lassen Sie mir meine Meinung; ich habe im Augenblick keine Zeit, gegen Sie in der Beziehung zu sprechen.
Das kommt schon bet einer andern Gelegenheit.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
161 Sitzung.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5153 (Falk, Abgeordneter.)
L) Nun ist dem Putsch in Berlin der furchtbare Terror im Westen gefolgt, und diesen furchtbaren Geschehnissen im Westen mit all dem Blut, das da geflossen ist, mit der Zerstörung von all den lebenswichtigen wirtschaftlichen Gütern ist gefolgt das Schlimmste, was uns zugefügt werden konnte: der Einmarsch der Franzosen in Frankfurt, Darmstadt, Dieburg usw.
Alles das, was geschehen ist, kommt auf das Haupt derer um Kapp und Lüttwitz, (sehr richtig!
links) auf das Haupt ihrer offenen und verkappten Mithelfer und Helfershelfer.
Wäre der Kapp-Pntsch nicht gekommen, hätte der Putsch im Westen sich niemals so auswirken können, wie es geschehen ist.
Ich gebe Ihnen darin recht ich weiß nicht, wer von den Herren es heute gesagt hat —: im Westen wäre vielleicht ein kommunistischer Putsch versucht worden, aber er würde nicht die Kreise gezogen haben und insbesondere nicht unsere Arbeiter und die Zentrumsarbeiter veranlaßt haben, an manchen Stellen mitzutun.
Das konnte nur deshalb geschehen, weil mari in jedem Reichswehrsoldaten infolge des Kapp-Streiches einen Verräter au der deutschen Demokratie und an der deutschen Republik gesehen hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Also: das Verbrechens das Kapp und Lüttwitz begangen haben, ist durch keine Sühne zu sühnen (Erneute Zustimmung links.)
Wenn Sie nun die Wahlrede, die Sie heute hier gehalten haben, Herr Kollege Kahl, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) mit dem Satz schließen: wir werden Ihnen den Generalstreik in jeder Versammlung unter die Nase reiben George Dandin, tu I'ss voulu kommen Sie nur!
Wir werden Sie freundlich begrüßen.
Wenn Sie weiter nichts gegen uns vorzubringen haben und wenn Sie so hungrig sein müssen, mit diesen Mätzchen die deutschen Wähler zu langweilen, wie auch manche ''andere Ihrer Reden tödlich langweilig gewesen ist, so können wir das ruhig über uns ergehen lassen.
Der Generalstreik ist das einzige Mittel gewesen, das den Kapp Lüttwitzschen Streich zu Ende bringen konnte.
Das ist unsere Überzeugung, für die wir eintreten werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Das Gegenteil ist Ihre!
Glauben Sie aber nicht, daß Sie uns schrecken können wie Kinder mit dieser Drohung; sie wollten uns den Generalstreik aufs Butterbrot schmieren.
Aber seien Sie vorsichtig.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Passen Sie mal auf.
Ich weiß was!
Ich weiß etwas von einem Generalstreik, von dem noch Mitglieder Ihrer Partei etwas wissen.
Seien Sie sehr vorsichtig.
Ich könnte mal allerhand erzählen, wenn ich wollte.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Wenn die Zeit dazu gekommen wäre, würde ich es tun.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Raus mit der Sprache!)
Nein, ich tue es nicht.
Sie können rufen, was Sie wollen, ich sage das, was ich will, und nichts anderes, als was ich will.
Erkundigen Sie sich, was ich meine.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Kommen Sie raus mit der Sache!)
Ich danke; ich tue es nicht.
Ich komme zum Schluß, indem ich folgendes feststelle: Der Herr Kollege Kahl hat im Auftrage seiner Partei den Herrn Reichsjustizminister in einer Weise angegriffen, in der in deutschen Landen noch niemals ein Minister angegriffen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
19191920.
161.
Sitzung.
Ich hätte mal sehen wollen, wenn unter der wilhelminischen lG Herrschaft- (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Da gab es solche Minister nicht!)
—Herr Graf Dohna, das ist ein starkes Stück!
(Zuruf von der Deutschen Volskpartei: Da können Sie sich drauf verlassen!)
—Da hat es Minister gegeben, von denen ich jetzt nicht weiter sprechen will; denn ich habe nicht die Absicht, die Stimmung hier zur Siedehitze zu bringen, sondern mir kommt es nur darauf an, dem Volk und der Öffentlichkeit zu zeigen, daß der Herr Kollege Kahl, um den Ausdruck zu gebrauchen, den er vorhin angewandt hat, sich für befugt angesehen hat oder er hat so gesagt: geglaubt hat, es sich herausnehmen zu dürfen so ist ja wohl der Ausdruck gewesen, den Sie gebraucht haben —, den meiner Partei angehörenden Minister in einer inhaltlich und formell mehr als zulässigen, und zwar unerhörten und unerträglichen Weise anzugreifen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei hat er das Maß der Objektivität völlig vermissen lassen, (Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei) auf das so stolz zu sein Sie bei jeder Gelegenheit behaupten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist jetzt geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hatte sich der Herr Abgeordnete Wels gemeldet.
Er scheint aber nicht mehr da zu sein.
Dann ist der Fall erledigt.
Wir haben also jetzt die Erörterung über die Erklärung der Negierung in Verbindung mit der ersten Beratung des Notetats erledigt.
Zu der Erklärung der M) Regierung liegen zwei Anträge Agnes und Genossen vor.
Der eine ist von dem Herrn Abgeordneten Braß schon verlesen worden; ich brauche ihn also nicht mehr zu ver- lesen.
Der andere geht dahin: die Nationalversammlung möge beschließen: der 1.
Mat gilt als Feiertag, an dem allgemeine Arbeitsruhe zu herrschen hat.
Ich schlage ihnen vor, auch diese beiden Anträge an den Haushaltsausschuß zu verweisen.
Der Haushaltsausschuß kann dann zu ihnen Stellung nehmen.
Das Haus scheint mit meinem Vorschlage einverstanden zu sein.
Damit sind der Notetat und diese beiden Anträge an den Haushaltsausschuß verwiesen.
Ich möchte Ihnen nunmehr vorschlagen, meine Damen und Herren, die übrigen Gegenstände der Tagesordnung, die vielleicht zu mehr oder weniger langen Debatten Veranlassung geben, abzusetzen, also die Punkte 2, 3 und 4, den fünften Gegenstand der Tagesordnung aber noch heute vorzunehmen.
Erste Beratung des Entwurfs eines Reichsheimstättengesetzes (Nr 2487 der Drucksachen).
Ich nehme nämlich an, daß dieser Gegenstand im Verlaufe von wenigen Sekunden erledigt ist, und der Entwurf sollte notwendig in den Ausschuß kommen, damit dieser arbeiten kann.
Ich rufe also den fünften Gegenstand auf.
Als Kommi sare sind angemeldet: der Ministerialdirektor Zapf, der Geheime Regierungsrat Ernst, der Regierungsrat Fell.
Ich eröffne die erste Beratung.
Es ist angeregt worden, diesen Entwurf an den 24.
Ausschuß, den Wohnungsausschuß, zu verweisen.
705 Nationalversammlung.
16-I.
Mtznng.
Mittwoch den 14.
April 1920.
5154 (Präsident.)
(ä) Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Ich stelle das Einverständnis fest.
Damit ist die erste Beratung erledigt.
Ich schlage nunmehr vor, abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 15.
April, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Das ist also die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit, dann die Stellung der Heeresjustitiare und die Schanmweinsteuer.
Das letztere soll nicht durch Verweisung au eine Kommission erledigt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Können wir das nicht heute noch machen )
—Es soll dazu geredet werden; deshalb wollen wir es morgen machen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Soll zu der Militärgerichtsbarkeit auch geredet werden )
—Ja, dazu soll auch geredet werden; es liegen WortMeldungen dazu vor.
Sonst hätte ich die Sachen alle noch aufgerufen.
Und dann zum Schluffe die Lichtspiele.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.