Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Nationalversammlung.
19191920.
173.
Sitzung.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder- (0) Wechsel stattgefunden: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Beuermann der Abgeordnete vr.
Rießer; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Geyer (Leipzig), Diez, vr.
Hugo die Abgeordneten Brühl, Schilgen, Dusche; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Sagave, Frau Mende die Abgeordneten Becker (Arnsberg), Kempkes; in den 18.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Böhmert (Bremen), Stapfer, Brühne, Gehl, Frau Ryneck, Frau Lührs die Abgeordneten Franke, Merck, Feldmann, Hellmann, Kenngott, Meier (Sachsen).
Meine Damen und Herren!
Vom Herrn Reichspostminister ist mir folgendes Schreiben zugegangen: Der Reichsrat hat heute auf Grund des Art.
74 der Reichsverfassung gegen das von der verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung in der Sitzung des 24.
April 1920 beschlossene Gesetz über Postgebühren Einspruch erhoben, weil die verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung in § 1 des Gesetzes folgende Worte gestrichen hat: 1 „für gebührenpflichtige Dienstpostkarten und -briefe, wenn sie als solche durch eine vom Reichspostmintster festzustellende Bezeichnung erkennbar gemacht sind, der einfache Fehlbetrag nebst einem Zuschlag von 10 Pfennig nacherhoben ''.
Ich lege daher auf Grund des Art.
74 der Verfassung das Gesetz der Nationalversammlung zur nochmaligen Beschlußfassung vor.
Da das Gesetz unter den obwaltenden Umständen nicht mehr rechtzeitig in Kraft gesetzt werden kann, bitte ich, in § 7 statt „1.
Mai ''zu setzen „6.
Mai '', lv) Auf Grund des Art.
74 der Verfassung wird die Sache eventuell, wenn nicht eine Einigung zwischen Reichsrat und Nationalversammlung zustande kommt, uns abermals beschäftigen müssen.
Unter Umständen würde das Gesetz mit einer Zweidrittelmehrheit der Nationalversammlung dann doch noch mit diesem Zusatz zur Verabschiedung kommen können.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, diese Zuschrift dem Haushaltsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Den Haushaltsausschuß bitte ich, heute noch zusammenzutreten, über diese Angelegenheit Beschluß zu fassen und dann mündlich in einer Sitzung, die morgen noch stattfinden soll, darüber zu berichten.
Wir werden mit Rücksicht auf diesen Umstand und auch mit Rücksicht auf andere Vorlagen heute unter keinen Umständen fertig.
Wir müssen morgen noch eine Sitzung abhalten.
Ich würde also den Haushaltsausschuß bitten, rechtzeitig in die Beratung dieser Angelegenheit einzutreten, damit wir morgen eine definitive Entschließung über diese Frage fassen können Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Mündliche Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung, und zwar zunächst der Bericht a) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend einen Antrag des Magistrats Berlin-Lichtenberg auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Disziplinarverfahrens gegen das Mitglied -er Nationalversammlung vr.
Maretzky (Nr.
2824 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Kraut.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Kraut.
759 5542 Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920. l) Kraut, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Reichsminister des Innern hat ein Schreiben des Magistrats Berlin-Ltchtenberg vom 1.
April 1920 vorgelegt mit dem Ersuchen, eine Beschlußfassung der verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung darüber herbeizuführen, ob sie genehmige, daß ihr Mitglied, Bürgermeister vr.
Maretzki in Lichtenberg, im Wege des Desziplinarverfahrens wegen der Beschuldigung hochverräterischer Betätigung bei dem Kapp-Lüttwitzschen Umsturzversuch zur Untersuchung gezogen werde.
Dieses Schreiben hat folgenden Inhalt: Herr Bürgermeister Dr. Maretzky ist mehrfach in der Öffentlichkeit beschuldigt worden, daß er sich bei dem Putsch von Kapp und Genossen beteiligt habe.
Er hat daraufhin den unterzeichneten Magistratsdirigenten gebeten, zur Klarstellung gegen ihn die Einleitung des Disziplinarverfahrens zu beantragen.
Diesem Antrage wird hiermit stattgegeben.
Am 29. dieses Monats (März) ist die gleiche Beschuldigung Gegenstand einer Erörterung in der Stadtverordnetenversammlung gewesen, und es ist beschlossen, Herrn Bürgermeister Dr. Maretzky ohne Gehalt aus dem Amte zu entlassen, weil er an dem Putsch von Kapp und Genossen mitgewirkt habe.
Als Beweis für seine Mitwirkung wurde angeführt, daß ihm von Kapp und von Lüttwitz die Stelle eines Polizeipräsidenten in Berlin angeboten sei.
Von einer Seite wurde sogar behauptet, daß er tatsächlich die Stelle einige Stunden innegehabt habe.
Von anderer Seite dagegen wurde angegeben, daß er die Annahme nicht sofort abgelehnt, sondern sie von der Zustimmung seiner Fraktion Dr. Maretzky ist Mitglied der Nationalversammlung und gehört is) 1 der Deutschen Volkspartei an abhängig gemacht habe.
Diese habe ihm die Annahme der Stelle verwehrt, und daraufhin erst habe Herr Dr. Maretzky die Stelle abgelehnt.
Im übrigen gehe schon aus der Tatsache, daß ihm die Stelle angeboten sei, zur Genüge hervor, daß er sich bei dem Putsch beteiligt habe.
Weiter wurde mitgeteilt, daß er vor kurzem in einer Wählerverammlung in Frankfurt an der Oder ausdrücklich en gewaltsamen Sturz der Regierung für notwendig hingestellt habe, falls die Regierung die Neuwahl nicht sofort anordnete.
Es wurde auch behauptet, daß er nach dem Einrücken der Lüttwitzschen Truppen in Berlin mit zwei anderen Abgeordneten seiner Fraktion zu den Herren Kapp und Lüttwitz gefahren sei und mit ihnen verhandelt habe.
Endlich wurden als Zeugen, die über seine Beteiligung an dem Putsch genaue Auskunft geben könnten, genannt: der frühere Kommandeur der Berliner Sicherheitswehr, Oberst v. Schönstaedt, und ein Hauptmann Pabst.
Der Magistrat ist denk Beschluß auf Entlassung des Bürgermeisters Dr. Maretzky aus seinem Amt nur insofern beigetreten, als er auch seinerseits die Einleitung des Disziplinarverfahrens mit dem Ziele auf Dienstentlassung beschlossen hat.
Demgemäß beantragen wir, gegen den Bürgermeister Dr. Maretzky wegen seiner hochverräterischen Betätigung bei dem Kapp-Lüttwitzschen Umsturzversuch das Disziplinarverfahren mit dem Ziele auf Dienstentlassung einzuleiten und seine Suspension vom Amte auszusprechen.
gez.
Ziethen.
Im Ausschuß ist vorgetragen worden, vr.
Maretzky (6) lege selber den allergrößten Wert darauf, daß die Genehmigung zur Einleitung des Disziplinarverfahrens erteilt würde.
Der Ausschuß hat noch darüber beraten, ob überhaupt für die Einleitung eines Disziplinarverfahrens die Genehmigung der Nationalversammlung im Sinne des Art.
37 der Verfassung notwendig sei.
In den Protokollen über die Beratung der Verfassung in Weimar findet sich über diese Frage keinerlei Andeutung.
Der Ausschuß hat sich aber auf den Standpunkt gestellt, daß zur Einleitung jedes Strafverfahrens, also auch des Disziplinarverfahrens, die Zustimmung der Nationalversammlung erforderlich sei entsprechend Vorgängen, die aus der Zeit der alten Verfassung stammen.
Auch der frühere Reichstag hat angenommen, daß zur Einleitung des Disziplinarverfahrens seine Zustimmung erforderlich sei.
Der Ausschuß hat mit Mehrheit beschlossen, bei der Nationalversammlung zu beantragen, daß die Genehmigung zur Einleitung des Disziplinarverfahrens erteilt werde, insbesondere mit Rücksicht darauf, daß Herr Dr. Maretzky es selber beantragt und den dringenden Wunsch hat, es'möge das Verfahren gegen ihn eröffnet werden.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grasen zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Deutschen Volkspartei möchte auch ich noch einmal die Bitte an Sie richten, dem Antrage des Ausschusses stattzugeben.
Das Disziplinarverfahren ist von Herrn Dr. Maretzky selber beantragt worden, und sowohl er als seine Fraktion legen das größte Gewicht darauf, daß es Herrn Dr. Maretzky ermöglicht werde, in dem Disziplinarverfahren seine volle Unschuld darzutun, darzutun, daß alle gegen ihn erhobenen Anschuldigungen in nichts zusammensinken.
1 Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Für mich ist es etwas Neues, daß der Geschäftsordnungsausschuß in dieser Weise beschlossen hat.
Es ist früher bereits in mehreren Fällen von den betreffenden zu verfolgenden Mitgliedern des Hauses dem Ausschuß der Wunsch geäußert worden, man möchte die Genehmigung erteilen, da sie wünschten, daß ihre Angelegenheit erledigt würde.
Aber der Ausschuß hat sich in solchen Fällen stets ablehnend Verhalten, eben gemäß den früheren Beschlüssen, daß, wenn es sich um eine politische Angelegenheit handelt, die Genehmigung dazu nicht erteilt wird.
Aber es ist auch vorgekommen das will ich auch zugestehen —, daß dann im Plenum selbst den Wünschen einzelner Mitglieder stattgegeben worden ist.
Aber daß sich schon der Ausschuß auf Wunsch eines Mitgliedes entschlossen hätte, die Genehmigung zu erteilen, wie hier, ist etwas Neues.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte, Platz zu nehmen!
Ich bringe den Antrag des Ausschusses zur Abstimmung, der dahingeht, die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Ausschusses ist angenommen.
Nunmehr rufe ich auf den mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über Einsprüche des Abgeordneten Colshorn vom 25.
März 1920 gegen seine am 16.
März Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
5543 (Präsident.)
(4111920 durch Neichswehrtruppen in Hannover erfolgte Verhaftung und der Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei vom 12.
April 1820, betreffend die am 22.
März 1920 durch Beamte des Polizeipräsidiums zu Berlin versuchte Verhaftung des Abgeordneten Schiele (Nr.
2825 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pfeiffer.
Ich erteile das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Am 25.
März 1920 hat der Herr Abgeordnete Colshorn, Mitglied der Nationalversammlung, an die Geschästsordnungs kommisston folgendes Schreiben gerichtet: Ich begab mich Montag, den 15.
März, nach der Stadt Hannover, wo ich abends gegen 6 Uhr im Hotel Royal eintraf.
Am nächsten Morgen gegen 7 Uhr wurde ich aus dem Schlafe geweckt, und beim Offnen meiner Tür stand ich einem Oberleutnant und einigen bewaffneten Soldaten gegenüber.
Der Oberleutnant erklärte mir ohne Angabe von Gründen, daß er vom Kommandierenden General v. Hülsen in Hannover den Befehl habe, mich zu verhaften.
(Hört!
Hört!)
Auf meine Frage, ob er wisse, daß ich M. d. N. und als solches immun sei, und wie genau sein Auftrag laute, antwortete er, er habe den Befehl, den Abgeordneten Colshorn zu verhaften.
(Hört!
Hört!)
Ich protestierte gegen meine Verhaftung und erklärte, nur der Gewalt zu weichen, wurde dann (S) 1 genötigt, ein vor dem Hotel haltendes offenes Lastautomobil, mit etwa 15 Bewaffneten besetzt, zu besteigen, und zum Militärgefängnis gebracht.
Dort wurde ich dann in das Wachtlokal der Mannschaften gebracht und nach etwa einviertelstündigem Warten wurde mir, wiederum ohne Angabe von Gründen, eröffnet, daß der Haftbefehl gegen mich aufgehoben sei.
Ich verlangte darauf von dem Oberleutnant, der den Haftbefehl ausgeführt hatte, seinen Namen und diejenigen seiner Vorgesetzten, von denen er den Befehl erhalten habe, und im Gegensatz zu seiner Angabe bei meiner Verhaftung nannte er den Polizeipräsidenten v. BeckerathHannover als denjenigen, von dem der Haftbefehl gegen mich ausgegangen sei.
Um mir Klarheit über diesen Widerspruch zu verschaffen, ging ich zu dem Kommandierenden General v. Hülsen und ersuchte ihn um Aufklärung, er nahm in Abrede, den Haftbefehl gegen mich erlassen zu haben.
In meiner darauffolgenden Unterredung mit dem Polizeipräsidenten v. Beckerath sagte mir derselbe, im Gegensatz zu v. Hülsen, er habe von letzterem den generellen Befehl erhalten, die welfischen Führer zu verhaften, er trage aber die Verantwortung für die Auswahl der Persönlichkeiten.
Meines Erachtens fällt demnach die Verantwortung für die Verfaffungsverletzung gegenüber einem Mitgliede der verfaffunggebendenNationalversammlung beiden, sowohl dem Generalleutnant v. Hülsen wie dem Polizeipräsidenten v. Beckerath zur Last, und ersuche ich die Geschäftsordnungskommission, die nötigen Schritte zu tun, um die Immunität der Abgeordneten der Nationalversammlung zu wahren, die Verfassung zu schützen und die, die (0) sie verletzt haben, zur Verantwortung zu ziehen.
Es sollte gleich bei den ersten Versuchen verhindert werden, daß Militär und Polizei in die alten süßen Gewohnheiten des verflossenen Obrigkeitsstaates zurückfallen.
Die Gründe, aus denen die beiden Herren meine Verhaftung angeordnet haben wollen: „welfische Putschversuche '', waren weiter nichts als haltloses, zum Teil böswilliges Gerede; aber selbst, wenn sie dies nicht gewesen wären, so hätte ich schon aus dem Grunde an diesen „welfischen Putschversuchen ''nicht beteiligt sein können, weil ich erst wenige Stunden vorher in Hannover eingetroffen war und noch nicht einmal mit den wenigen in Hannover anwesenden Führern meiner Partei auch nur Rücksprache hätte nehmen können.
Inwieweit die scharfe und kurz zuvor öffentlich begründete Stellungnahme meiner Partei gegen die Kappiade in Berlin die Erteilung des Haftbefehls gegen mich beeinflußt hat, lasse ich dahingestellt sein.
Colshorn, M. d. N. Es wird zweckmäßig sein, wenn ich im Anschluß an dieses Schreiben, ohne in einen näheren Bericht über dasselbe vorerst einzutreten, das Schreiben verlese, welches die Fraktion der Deutschnationalen Bolksparlei, gezeichnet Schultz (Bromberg), unter dem 12.
April an die Geschästsordnungskommission gerichtet hat.
Der Geschäftsordnungsausschuß beschäftigte sich am Dienstag, den 30.
März dieses Jahres, mit dem Antrage des Oberreichsanwalts vom 22.
März dieses Jahres, betreffend die Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied der Nationalversammlung v. Traub, wegen Teilnahme an einem Versuch zur gewalt- (v) samen Änderung der Reichsverfassung sowie um Erteilung der Genehmigung zur Verhaftung des Beschuldigten.
Im Anschluß an die diesbezügliche Verhandlung trug der Abgeordnete Schiele folgendes vor: „Am 20.
März dieses Jahres erhielt ich Nachricht, daß ich im Zusammenhang mit der Kappschen Affäre verhaftet werden würde.
Obwohl der Reichsjustizminister am 22.
März dieses Jahres früh darauf aufmerksam gemacht wurde, daß es sich offenbar um eine Verwechslung mit dem Arzt und Schriftsteller vr.
Georg Wilhelm Schiele handle, und daß die Verhaftung eines Abgeordneten ohne Zustimmung der Nationalversammlung der Verfassung ins Gesicht schlage, erschienen gegen 2 Uhr im Parteibureau der Deutschnationalen Volkspartet zwei Kriminalbeamte mit Schutzleuten, um mich festzunehmen.
Ihr Auftrag lautete ausdrücklich auf mich als Abgeordneten, und nur eine sofortige telephonische Verbindung mit dem RetchsjustizMinisterium verhinderte die Ausführung des Auftrages der Beamten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich sehe von der Personenverwechslung, die in diesem Falle, wo es sich um Hochverrat handelt, völlig unentschuldbar ist, ab und stelle fest: 1. daß die Kriminalbeamten vom Polizeipräsidium den ausdrücklichen Auftrag erhalten hatten, den „Abgeordneten ''Martin Schiele zu verhaften.
(Hört!
Hört!
rechts.)
759 5544 Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Dr. Pfeiffer »Berichterstatter.)
(4) 1 Der ganze Verhastungsplan ist nur in Verbindung mit den Regierungs- und Reichsorganen möglich gewesen, denn die Verhaftung sollte auf dem Wege zu einer Fraktionssitzung erfolgen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Die Kriminalbeamten benutzten zur Feststellung der Identität der Person ein Reichstagshandbuch mit den Bildnissen der Abgeordneten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
2.
Der Polizeipräsident zu Berlin hat den Auftrag, den „Abgeordneten ''Martin Schiele zu verhaften, durch Zirkulardepeschen „an alle ''erteilt.
Der Polizeipräsident hat sich also über den Art.
37 der Verfassung hinweggesetzt.
Der Vorgang charakterisiert sich nach alledem klipp und klar als versuchter Verfassungsbruch, und bitte ich den Ausschuß, hierzu pflichtgemäß Stellung zu nehmen.
Unter Bezugnahme auf die vorstehenden Ausführungen unseres Fraktionskollegen Schiele wird ergebenst gebeten, in der allernächsten Sitzung des Ausschusses die Verhaftungsangelegenheit Schiele zur Verhandlung zu bringen.
Mit vorzüglicher Hochachtung Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei.
Schultz (Bromberg).
Meine Damen und Herren!
Der Geschäftsordnungsausschuß hat sich in umfangreichen Verhandlungen mit diesen beiden Angelegenheiten befaßt und hat zum Ausdruck gebracht, daß sowohl im Falle des Abgeordneten Colshorn, der sich in Hannover abgespielt hat, wie im Falle des Abgeordneten Schiele Vorfälle zu verzeichnen (v) sind, die als außerordentlich bedauerlich zu benennen sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In dem Fall in Hannover hat sich herausgestellt, daß unzweifelhaft nach den dem Abgeordneten Colshorn erteilten mündlichen und schriftlichen Antworten des Generals und des Polizeipräsidenten der generelle Befehl zur Verhaftung der wölfischen Führer von dem General v. Hülsen ergangen war, daß aber darüber hinaus die Auswahl der Persönlichkeiten dem Polizeipräsidenten überlassen gewesen ist.
Es handelt sich also hierbei nach dem Erachten des Ausschusses um ein Zusammenwirken einer Reichsbehörde und der Reichsregierung verantwortlichen Instanz mit einer Instanz, die dem Herrn preußischen Minister des Innern verantwortlich ist.
Die Geschäftsordnungskommission hat sich in der ersten Beratung dieser Fälle dahin entschieden, dem Herrn Reichskanzler von diesen Vorkommnissen Mitteilung zu machen und ihn zu ersuchen, die zuständigen Ressortminister zu verständigen.
Bet den wetteren Verhandlungen des Ausschusses war aber lediglich ein Vertreter des Reichsministertums des Innern erschienen und der Herr Reichsjustizminister selbst, während von seiten des Retchswehrministeriums ein Vertreter zu den Sitzungen des Geschäftsordnungsausschusses nicht abgeordnet wurde, so daß trotz doppelter Behandlung in zwei Sitzungen der Geschäftsordnungskommission es unmöglich gewesen ist, in die Frage der Verantwortlichkeit absolute Klarheit zu bringen beziehungsweise festzustellen, wer denn nun eigentlich in dem Falle Colshorn in Hannover haftbar zu machen ist, ob der General v. Hülsen oder aber der Polizeipräsident.
Man hat sich nun bei Erörterung dieser beiden Fälle mit der generellen Frage beschäftigt, auf Grund welchen Artikels die Verhaftung vorgenommen werden kann.
Meine Damen und Herren!
Daß der Art.
37 der Reichsverfassung hier in erster Linie in Frage steht, ist lv klar; denn hier ist festgelegt, das kein Mitglied des Reichstages oder eines Landtages ohne Genehmigung des Hauses, dem der Abgeordnete angehört, während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden kann, es sei denn, daß das Mitglied bet Ausübung der Tat oder spätestens im Laufe des folgenden Tages festgenmmen ist.
Meine Damen und Herren!
In beiden Fällen hat die Geschäftsordnungskommisston ihre Meinung dahin festgelegt, daß von einer strafbaren Handlung bei beiden Herren, sowohl beim Abgeordneten Colshorn wie beim Abgeordneten Schiele, nicht und unter keinen Umständen die Rede sein kann.
In diesem Zusammenhange ist nun die Frage aufgetaucht, ob die Fnschutzhaftnahme eines Abgeordneten möglich ist, sei es weil er aus seinem Wirkungskreis entfernt werden soll, um persönlichen Gefahren enthoben zu werden, oder aber weil doch irgendein mehr oder weniger begründeter Verdacht gegen ihn bestehen könnte.
Von seiten eines Herrn Vertreters der Regierung, und zwar aus dem Retchsministerium des Innern, wurde der Gedanke bejaht, daß ein Abgeordneter in Schutzhaft genommen werden könne.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wurde dabei darauf hingewiesen, daß unter Umständen der Art.
48 der Reichsverfassung in, sagen wir, Idealkonkurrenz damit kommen könnte, welcher vorsieht, daß der Reichspräsident, wenn im Deutschen Reiche die öffentliche Sicherheit und Ordnung erheblich gestört oder gefährdet wird, die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen treffen kann, erforderlichenfalls mit Hilfe der bewaffneten Macht einzuschreiten befugt ist.
Zu diesem Zwecke heißt es weiter darf er vorübergehend die in den Art.
114, 115, (v) 117, 118, 123, 124 und 1531festgesetzten Grundrechte ganz oder zum Teil außer Kraft setzen.
Aber, meine Damen und Herren, unter diesen Artikeln spricht nicht ein einziger davon, daß unter Umständen ein Abgeordneter in Schutzhaft genommen werden könnte.
Es handelt sich dabei lediglich um bestimmte Grundrechte; ich brauche Ihnen die einzelnen Artikel nicht zu verlesen.
Diese Frage also schien dem Ausschuß hier nicht hereingezogen werden zu können.
Der Ausschuß hat also, gegenüber der vom Herrn Vertreter der Regierung betonten Auffassung, sich seine Meinung dahin gebildet, daß diese Schutzhaft, die ja, wie es hier im Reichstag wiederholt erörtert worden ist ob mit Recht oder Unrecht, hat der Geschäftsordnungsausschuß nicht zu prüfen —, unter Umständen für einen Abgeordneten sehr angenehm sein kann, wenn er in Zeiten der öffentlichen Wirrnis der Gefahr entzogen wird, nimals verhängt werden kann.
Der Gesichtspunkt, aus dem heraus diese Frage beurteilt und entschieden werden muß, schien dem Geschäftsordnungsausschuß darin zu bestehen, daß die Präsenzziffer der verfassunggebenden Körperschaft das oberste Gesetz sein muß.
Die verfassunggebende Körperschaft muß ihre sämtlichen Mitglieder zur Erledigung ihrer gesetzgeberischen Arbeiten zur Verfügung haben.
Wenn ein Mitglied an der Ausübung seiner gesetzgeberischen Tätigkeit gehindert wird, ganz gleichgültig, ob durch eine Untersuchungshaft oder durch eine Schutzhaft, so ist das unzulässig und unstatthaft.
Weiter ist im Ausschuß auch die Meinung zum Ausdruck gekommen, daß zur Verhängung einer Schutzhaft mindestens die Zustimmung des Parlaments eingeholt und die vorherige Befragung desselben stattfinden müßte.
Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
5545 (vr.
Pfeiffer »Berichterstatter.)
Die Frage ist ja schon einmal behandelt worden, und zwar hat es sich hier um die Angelegenheit der Leiden Kollegen Geyer (Leipzig) und vr.
Geyer (Sachsen) gehandelt.
Was nun den Fall Colshorn angeht, so hat sich aus dem, was uns vorlag, nicht feststellen lassen und das ist die Meinung des Ausschusses —, daß es sich im Falle Colshorn um die Frage der Schutzhaft hat handeln können.
Besonders aber wurde im Ausschuß betont, daß gar nicht einmal klar festzustellen sei, auf welcher Seite der politischen Strömungen jener Tage in der Mitte des Monats März der General v. Hülsen, der den Befehl zur Verhaftung der welfischen Führer gegeben hat, überhaupt stand.
Abgeordneter Colshorn hat das angedeutet im Schlußsatz seines Schreibens, das die welfischen Führer wenige Tage vorher gegen die „Kappiade '', wie er sich ausdrückt, einen scharfen Protest gerichtet hatten, und es bestand die Vermutung, daß der Herr General v. Hülsen die welfischen Führer deshalb zu verhaften den Polizeipräsidenten beauftragt hat, um die Gegenströmungen gegen seine innere Zustimmung zu der Bewegung des Herrn Kapp auszuschalten.
(Hört!
Hört!)
Dem Ausschuß ist es aber zu seinem Bedauern nicht gelungen, in diese Frage Klarheit zu bringen, weil, wie ich vorher schon mitgeteilt habe, das Reichswehrministerium bei diesen Verhandlungen nicht teilgenommen hat.
Dieser Punkt ist also noch aufzuklären.
Was nun den Fall des Herrn Abgeordneten Schiele angeht, so ist hier unzweifelhaft festgestellt, daß der Auftrag gegeben worden ist, den Abgeordneten Martin Schiele zu verhaften, und erst nach Inanspruchnahme des Justizministeriums hat sich die Sache beilegen lassen.
Außerordentlich erschwerend bezüglich der Jmmunitätsverletzung eines Abgeordneten ist in dem Falle, daß die Beamten, s) die mit der Verhaftung beauftragt gewesen sind, mit einem Reichstagshandbuch bewaffnet erschienen, um an Hand der ihnen dort vorliegenden Photographie die Identität des Herrn Abgeordneten Martin Schiele festzustellen.
Es ist weiter außerordentlich wichtig, daß der Polizeipräsident in Berlin den Auftrag „An Alle ''durch eine Zirkulardepesche erteilt hat, ebenfalls den Abgeordneten Martin Schiele zu verhaften.
Es ist im Geschäftsordnungsausschuß weiter festgestellt worden, daß auch aus dem Justizministerium eine Depesche an den Reichsanwalt gegangen ist, die den Namen des Abgeordneten Martin Schiele enthielt.
(Hört!
Hört!)
Es hat sich hier um eine Verwechslung gehandelt, die bisher nicht aufgeklärt werden konnte.
Ich habe als Auffassung, wie sie einhellig im Geschästsordnungsausschuß zum Ausdruck gekommen ist, hier auszusprechen, daß die Erscheinungsform einer Verwechslung zutage liegt, daß es sich aber bei dem Erlaß eines Befehls sicherlich nicht um eine Verwechslung gehandelt hat.
Man wollte den Abgeordneten Martin Schiele verhaften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nun bei den Beratungen im Ausschuß die Frage erörtert worden, wer die Verantwortung für diese Sache trägt, und da der Geschäftsordnungsausschuß trotz des Berichts an den Herrn Reichskanzler nicht die Möglichkeit hatte, einen Vertreter des preußischen Ministeriums zu sehen, der hätte Aufschluß erteilen können, und auch die Einvernahme des Polizeipräsidenten eine untunliche Sache für den Geschäftsordnungsausschuß des Reichstags ist, war absolute Klarheit in diese Frage ebenfalls nicht zu bringen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Ausschuß konnte deshalb nichts tun als nach Prüfung der grundsetzlichen Frage Ihnen folgenden Beschluß vorschlagen, den ich die Ehre habe, Ihnen zur (0) Annahme zu empfehlen: Die Nationalversammlung wolle beschließen: 1.
1 den Abgeordneten Colshorn und Schiele das Bedauern des Hauses über die Vorkommnisse auszusprechen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Erforderliche zu veranlassen, daß die Bestrafung der Schuldigen herbeigeführt und der Nationalversammlung von dem Geschehenen Mitteilung gemacht werde.
Diese Bestrafung der Schuldigen muß ich füge das als Meinung des Ausschusses hinzu unbedingt und alsbald erfolgen.
Nachdem, obwohl die Regierung verständigt war, bereits Wochen über dem Ermittlungsverfahren in gewissem Sinne hingebracht worden sind, und ein greifbares Ergebnis nicht vorliegt, verlangen wir, daß diese Angelegenheit schleunigst erledigt, und daß die Schuldigen, gleichgültig, ob sie bet der Reichsregierung oder in Reichsorganen oder bet den preußischen Behörden zu suchen sind, alsbald ihrer Bestrafung zuzuführen sind.
Der Geschäftsordnungsausschuß war weiter der Meinung, daß diese Nachricht der Nationalversammlung auch auf schriftlichem Wege zugehen kann.
Die Hauptsache ist, daß wir sehen, daß hier der Wunsch absoluter Bereinigung und Genugtuung für die beiden Abgeordneten sowohl wie kür die in ihren Rechten verletzte Nationalversammlung unverzüglich zur Erfüllung geführt wird.
(Lebhafter Beifall.)
PrSsidentr Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich namens der Reichsregierung dem Ausdruck lebhaften Bedauerns auch meinerseits durchaus anschließen.
Das Ersuchen, sich mit dieser Frage zu (v) beschäftigen, ist der Reichsregierung unter dem 19.
April zugegangen, und bei dem bundesstaatlichen Charakter des Reichs ist es nicht möglich gewesen, eine bereits voll befriedigende Auskunft seitens der preußischen Regierung über die beiden Vorgänge zu erhalten.
(Hört!
Hört!)
Was die Frage des Herrn Abgeordneten Schiele angeht, so ist der Fall in doppelter Beziehung bedauerlich, erstens deshalb, weil es sich hier um eine reine Personenverwechslung handelt, die, ehe die Befehle ergingen, hätte aufgeklärt werden können, und zum anderen, weil man mit der Tatsache, das es sich bei der Verhaftung um einen Abgeordneten handeln solle, durchaus vertraut gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe aus diesem Grunde dem Herrn Abgeordneten Schiele mein Bedauern über diesen Vorfall besonders zum Ausdruck gebracht.
Unrichtig und unerwiesen ist, daß die Reichsregierung an diesem Vorfall irgendwie beteiligt gewesen sei.
Der Polizeipräsident von Berlin hat kraft der Befugnisse, die ihm zur Verfolgung der Beschuldigten zustanden, gehandelt und hat dabei im Übereifer seine Befugnisse überschritten.
Was den Fall Colshorn angeht, so ist, wie mir scheint, die Verantwortung des kommandierenden Generals entweder nur eine geringe, oder sie ist überhaupt nicht festzustellen.
Denn daß er seinerseits den Befehl gab, die welfischen Führer zu verhaften, mag, wenn man in die Prüfung der tatsächlichen Notwendigkeit der Sache eintritt, sich vielleicht als übereilt und falsch erweisen.
Daß er aber an die Verhaftung eines Abgeordneten bei dieser Gelegenheit nicht gedacht hat und daß das nicht in dem Bereich seines Willens gelegen hat, das wird man ohne weiteres feststellen.
Man kann nicht annehmen, daß er 5546 Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
() bei dem Erlaß eines Befehls sich ausdrücklich überlegt hat, daß er den Polizeipräsidenten darauf aufmersam machen mußte, daß Abgeordnete gemäß der Reichsverfaffung nicht zu verhaften seien.
Die Verantwortung scheint also auch hier den Polizeipräsidenten zu treffen.
Ich bin bereit, in beiden Fällen auf eine Bestrafung der beteiligten Verantwortlichen Stellen hinzuwirken, und halte es für eine meiner vornehmsten Aufgaben, dafür zu sorgen, daß auch in Zeiten einer solchen Verwirrung die Immunität eines Abgeordneten nicht verletzt wird.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Ich bringe den Antrag des Ausschusses, der von dem Herrn Berichterstatter verlesen worden ist, in seinen beiden Teilen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die einstimmige Annahme von seiten des Hauses.
Ich rufe nunmehr auf den mündlichen Bericht des Ausschusses sür die Geschäftsordnung o) über ein Ersuchen des Oberreichsannmlts vom 15.
April 1920 auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer gerichtlichen Untersuchung gegen den Abgeordneten Bratz wegen Landesverrats (Nr 2826 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Warmuth.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Warmuth, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich darf das tatsächliche Material, welches meiner ersten Bericht (v) erstattung zugrunde lag, als bekannt vorauszusetzen.
Auch bei der erneuten Beschlußfassung im Geschäftsordnungsausschuß ist neues Material nicht vorhanden gewesen.
In der Zwischenzeit ist aber von dem Oberreichsanwalt neues Material eingebracht worden und zwar in Gestalt eines Artikels der Zeitung „Le Journal ''vom 13.
April 1920.
Ich gebe die Ausführungen des „Journal ''in ihrem Wortlaut, und zwar in der amtlichen Übersetzung wieder, sie lauten dahin: Bei den Arbeitern des Ruhrgebiets.
Enthüllung der Mittäterschaft der deutschen Regierungstruppen mit den Alldeutschen Empörern.
Telegramm unseres Sonderberichterstatters.
Köln den 11.
April.
Wir wußten, daß die Arbeiter des Ruhrgebtets gegen die Beschuldigung des Bolschewismus protestierten und versicherten, sie verteidigten sich nur gegen eine aus Mitschuldigen von Kapp und Lüttwitz bestehende Reichswehr.
Das einzige Mittel, sich von der Wahrheit dieser Tatsachen zu überzeugen, war, uns ins Ruhrgebiet zu begeben.
An der Grenze der britischen Besetzungszone wiederholten uns die englischen Offiziere in vollkommener Übereinstimmung mit den französischen Offizieren die gleichen Äußerungen.
Wir passieren den letzten britischen Posten und befinden uns mitten in der revolutionären Zone, kaum einige Kilometer von der vordersten Linie.
Es herrscht tiefe Ruhe.
Barmen-Elberfeld sind große belebte Städte, in denen nichts die Nachbarschaft des Bürgerkriegs verrät.
Wir bewegen uns friedlich inmitten einer Menge, die zu ihrer Arbeit geht, und in einem Hotel, das den Revolutionären als Hauptquartier dient, werden wir von einem ihrer Hauptführer empfangen, einem jungen Manne mit äußerst feinem und klugen Gesicht, Herrn Braß, ehemals Ar- (o, beiter in Remscheid und heute Mitglied der Nationalversammlung in der Partei der Unabhängigen Sozialdemokraten.
Wir begründen ihm unseren Wunsch, das französische Publikum über die Ereignisse im Ruhrgebtet wahrheitsgemäß zu unterrichten.
Bald sitzen wir um einen Tisch in einem Zimmer des Hotels.
Herr Braß nimmt das Wort und länger als eine Stunde spricht er, ohne zu stocken, ohne sich selbst zu verbessern, mit deutlicher, wohlklingender Stimme und langsam, damit wir sein Deutsch gut verstehen; er spricht, wie man einen Bericht zitiert.
Diese geschichtliche Zusammenstellung enthält nur Tatsachen.
Er berichtet sie nach ihrem Datum, Stunde für Stunde genau.
Die erste Tatsache, die er uns mitteilt, ist im Zeitpunkt der Ereignisse des 13.
März (das heißt im Zeitpunkt des Aufstandes Kapp in Berlin) die Anwesenheit von drei Freikorps im Nuhrgebiet, deren Vorhandensein muß man daran erinnern
formell gegen den Friedensvertrag verstößt.
Es waren dies das Korps Lichtschlag in Osnabrück, das Korps Lützow in Remscheid, das Korps Schulz in Mülheim.
Die beschlagnahmten Dokumente haben bewiesen, daß diese drei Korps an dem Staatsstreich teilnehmen sollten, das Korps Lützow, indem es auf Berlin marschierte, die beiden anderen, indem sie dagegen die Militärdiktatur an Ort und Stelle im Ruhrgebiet errichteten.
Dieser Plan scheiterte, da der Staatsstreich beschleunigt wurde.
In der Tat waren in Berlin die Pläne von Kapp und und Lütiwitz zur Kenntnis der Regierung gelangt.
Diese tat nichts, um den Staatsstreich zu (v) verhindern, was mindestens ein seltsames Benehmen ist; die Verschworenen jedoch, die sich entdeckt sahen, bestimmten einen früheren Zeitpunkt.
Der Streich fand also am 13. statt, während planmäßig das Korps Lüttwitz erst am 15. auf Berlin marschieren sollte.
Aber man erinnert sich, daß alsbald nach der Tat der Generalstreik ausbrach; der Truppentransport wurde unmöglich und das Korps Lüttwitz blieb in Remscheid.
Was tat der amtliche Oberbefehlshaber der deutschen Streitkräfte im Ruhrgebiet, der General v. Matter, der in Münster das sechste Wehrkreiskommando leitet
Er erließ eine zweideutige Bekanntmachung, worin er als Befehlshaber der Regierungstruppen und ohne für die Regierung, die er vertrat, irgendwie gegen die Berliner Ruhestörer Partei zu nehmen, rätselhaft erklärte, er würde für Aufrechterhaltung der Ordnung sorgen.
Während dieser Zeit handelten jedoch die Freikorps und am 16. besetzte das Korps Lichtschlag das ganze Ruhrbecken.
Nun erhoben sich die Arbeiter.
Also war dieser Aufstand, den die Berliner Depeschen uns als eine kommunistiche Bewegung hinstellten, in Wirklichkeit nur die Verteidigung der Arbeiter gegen Truppenkörper, die ungesetzlich in ihrem Verhalten und offen monarchistisch in ihren Absichten waren.
Im ersten Augenblicke gewannen die Arbeiter die Oberhand.
Eines der Freikorps wandte sich nach Unna zurück, ein anderes, am 19. in Remscheid eingeschlossen, zog sich mit großer Mühe in die britische Zone zurück, wo es entwaffnet wurde.
Die Arbeiter hielten Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
5547 (S) (Warmulh, Berichterstatter.)
das ganze Ruhrgebiet, Wesel ausgenommen.
So standen die Dinge, als am 23. zwischen den beiden Parteien das Bielefelder Abkommen zustande kam.
Von diesem Augenblick an beginnt den Arbeitern gegenüber eine Reihe unaufrichtiger Handlungen, die Berlin meistens nicht zu kennen scheint.
Am Tage nach dem Bielefelder Abkommen sogar, am 24., ergreift die Reichswehr die Offensive gegen Wesel.
Trotz dieses Angriffs nehmen die Arbeiter am 26. die Arbeit wieder auf.
Am 29. sendet die Regierung ohne Grund ein Ultimatum.
Dieses Ultimatum wird angenommen.
Hier sind die Erklärungen des Herrn Braß, der selbst der Unterhändler war, sehr genau.
Indessen, sobald das Berliner Ultimatum angenommen ist, sehen sich die Arbeiter einem neuen Ultimatum gegenüber, dem v. Watters, das die Ablieferung einer bestimmten und beträchtlichen Anzahl Waffen und Munition verlangt, darunter 400 Geschosse für schwere Artillerie, das ganze in einer so kurzen Frist, daß es unmöglich war, die verlangte Ablieferung zusammenzubringen.
Der Herr Braß telegraphiert alsbald nach Berlin, dies Ultimatum scheine ihm zu bedeuten, daß die Reichswehr zum Vorrücken entschlossen sei.
Von Berlin, wo er sich noch aufhält, antwortet der Minister des Innern Severing am 31. um 8 Uhr abends, es sei nichts daran; die Reichswehr habe keine Marschbefehle erhalten.
Aber genau eine Viertelstunde später gab ein Offizier des v. Watterschen Generalstabs, der Hauptmann Lorenz, dieser selben Reichswehr den Befehl zum Vorrücken.
Am 1.
April rückte sie mehr als 30 Kilometer vor.
Von diesem Zeitpunkt an gewinnt die Sache ein anderes Aussehen.
Die Reichswehr kehrt sich ersichtlich nicht an die Berliner Regierung, gehorcht nicht mehr den amtlichen Befehlen und rückt trotz der ausdrücklichen Regierungsbefehle fortwährend vor.
So hat v. Matter Befehl, die Ruhr nicht zu überschreiten.
Aber am 9. hatte er schon 2000 Mann mehr als 5 Kilometer jenseits dieses Flusses geworfen.
Man erkennt also wieder aus der ganzen Sachlage die persönliche Tätigkeit der völlig aus Unteroffizieren und Offizieren der alten Armee zusammengesetzten Freikorps und die Tätigkeit der Reichswehrführer, die in gleicher Weise alldeutsch, reaktionär und monarchistisch sind.
Das sind die wahren Herren Deutschlands.
Sie diktieren der Regierung ihren Willen.
(Lachen rechts.)
Wir hatten diese Erzählung angehört.
Am Schluffe fragen wir Herrn Braß, ob in den von den Roten Truppen beschlagnahmten Papieren nicht einige wesentliche Anzeichen des Einverständnisses v. Watters mit den Alldeutschen Empörern vom März zu finden sind.


Die Reichswehr, eine offizielle Truppe der Regierung, als in Übereinstimmung mit den Urhebern des Staatsstreichs und als bereit, einen zweiten zu verüben, hinzustellen, ist eine sehr schwere Anklage, und das französische Publikum dürfte das Recht haben, von uns Beweise zu verlangen.
Herr Braß öffnet sodann die Aktenmappe und nimmt ein Bündel Dokumente daraus, deren Originale er uns vorliest und von denen er uns Abschriften übergibt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Zwei dieser Abschriften gebe ich hier wieder.
Die erste soll uns an der Gesinnung des Frei- (0) korps v. Lützow erbauen, desjenigen, das sein Hauptquartier in Remscheid hatte.
Es ist ein Brief eines ehemaligen Hauptmanns dieses Korps namens Schultz an v. Lützow selbst.
Er ist datiert: Hanau, den 18.
Januar 1920.
„In dieser Stunde ''—schreibt Schultz an seinen ehemaligen Chef gedenke ich des Korps mit tiefer Bewegung und mit Gefühlen von Dankbarkeit und Glück, mit dem Bedauern ihm nicht mehr anzugehören und mit dem Wunsche, daß der Augenblick kommt, wo die Lützower Jäger dem Erbfeinde die deutschen Fäuste von neuem zeigen können.



Einer unserer Vertrauensleute hat zu Weihnachten Einreiseerlaubnis nach dem Elsaß erhalten und ist von da nach Paris gereist.
Er erzählte mir, daß Frankreich unaufhaltsam einer großen Revolution entgegenginge, die jedoch erst in einigen Jahren ausbrechen könnte.
Dieser Aufschub ist kein Übel, im Gegenteil.
Wir werden alsdann dauerhaftere Beziehungen und eine schlagfertige Armee haben.
In jenem Augenblick soll kein Pazifist uns hindern, Vergeltung zu üben.
Wir müssen stets unser Herz in diesem Rachegefühl bestärken.
Ich wünsche von ganzem Herzen, daß das Korps v. Lützow an diesem Werke teilnehmen möge und das neueNeich gründen helfe.
Das ist die erbauliche Briefpost des Führers eines Korps, das sich für ausschließlich bestimmt ausgibt, die Ordnung in Deutschland zu sichern.
Das zweite Dokument ist noch viel wichtiger.
Es ist die schriftliche Wiedergabe einer Botschaft, die am 5.
Februar während der Vorbereitung des Staatsstreichs durch einen seiner Agenten an (v) Lützow unter falschem Namen telegraphiert wurde.
Dieser Agent benachrichtigt ihn im Aufträge der Anführer, daß Watter als ein zuverlässiger Mann angesehen werden kann: „Watter in Münster durchaus zuverlässig.
Der Vertrauensofstzier v. Watters ist ein Haupmann v. Hassenstein, der selbst durch eines der Häupter des Komplotts, Hagenau, unterrichtet ist.
Nach der Absicht der Verschwörer soll v. Watter auf Berlin marschieren, und er soll die Sache einleiten; er muß begreifen, daß die Anwesenheit seines Korps (des VI.
Korps der Reichswehr) in Berlin viel nützlicher sein wird als in Münster.
Und der Agent schließt, indem er Lützow, d. h. einen der Mitverschworenen, bittet, in diesem Sinne persönlich auf v. Watter einzuwirken: „Bitte bet Watter persönlich daraufhinwtrken.
Diese Schriftstücke sind mitten aus einer Menge anderer genommen, die einen sehr großen Kasten füllen —fährt also jetzt der Journalist fort und bis jetzt erst teilweise ausgesondert und geprüft sind.
Wahrscheinlich wird man darin die Beweise des Einverständnisses der Verschworenen mit Amerongen und dem Kaiser finden.
Man hat schon die Gewißheit, daß Zusammenhänge bestehen.
Ich danke Herrn Braß für diese genaue Auskunft.
Er fügt hinzu, er gebe sie uns im Interesse des deutschen Volkes.
Die deutschen Arbeiter wollen nur eins: „frei arbeiten '', ledig des Zwanges der militärischen Führer.
Das ist das einzige Mittel, das Deutschland hat, seine Schuld zu bezahlen.
Sonderbar!
Dieser Geisteszustand ist derselbe, den ich am Tage nach 5548 Nationalversammlung.
173 Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Warmuth, Berichterstatter.)
(4) 1 dem Waffenstillstand in ganz Deutschland gefunden hatte, bevor eine Handvoll Agitatoron ihn von neuem infiziert hat.
Ich versichere alsdann Herrn Braß, daß Frankreich seinerseits mit Deutschland, seinem Nachbarn, die Beziehungen zu haben wünscht, die man zwischen Nachbarn haben soll, und daß der Wunsch der Franzosen sei, ebenfalls friedlich arbeiten zu können.
Und wir trennen uns.
Henri Bidou.
Die Eingabe des Oberreichsanwalts, von der ich hier nochmals betone, daß sie uns bei unserer erneuten Beschlußfassung im Geschäftsordnungsausschuß noch nicht als Material vorlag, ist erst gestern nachmittag hier beim Hause eingegangen.
Ich habe nun weiter zu berichten über das, was in der Geschäftsordnungskommisfion sich ereignet hat.
Es sind da als Gründe, die zur Aufhebung der Immunität sühren müßten und damit zur Genehmigung des Ersuchens des Oberretchsanwalts, die folgenden geltend gemacht worden.
Die Auffassung einer strengen Grundsätzlichkeit bei allen politischen Delikten sei verfehlt und ganz besonders verfehlt, wenn es sich um einen Hoch- oder Landesverrat handle.
In solchen außergewöhnlichen Fällen müsse jedesmal genau im einzelnen geprüft werden, ob die Genehmigung erteilt werden soll oder nicht.
Sie heben sich aus dem Rahmen der übrigen derartig heraus, daß das eine gebotene Pflicht sei.
Es wurde weiter in diesem Sinne geltend gemacht, daß das Delikt Braß, seine Tatsächlichkeit vorausgesetzt, ein besonders schweres sei, wenn man sich vergegenwärtige, daß die Besetzung von Frankfurt durch französische Truppen vielleicht gar nicht eingetreten wäre, oder aber, daß diese Besetzung wahrscheinlich sehr bald ein Ende gefunden hätte, wenn nicht eben durch den Abgeordneten Braß der französischen Auffassung der politischen Lage eine besondere Nahrung zugeführt M) worden wäre.
Schließlich wurde geltend gemacht, daß das starre Festhalten am Jmmunitätsprinzip bei politischen Delikten dazu führen müßte, daß Abgeordnete der Nationalversammlung mit Rücksicht auf den lückenlosen Übergang der Nationalversammlung in den neuen Reichstag gemäß Art.
180 der Verfassung sehr lange und jedenfalls viel länger der Strafverfolgung entzogen werden würden, als dies der ratio des Jmmunitätsgedankens entspräche.
Als Gründe andererseits, die gegen die Aufhebung der Immunität, also für die Verweigerung der nachgesuchten Genehmigung, ins Feld zu führen seien, sind in der Kommission die folgenden geltend gemacht worden.
Die Grundsätzlichkeit, die den Ausschuß bisher bei allen politischen Delikten geleitet habe, müsse auch weiter bestehen bleiben.
Der einzige Fall Traub rechtfertige nicht, daß man zwangläufig diese Regel weiter durchbreche; die Regel müsse wieder zu Ehren kommen.
Weiter ist in diesem Sinne darauf hingewiesen worden, daß das Material, das der Beschlußfassung zugrunde läge, außerordentlich dürftig sei.
Damals lag in der Tat nur das Telegramm des Oberreichsanwalts vor und die Debatte, die seinerzeit hier in der Plenarversammlung geführt wurde: die Ausführungen des Reichswehrministers und die Entgegnung des Abgeordneten Braß.
Deshalb ist auch von einer Seite beantragt worden, nähere Angaben von dem Herrn Oberreichsanwalt einzufordern und erst nach ihrem Eingänge eine Entschließung zu treffen.
Die Mehrheit des Ausschusses hat beschlossen, den Antrag an das Plenum der Nationalversammlung zu richten, diese wolle beschließen, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Wetter ist mir als Berichterstatter der Auftrag geworden, folgenden Beschluß der Kommission hier in Vortrag zu bringen.
Der Ausschuß hat mit Mehrheit beschlossen, den Herrn Berichterstatter zu beauftragen, für (v) den Ausschuß auszusprechen, daß die Genehmigung zur Strafverfolgung eines Abgeordneten noch nicht die Genehmigung in sich schließe, den Abgeordneten in Haft zu nehmen, daß vielmehr die Genehmigung der Verhaftung besonders nachzusuchen ist.
Uber diesen Antrag hat eine längere Debatte stattgefunden.
Die Gegner dieses Antrages haben besonders seine Unverträglichkeit mit dem Wortlaut des Art.
37 der Verfassung betont und den Umstand besonders herausgehoben, daß die Verhaftung ja ein eventuelles Ingrediens in der Untersuchung selbst bilde, daß die Freigabe der Untersuchung also den Richter nicht in der Weise einengen dürfe, daß er zu einer Verhaftung, wenn er sie für notwendig, für geboten erachtet, noch einmal eine besondere Genehmigung nachzusuchen habe.
Auf der anderen Seite haben die Befürworter dieses Antrages sich ebenfalls an den Wortlaut des Art.
37 angeklammert und ganz besonders den Umstand herausgehoben, daß gerade die besondere Erwähnung der Verhaftung neben dem Ziehen zur Untersuchung deutlich beweise, daß für den Fall einer Verhaftung ein besonderer, ein getrennter Beschluß zur Genehmigung dieser Verhaftung herbeigeführt werden müsse.
Diese Ausführungen und der Beschluß, der sich an diese Ausführungen anhing, haben nicht die Bedeutung erlangt, daß hier nunmehr ein besonderer Antrag der Nationalversammlung in der Richtung dieser Auffassung extrahiert werden sollte.
Es war meine Pflicht, lediglich diese Auffassung des Ausschusses wiederzugeben.
Einem späteren Zeitpunkt kann es vorbehalten bleiben, nach dieser Richtung hin einen besonderen Beschluß der Nationalversammlung zu fassen.
So weit mein Bericht.
Präsident: Es ist folgender Antrag der Herren, Abgeordneten Brodauf und Genossen eingegangen: 1 'Die Nationalversammlung wolle beschließen, die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brodauf.
Brodaus, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Ein erheblicher Teil meiner politischen Freunde kann sich mit dem Antrag des Ausschusses, der Ihnen eben vorgetragen worden ist, keinesfalls einverstanden erklären.
Ich habe, wie Sie eben gehört haben, mit einer Reihe meiner politischen Freunde den Antrag eingebracht: „Die Nationalversammlung wolle beschließen, die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
Ehe ich diesen Antrag begründe, gestatten Sie mir einige tatsächliche Feststellungen, die notwendig sind, weil die Öffentlichkeit über die Geschäftsordnungsdebatte, die wir am vorigen Sonnabend über den Fall Braß hatten, durch einen Teil der Presse in einer geradezu gröblichen Weise irregeführt worden ist.
Unter der Überschrift „Man blamiert sich weiter ''schreibt die „Deutsche Tageszeitung ''am vorigen Sonntag: Bekanntlich hat der Geschäftsordnungsausschuß des hohen Hauses beschlossen, dem Reichsanwalt die strafrechtliche Verfolgung des Unabhängigen Braß wegen Landesverrats zu versagen.
Der deutschnationale Abgeordnete Warmuth hatte die peinliche Aufgabe, als Berichterstatter des Ausschusses dem Plenum von dieser seiner eigenen Auffassung natürlich widersprechenden Beschlußfassung Mitteilung zu machen; und stehe da: vor der breiten Öffentlichkeit hat nun auf einmal weder das Zentrum noch die Demokratie den Mut, ihre Hehlerei für den unabhängigen Landesverrat zu vertreten.
(Hört!
Hört!)
Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
5549 (Brodauf »Abgeordneter.)
s) Wie sind die Tatsachen gewesen
Der Herr Abgeordnete Warmuth hat selbst im Ausschuß der Geschäftsordnung beantragt, die Genehmigung zu versagen, und er hat in keiner Weise etwa erkennen lassen, daß es ihm eine peinliche Aufgabe sei, einen solchen Beschluß zu vertreten.
Wenn hier von der Hehlerei eines unabhängigen Landesverrats gesprochen wird, dann das muß sich die „Deutsche Tageszeitung ''sagen trifft dieser Vorwurf ihre eigenen Parteigenossen.
Dann ist es unwahr, wenn in diesem Artikel behauptet worden ist, von dem Abgeordneten Schultz (Bromberg) sei ein deutschnationaler Antrag vertreten worden, durch eine Abstimmung, gleich hier im Plenum, der Gerechtigkeit freien Lauf zu lassen.
Ein sachlicher Antrag, die Strafverfolgung zu genehmigen, ist am vorigen Sonnabend nur von mir und einer Reihe meiner politischen Freunde gestellt worden.
Es wird in dem Artikel auch Anstoß daran genommen, daß die Genehmigung zur Strafverfolgung der beiden Herren Abgeordneten Geyer nicht ausgesprochen worden sei.
Auch demgegenüber ist festzustellen, daß die eigenen Parteigenossen der „Deutschen Tageszeitung ''dem Antrag des Ausschusses, die Genehmigung zu versagen, einstimmig zugestimmt haben.
Ich will auf den Artikel nicht weiter eingehen und nur noch einmal feststellen, daß hier die Öffentlichkeit in einer geradezu unerhörten Weise irregeführt worden ist.
Ich komme nun zu meinem Antrag.
Der Ausschußantrag ist mit dem Hinweis auf eine Übung des hohen Hauses begründet worden, die dahin gehe, daß man bei politischen Delikten die Genehmigung zur Strafverfolgung nicht erteile.
Wenn man von einer Übung sprechen will, so handelt es sich doch jedenfalls um eine Übung, die durchbrochen worden ist.
Nehmen wir die Nationalversammlung für sich allein, so haben wir wohl über (L) Haupt zu wenig Fälle zu verzeichnen, als daß man schon von einer Übung sprechen könnte.
Tatsache ist, daß im Falle Traub die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilt worden ist.
Ob dieser Beschluß im Einklang stand mit dem ein halbes Jahr vorher gefaßten Beschluß im Falle Gandorfer, will ich dahingestellt sein lassen.
Nimmt man die Praxis des Reichstags dazu, so kann man ebenfalls von einem immer eingehaltenen Gebrauch gar nicht reden; denn da haben wir den älteren Fall Hasselmann und aus dem Kriege den Fall des Abgeordneten Liebknecht.
Ich bin mit einem großen Teile meiner politischen Freunde der Auffassung, daß man in solchen Fragen nicht rein schematisch versahren darf, daß man nicht schlechthin sagen darf: es handelt sich um ein politisches Delikt, also versagen wir die Genehmigung zur Strafverfolgung.
Wäre man dieser Auffassung, 1 dann wäre es wohl besser gewesen, man hätte eine Bestimmung in die Verfassung dahin aufgenommen, daß wegen Delikten politischer Art während der Dauer einer Sitzungsperiode gegen einen Abgeordneten überhaupt nicht vorgegangen werden kann.
Wenn die Verfassung eine derartige Bestimmung nicht getroffen hat, so ist wohl klar, daß von Fall zu Fall geprüft werden soll.
Man kann wohl die Strafverfolgung ablehnen, wenn es sich etwa um eine Beleidigung, begangen im politischen Kampf, handelt; aber wir müssen die Dinge dann ganz anders betrachten, wenn einem Abgeordneten Hochverrat oder Landesverrat zur Last gelegt wird.
Ein großer Teil des Volkes würde es nicht verstehen, wenn wegen derartiger Anschuldigungen nicht eine Verfolgung eintritt.
Das allgemeine Volksinteresse fordert in solchen Fällen eine alsbaldige Klärung, und hinter diesem allgemeinen Interesse müssen die anderen Interessen, aus denen heraus sonst die Genehmigung zur Strafverfolgung versagt wird, zurückstehen.
Diese anderen Interessen sind das ist ja schon oft wiederholt worden Nationalversammlung.
19191920.
173.
Sitzung.
einmal das Interesse des Parlaments, das eines seiner () Mitglieder der parlamentarischen Arbeit nicht entzogen haben will, weiter das Interesse der Wähler daran, daß der Mann ihres Vertrauens nicht von der parlamentarischen Arbeit ferngehalten wird.
Das Interesse des Abgeordneten ist nicht entscheidend.
Vorhin ist von einer Seite gesagt worden, es sei nicht zu begreifen, daß der Ausschuß in dem ersten Fall, den wir heute behandelt haben, auf den Wunsch des Abgeordneten, nämlich desHerrn Abgeordneten Maretzky, Rücksicht genommen habe.
Es ist richtig, wir müssen keine Mckstcht darauf nehmen; aber es entspricht unter Umständen doch auch der Billigkeit, daß ein solcher Wunsch immerhin mit in Betracht gezogen wird.
So ist es im Falle Maretzky gewesen.
Für mich persönlich ist die Zustimmung zur Erteilung der Genehmigung jedenfalls nicht davon abhängig gewesen, daß Herr Maretzky diese Zustimmung wünschte.
Man sollte meinen, daß, wenn es sich um die Beschuldigung des Hochverrats oder des Landesverrats handelt, auch der Abgeordnete ein eigenes dringendes Interesse daran hat, daß die Sache geklärt wird, vor allen Dingen dann, wenn er sich unschuldig weiß.
Wenn wir sagen: wir erteilen die Genehmigung nicht, dann ist das noch keine Reinigung von einer Anschuldigung.
Die Reinigung kann erst in einem Gerichtsverfahren erfolgen entweder durch Freisprechung oder durch Einstellung.
Wir haben das muß ich noch einmal betonen hier nicht zu entscheiden, ob der Herr Braß wirklich schuldig ist; wir haben nicht zu prüfen, ob das Material, das uns vorgelegt wird, zu einer Verurteilung genügt.
Wir haben lediglich zu prüfen, ob das vorgelegte Material eine ausreichende Grundlage ist, wenigstens ein Verfahren einzuleiten, eine Untersuchung anzustellen.
Die Frage, ob das Material hierfür ausreichend ist, möchte ich allerdings im konkreten Falle bejahen.
Das, was im Ausschuß vorgelegen hat, hat nach meinem Dafürhalten durch das heute vom lv) Herrn Berichterstatter noch Vorgetragene, was wir vorgestern im Ausschuß nicht würdigen konnten, eine ganz erhebliche Stärkung erfahren.
Wir wußten nur aus der Mitteilung des Herrn Reichswehrministers Dr. Geßler, daß nach dem „llournal äs
ari ''kurz vor dem 14.
April französische Berichterstatter unter Führung von Herrn Henri Bidou eine Unterhaltung mit dem Herrn Braß gepflogen haben, und wir wußten nur, daß in jenem Artikel des „äonroal äs Laris ''von Dokumenten die Rede gewesen ist, die Herr Braß dem Jnterwiever, dem Herrn Bidou ausgehändigt habe, Dokumente oder vielmehr Abschriften von Dokumenten.
Heute haben wir nun näheres gehört, was der Artikel des „äournkä äs I Ms ''bringt.
Was da drin steht das schicke ich voraus braucht ja nicht wahr zu sein; der Herr Bidou kann unwahr berichtet haben.
Wenn er aber wahr berichtet, so muß ich denn doch sagen, wäre die Auffassung begründet, daß der Herr Braß in einer sehr gröblichen Weise gegen das Wohl des Deutschen Reiches gefehlt hat.
Da müßte mau sagen, daß er in seinem Parteifanatismus, in seinem Haß gegen die jetzige Regierung, in seinem Bestreben, dieser Schwierigkeiten zu bereiten, das Interesse des Reiches aufs erheblichste gefährdet hat.
Gewiß, eingerückt waren ja die Franzosen schon in Frankfurt.
Kausal für das Einrücken können die Mitteilungen nicht gewesen sein.
Aber es kam doch darauf an, nun auch möglichst bald die französischen Besatzungen wieder aus Deutschland heraus zu bringen.
Darauf war ja die ganze Tätigkeit unserer deutschen Regierung gerichtet, und da muß man doch sagen, daß Eröffnungen, wie sie Herr Braß den Franzosen gemacht haben soll, durchaus geeignet waren, dieser Tätigkeit der deutschen Regierung entgegenzuarbeiten.
Sie gaben der französischen Regierung eine Handhabe dafür, die Be760 5550 Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Brodauf, Abgeordneter.)
lL) satzung so lange zu lassen wie möglich.
Sie werden also gewiß getroffen werden durch die Bestimmung über den Landesverrat in § 92 des Strafgesetzbuches, daß jemand, der vorsätzlich Urkunden oder Nachrichten, von denen er weiß, daß ihre Geheimhaltung einer anderen Regierung gegenüber für das Wohl des Deutschen Reiches oder eines Bundesstaates erforderlich ist, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) der fremden Regierung mitteilt oder öffentlich bekannt macht.
Das sind Tatfragen.
Ob es Geheimnisse waren oder nicht, das soll eben die Untersuchung des Falles einmal klären.
Wir können das einzelne Tatsächliche hier nicht entscheiden.
Ich wiederhole immer wieder: wir haben nur zu prüfen, ob denn ein ausreichender Grund vorliegt, überhaupt Ermittlungen anzustellen.
Das bloße Bestreiten von der anderen Seite genügt natürlich nicht.
Ich will hier nicht untersuchen, wie weit die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Braß in der Sitzung vom 14.
April 1920 etwa in Widerspruch stehen mit dem, was das „Journal de Paris ''bringt.
Das können wir nicht prüfen.
Aber die Sache liegt so, daß ein erhebliches Interesse besteht, auch ein eigenes Interesse des Herrn Abgeordneten Braß, alsbald zu klären, ob hier ein Verdacht besteht oder nicht.
Hier müssen wir noch einen praktischen Grund mit berücksichtigen.
Wenn früher der Reichstag regelmäßig die Genehmigung zu einer Strafverfolgung versagt hat, so lag der Grund dafür, daß sich eine solche Praxis einbürgerte, auch mit darin, daß die Sitzungsperioden des Reichstags von nicht erheblich langer Dauer waren.
Auf eine Sitzungsperiode folgten immer Monate, Vierteljahre, wo kein Reichstag war, wo also ein Verfahren eingeleitet werden konnte.
Wie liegen die Dinge konkret jetzt
Die Nationalversammlung befindet sich in einer Sitzungsperiode, die erst an dem Tage zu Ende gehen (L) wird, wo hier der neue Reichstag zusammentritt.
Es wird aller Voraussicht nach jetzt Vertagung eintreten.
Es wird von der Regierung immer mit dem Fall gerechnet werden und wir werden auch damit rechnen müssen —, daß wir womöglich während der Wahlbewegung noch zur Erledigung von dem und jenem hierher berufen werden.
Es kommt also nicht ein Schluß der Session in Frage; die Sitzungsperiode dauert bis zum Zusammentritt des Reichstags.
Wenn nun ein Abgeordneter, der unter einem Verdacht steht, wie er hier vorliegt, wieder gewählt wird, dann haben wir die Folge, daß überhaupt lange Zeit die gerichtliche Untersuchung nicht stattfinden kann.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das wäre ja schrecklich!)
Ich nehme zwar an, daß der Reichstag wohl wieder dazu zurückkehren wird, Sitzungsperioden zu halten, die einmal einen Schluß haben; die fortwährende Vertagung, die wir in den letzten Kriegsjahren hatten, hatte einen bestimmten praktischen Grund, der wohl künftig wegfallen wird.
Aber wenn auch damit zu rechnen ist, daß wir wieder Sitzungsperioden haben werden und Zetten, wo keine Sitzungsperiode ist, so steht doch das eine fest, ist das eine mit aller Sicherheit zu erwarten: daß die erste Sitzungsperiode des Reichstags von sehr langer Dauer sein wird; denn der Reichstag wird sehr viele dringende Sachen zu erledigen haben, zu deren Erledigung eigentlich die Nationalversammlung zuständig gewesen wäre.
Mso würde es sehr lange dauern können, bis die Strafverfolgung des Abgeordneten Braß eintreten könnte.
Mein Antrag geht nun aber davon aus, daß die Genehmigung zur Strafverfolgung noch nicht die Genehmigung zur Verhaftung in sich schließt.
Sie haben gehört, daß im Geschäftsordnungsausschuß hierüber eine große Debatte stattgefunden hat.
Ich habe selbst den Punkt durch eine Resolution, die ich beantragte, zur Sprache gebracht.
Der Herr Berichterstatter hat vorhin aus- (q geführt, die Gegner der Auffassung, um die es sich hier handelt, hätten geltend gemacht, es sei unverträglich mit Art.
37 der Verfassung, zu sagen, daß die Genehmigung zur Strafverfolgung nicht auch die zur Verhaftung in sich schließe.
Von einer Unverträglichkeit mit dem Art.
37 der Verfassung kann natürlich gar keine Rede sein.
Es wäre höchstens die Frage, ob die Auffassung mit den allgemeinen Grundsätzen des Strafprozesses verträglich ist, und da muß man allerdings sagen, daß das Recht der Strafverfolgung auch das Recht zur VerHaftung eines Beschuldigten in sich schließt, wenn drin »gender Fluchtverdacht oder Kollusionsverdacht vorliegt.
Aber nun müssen wir ja eben den Art.
37 der Verfassung mit in Rücksicht ziehen, und dieser scheidet doch klar die beiden Fälle.
Er hält sie auseinander und spricht von einer gerichtlichen Untersuchung oder von einer Verhaftung.
Das deutet doch darauf hin, daß beides dann auch in der Praxis, wenn es sich darum handelt, ob eine Genehmigung erteilt werden soll, getrennt werden muß.
Ich habe die Verhandlungen des Verfassungsausschusses über den Art.
37 geprüft.
Sie geben keinen Anhalt für die Beurteilung der Frage.
Auch sonstige Vorgänge haben wir nicht.
Aber der Wortlaut spricht ganz entschieden für die Auffassung, die der Geschäftsordnungsausschuß in seiner Mehrheit zum Ausdruck gebracht hat, und diese ist auch nur ganz logisch.
Wir dürfen hier mit Recht schließen a. mshors aä minus.
Wenn der Reichstag, wenn das Parlament befähigt ist, die Genehmigung zu einer Strafverfolgung überhaupt zu versagen, dann ist es nur ganz logisch, wenn er sagen kann: ich will sie nicht im ganzen versagen, aber ich will nicht, daß von bestimmten Rechten, die sich aus der Strafverfolgung ergeben, nämlich von der Vorhaftung, Gebrauch gemacht wird.
Es ist doch durchaus eine strafgerichtliche Untersuchung eines Falles möglich, ohne daß der Ange- (v schuldigte in Haft genommen wird.
Jedenfalls sind die allgemeinen Interessen des Staates, daß ein Delikt untersucht wird, doch besser gewahrt, wenn man die beschränkte Genehmigung gibt, eine Untersuchung ohne Verhaftung anzustellen, als in dem anderen Falle, daß man die Genehmigung versagt und nun die Strafverfolgungsbehörden unter Umständen ein Jahr lang warten läßt, bis das Hindernis behoben ist.
Es wird in Frage kommen, ob wir noch eine Reölution fassen, die ausdrücklich diese Auffassung des Anschusses auch als solche des Plenums hinstellt.
Ich behalte mir vor, je nach dem weiteren Verlaufe der Debatte einen solchen Antrag zu stellen.
Von einer Seite ist uns entgegengehalten worden, daß uns nur unser Verhalten im Falle Traub bestimme, die Zustimmung auch hier zu erteilen.
Die Auffassung der Herren dort (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) ist ungefähr die, daß sich bei uns das Wort bewahrheite: Das eben ist der Fluch der bösen Tat, Daß sie fortzeugend immer Böses muß gebären.
Da muß ich nun sagen: auch wenn der Fall Traub nicht vorläge, würde ich in der Beurteilung dieses Falles zu keinem anderen Ergebnis kommen können.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das bezweifle ich stark!)
Das ist Ihre Sache, wenn Sie das bezweifeln wollen, Herr Geyer.
Ich könnte zu einer anderen Auffassung nicht kommen, und ich könnte Herrn Geyer auch Zeitungsartikel von mir von früher vorlegen, die sich dahin aussprechen, daß das Recht des Reichstags, die Genehmigung zu Meilen, nicht schematisch gehandhabt werden soll.
Das ist immer meine Auffassung gewesen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Um so schlimmer!)
Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1980.
5551 (Brodauf, Abgeordneter.)
Li Ach, das Urteil ist mir vollständig gleichgültig, das Sie darüber haben.
Auch wenn der Fall Traub nicht vorläge, würden wir zu einer anderen Beurteilung nicht kommen.
Aber das kann man wohl sagen: für den, der im Fall Traub seine Zustimmung erteilt hat, wird das auch ein gewichtiges Argument sein müssen, sich auch in diesem Falle für die Genehmigung der Strafverfolgung zu entschließen.
Im Falle Traub haben ja das muß ich hierbei bemerken eine Anzahl meiner politischen Freunde nicht für die Genehmigung gestimmt.
Für sie war der früher nur wenig durchbrochene Gebrauch des Reichstags bestimmend.
Ich bitte das Haus, den Antrag des Ausschusses nicht anzunehmen, sondern dem von mir und meinen politischen Freunden gestellten, die Genehmigung zu erteilen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage, ob das Interesse an unbehinderter Durchführung der Strafverfolgung oder das Interesse am Schutze der Immunität eines Abgeordneten den Vorrang zu beanspruchen hat, läßt sich durch eine allgemeine Formel nicht beantworten.
Dazu bedarf es vielmehr einer sorgfältigen Abwägung aller Gründe in jedem einzelnen Falle.
Solche Entscheidungen von Fall zu Fall haben aber das Bedenken gegen sich, daß allzu leicht die jeweilige Stellungnahme durch die politische Gesamteinstellung des zur Entscheidung Berufenen beeinflußt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Kautel gegen solche parteipolitische Einflußnahme bietet allein eine ständige, dauernd sich gleichbleibende Übung.
Solche Übung hat im alten Reichstag bestanden.
ik Sie ging dahin, überall, wo politische Delikte in Frage standen, die Genehmigung zur Strafverfolgung zu versagen.
Freilich ist diese Tradition zweimal durchbrochen worden.
Nachdem indessen die Nationalversammlung, namentlich im Falle Gandorfer, zur alten Übung zurückgekehrt war, wäre die Möglichkeit geboten gewesen, nunmehr unverbrüchlich an dieser bewährten, weil jede willkürliche Entscheidung ausschließenden Norm festzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unter ausdrücklicher Berufung auf diese Tradition und ohne jedes Eingehen auf die besondere Eigenart des Falles haben wir kürzlich der Auslieferung des Kollegen Traub widersprochen.
Nachdem nun aber das Votum des Hauses bei dieser Gelegenheit in entgegengesetztem Sinne gefallen ist, ist sehr zu unserem Bedauern die besagte Überlieferung durchbrochen und damit der von uns damals eingehaltene Standpunkt in sich zusammengesunken.
Wenn die Mehrheit des Hauses im Falle Gandorfer das Ersuchen der Strafverfolgungsbehörde abgelehnt, kurze Zeit danach in dem ganz gleichliegenden Falle Traub diesem Ersuchen stattgegeben hat und heute im Falle Braß das gleiche Ersuchen wiederum abzulehnen sich bereit finden sollte, so lehnen wir unsererseits ein Verfahren ab, welches den Makel parteipolitischer Willkür doch allzudeutlich auf der Stirne trägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute ist für uns nur noch der eine Gesichtspunkt maßgebend, daß über die Gewährung oder Versagung der Genehmigung zur Strafverfolgung die Besonderheit des zur Entscheidung stehenden Falles die alleinige Richtschnur abgeben darf.
Bei Prüfung dieser Frage scheiden für uns parteipolitische Erwägungen vollständig aus.
Nicht also, daß es sich hier um den Abgeordneten Braß handelt, sondern daß das Verbrechen des Landesverrats in Frage steht, veranlaßt uns dazu, gegen den Antrag der Kommission zu stimmen.
Über das Maß des gegen den Ab- (oi geordneten Braß begründeten Schuldverdachtes wird durch die Erteilung der Genehmigung zur Einleitung der Untersuchung in keiner Weise geurteilt.
Nicht weil der Abgeordnete Braß des Landesverrats schuldig ist, sondern damit festgestellt werde, ob er schuldig ist, soll die Untersuchung in Lauf gesetzt werden.
Man könnte sehr wohl der Auffassung sein, daß selbst derjenige, der gegen die Verfolgung des Abgeordneten Traub gestimmt hat, angesichts des ganz andersartigen Delikts, dessen der Abgeordnete Braß bezichtigt wird, für dessen Verfolgung eintreten sollte.
Ich darf aber für meine Freunde die Erklärung abgeben, daß wir uns auch in diesem Falle an den alten Brauch gehalten haben würden, wenn er nicht im Falle Traub willkürlich durchbrochen worden wäre.
Unterstützt wird dieses unser Votum durch die Erwägung, daß infolge der zeitlichen Kontinuität der beiden Sitzungsperioden eine Möglichkeit zur strafrechtlichen Verfolgung eines Abgeordneten, der sowohl der Nationalversammlung als auch dem nächsten Reichstag angehört, überhaupt nicht mehr gegeben sein würde, und weiter, daß die parlamentarische Tätigkeit des Abgeordneten Braß durch eine morgen einsetzende Untersuchung gar nicht gehindert werden würde, da wir ja vor einer längeren Vertagung stehen, und der neue Reichstag jederzeit die Sistierung des etwa dann noch laufenden Verfahrens veranlassen könnte.
Aus diesen Gründen werden wir unsererseits gegen den Antrag der Kommission stimmen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß Sie dringend bitten, es bei dem Beschluß des Ausschusses zu belassen und den Antrag Brodauf abzulehnen.
Es handelt sich bei der Ablehnung dieses An- (v) träges Brodauf um die Abwehr eines Angriffs auf die Immunität, und zwar nicht nur auf die Immunität des Abgeordneten Braß, sondern auf die Immunität aller Abgeordneten schlechthin.
Der Fall Braß scheidet zunächst vollständig aus.
Es handelt sich bei der Entscheidung, die Sie zu treffen haben, um die Sicherung der freien Meinung, um die Sicherung der steten politischen Betätigung, die eine Konsequenz der Meinungsfreiheit ist.
Sie haben in der Reichsverfassung in den Grundrechten für das deutsche Volk dem Recht auf freie Meinungsäußerung sehr pathetisch Ausdruck gegeben.
Nun lassen Sie es einmal nicht bei den Worten bewenden, sondern stehen Sie auch mit der Tat zu dem, was Sie in der Reichsverfaffung ausgesprochen haben.
Darauf kommt es doch im wesentlichen an.
Wenn früher im Parlament konsequent abgelehnt wurde, einen Abgeordneten auszuliefern, dessen Auslieferung verlangt wurde auf Grund der Beschuldigung, daß er sich eines Slrafdeliktes politischer Natur schuldig gemacht hatte, so ging sicher das Parlament dabei von der sehr richtigen Annahme aus, daß bei politischen Delikten viel mehr als sonst bei anderen Strafdelikten die Klassen- und Parteijustiz waltet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemostaten.)
Rechtsfragen sind im allgemeinen Machtfragen.
Das Recht wandelt sich ununterbrochen mit der Wandlung der Machtverhältnifse.
Was gestern ein Verbrechen war, kann heute eine verdienstvolle Handlung sein und wird morgen vielleicht wieder ein Verbrechen.
Denken Sie doch an den Hochverrat.
Wer vor dem 9.
November 1918 einen Angriff auf die Monarchie gerichtet hätte, war Hochverräter und mußte selbstverständlich bestraft werden wegen Hochverrats.
Heute wird der wegen Hochverrats bestraft, der 760'5558 Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
l) die Monarchie wieder einführen will.
So wandelt sich in ganz kurzer Zeit das Recht mit den veränderten Machtverhältnissen, mit den veränderten politischen Verhältnissen im Volke.
Heute Monarchie, morgen Republik; heute diese Staatsverfassung, morgen eine andere!
Und je nach dieser sich wandelnden Staatsordnung, die eben auf den Machtverhältnissen beruht, wandelt sich dann auch die Rechtsanschauung und die Rechtsprechung.
Bei diesen wechselnden politischen Rechtsverhältnissen aber haben alle Parteien ohne Ausnahme da ist keine Partei weder von rechts noch von links noch aus der Mitte ausgenommen das gleiche Interesse, die Abgeordneten vor willkürlichen Verfolgungen zu schützen, die zur herrschenden Staatsordnung und jeweiligen Staatsmacht in Opposition stehen.
Eine Partei, die heute in der Opposition ist, kann morgen zur Macht gelangen und die Partei, die heute in der Macht ist, morgen in die Opposition drängen.
Entscheidungen wie die heutige sind dann nicht ein objektives Rechtsverfahren, sondern werden zur Rachepolitik.
Aus dem Munde des Grafen Dohna haben wir ja gehört: weil Traub ausgeliefert worden ist, liefern wir auch Braß aus.
Sie rächen sich damit freilich an einem Unschuldigen, denn wir haben uns aus prinzipiellen Gründen!
gegen die Auslieferung Tranks gewendet.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist jetzt mehr als je notwendig, an dem Grundsatz festzuhalten, daß wegen politischer Delikte eine Strafverfolgung von Parlamentariern nicht zugelassen wird.
Wir haben heute das parlamentarische System.
Unter dem parlamentarischen System wechselt die Macht rascher als unter einem anderen.
Schon die nächsten Wahlen können die Mehrheitsverhältnisse in diesem Hause so verschieben, daß eine neugebildete Mehrheit unter Umständen Rache an einer Reihe von Kollegen nimmt, die heute zur Mehrheit gehören und die heute Anträge auf Auslieferung von (6) Abgeordneten wegen politischer Delikte stellen.
Herr Brodauf hat in einer langen Rede diesen undemokratischen Antrag hMte hier vertreten.
Ich möchte darauf Hinweisen, in welchen Kämpfen gerade die liberalen Parteien, die demokratischen und fortschrittlichen Parteien früher gegen die Staatsmacht gestanden haben.
Wurde nicht die Immunität der Vorkämpfer der liberal-demokratischen Bewegung, Twesten und Frenzel, von Bismarck in gröblichster Weise mit Füßen getreten
Da wandte sich ein Virchow, ein Forckenbeck, ein Hoverbeck und Grabow heftig gegen diese Verletzung der Abgeordnetenrechte.
Wo aber begegnet man heute bei Ihnen einem solchen Gedanken
Sie stellen Anträge, wegen politischer Delikte die Immunität zu zertrümmern und Abgeordnete auszuliefern!
Es handelte sich damals, in der Konfliktszeit, um einen Gewaltakt des Militär- und Junkerregiments.
Das konnte man noch verstehen; denn es liegt im Wesen des Militär- und Junkerregiments, daß es Gewaltakte gegen die Volksvertretung begeht.
Aber widerlich wirkt es, wenn Demokraten unter einer sogenannten Volksherrschaft sich gegen die Grundrechte der Volksvertretung wenden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ein solches Maß von politischer Entartung, daß man es nicht mit dem Epigonentum rechtfertigen kann, in dem sich die Herren Brodauf und Genossen gegenüber einem Virchow und Forckenbeck und ihrer Zeit befinden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man kann Epigone einer großen Zeit sein, aber man braucht nicht bis zur politischen Charakterlosigkeit heruntergesunken zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Zur Ordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löbe: Ich werde das Stenogramm lv) nachprüfen, was der Herr Redner gesagt hat.
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wollen wir die politische Freiheit und das Recht der Opposition gegen eine zufällige Staatsmacht sichern, auch wenn diese zufällige Staatsmacht einmal in den Händen von den Demokraten und sogenannten Liberalen ist, dann müssen wir grundsätzlich die Genehmigung zur Strafverfolgung bei politischen Delikten ablehnen.
Es ist heute insbesondere vom Grafen Dohna die neue Theorie der Entscheidung von Fall zu Fall vertreten worden.
Es soll immer entschieden werden je nach der Lage des Falles.
Die Herren von der Deutschen Volkspartei haben zwar erklärt, daß sie sich dem früheren altbewährten Brauch gefügt hätten; aber nachdem der Fall Traub eingetreten war, der damit als Sündenfall bewertet wird, vertritt nun Graf Dohna die Theorie der Erbsünde: man könne jetzt nicht mehr zu der früheren bewährten Tradition zurückkehren, jetzt müsse man von Fall zu Fall entscheiden.
Meine Herren!
Damit wird eine höchst bedenkliche Praxis eingeführt.
Abgesehen davon, daß man jede Richtschnur für die Entscheidung verliert, wirst sich damit das Parlament zum Richter, zu einer Art Vorentscheidung über den Fall selbst auf.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Beachten Sie nur, was Herr Brodauf vorhin gesagt hat.
Für Herrn Brodauf war es eigentlich schon sicher, daß Braß ein Landesverräter ist.
Er hat den Landesverratsparagraphen in einer Weise ausgelegt und in einer Weise deduziert, daß das geradezu eine Beeinflussung des Gerichtes sein muß, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn Parlamentarier von der Parlamentstribüne herab in schwebenden Rechtsfragen solche Vorentscheidungen treffen.
Das sind die Folgen, wenn man die berühmte M Praxis der Entscheidung von Fall zu Fall anwendet und wenn man dann genötigt ist, im Parlament die Schwere des Falles zu untersuchen und damit naturgemäß auf Richter und Staatsanwälte den vielleicht nicht beabsichtigten Eindruck erweckt, daß das Parlament die Tat sehr schlimm bewertet hat.
Die Staatsanwälte insbesondere, die ja keine unabhängigen Beamten sind, werden sich genötigt sehen, auf Grund dieser Haltung des Parlaments den Fall mit ganz besonderer Schärfe zu verfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das ist eine so bedenkliche Erscheinung, daß wir es abweisen sollten, uns auf eine solche Bahn zu begeben.
Ich erinnere an den Fall Liebknecht, bei dem die Begründung der Auslieferung Liebknechts bereits eine Vorwegnähme des Urteils war.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damals wurde eine recht grobe and scharfe Verurteilung der Handlung Liebknechts zur Begründung der Auslieferung gegeben, und sie hat ihren Eindruck bei den Richtern nicht verfehlt.
So ist es auch heute mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brodauf, der gegenüber dem Reichsgericht heute schon eine feste Stellung in der Schuldfrage eingenommen hat in seiner Auslegung des Landesverratsparagraphen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er ist vielleicht ein ebenso schlechter Staatsanwalt wie schlechter Jurist.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Nun hat sich Herr Brodauf damit eine Gewissensberuhigung verschafft, daß er schon im Ausschuß und heute wieder hier gesagt hat: Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
5553 (Eichhorn, Abgeordneter.)
(L) eine Auslieferung in dem Sinne, wie sie hier beschlossen werden soll, das heißt die Genehmigung zur StrafVerfolgung, bedeutet noch nicht eine Genehmigung zur Verhaftung, und er hat ausdrücklich gesagt ich erkenne das ohne weiteres an, das macht seinem guten Herzen Ehre, aber nicht seiner juristischen Bedeutung —, er hat gesagt, er wolle nicht die Verhaftung, er nehme im Gegenteil an, daß Braß nicht verhaftet werde, die Untersuchung soll nur in der Zeit, wo das Parlament nicht tagt, in Ruhe durchgeführt werden können.
Ich sagte vorhin schon, Herr Brodauf mag das gut meinen, aber juristisch haltbar ist sein Standpunkt nicht.
Wenn das Parlament die Genehmigung zur Strafverfolgung gegeben hat, wird sich der Richter den Teufel darum scheren, was für Wünsche das Parlament ihm mit auf den Weg gibt.
Der Richter wird einfach nach der Lage des Falles entscheiden und das Reichsgericht (Abgeordneter Brodaus: Darf nicht gegen die Verfassung entscheiden!)
ja, Herr Kollege Brodauf, dann müßten wir den Art.
37 durch ein ausdrückliches Gesetz deklarieren und müßten sagen: eine Genehmigung zur Strafverfolgung bedeutet noch nicht die Genehmigung zur Verhaftung.
Um einen Angeschuldigten zu verhaften, ist ein neuer Beschluß des Parlaments notwendig.
(Zuruf.)
Schön, wenn die Herren von der Regierung hier erklären, daß sie einer solchen Deklaration zustimmen, wir sind ohne weiteres einverstanden!
Ich will Ihnen nur sagen, wie die heutige Praxis liegt.
Das Reichsgericht hat immer ganz konstant wenigstens seit Beginn des Krieges sind mir Dutzende solcher Fälle bekannt in Fällen des Landesverrats und während des Krieges bestand dieser sogenannte Landesverrat manchmal nur in der Verbreitung eines Flugblattes, das zum Streik, zum M Anschluß an die Friedensbewegung, zum Widerstand gegen die Fortführung des Krieges aufforderte entschieden, daß wegen der Höhe der zu erwartenden Strafe und wegen der Schwere des Delikts die Verhaftung vorzunehmen ist und Haftentlassung unter allen Umständen abgelehnt wird.
Bisher ist es immer so gewesen, daß das Reichsgericht nicht in einem Falle seit dem Jahre 1914 einen wegen Landesverrats Angeklagten aus der Haft entlassen hat, selbst nicht, wenn die Stellung einer Kaution bis zur Höhe von 50 000 Mark angeboten wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Reichsgericht hat immer, auch in Krankheitsfällen, in denen beinahe Haftunfähigkeit bestand, wegen der Schwere des Delikts und der Höhe der zu erwartenden Strafe den Angeklagten in Haft behalten.
Nun, meine Damen und Herren, wollen Sie etwa behaupten, daß in dem Moment, wo wir der Strafverfolgung freien Raum geben, nicht sofort verhaftet wird
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist ja die Absicht!)
Braß wird auf der Stelle verhaftet, sitzt dann monatelang in Untersuchungshaft; und dann stellt sich heraus, daß die ganze Geschichte nichts war als eine haltlose Anschuldigung, hinter der nicht das geringste steckt.
Ich will nun auf diesen Fall Braß etwas näher eingehen.
Was wird Braß zum Vorwurf gemacht
Es wird ihm zum Vorwurf gemacht: erstens, daß er bet der Rheinlandkommission gewesen ist und dort angegeben haben soll: im Ruhrgebiet stehen 80000 Mann Reichswehrtruppen; das verstößt gegen den Friedensvertrag.
In dieser Angabe soll das Delikt des Landesverrats liegen.
In dem Telegramm, das der Herr Reichswehrminister hier verlesen hat ich meine das Telegramm des Oberprästdenten von Koblenz —, lautet der entscheidende Satz:.



Braß aus Remscheid, Mitglied der National- (v) Versammlung, sowie die Kommunisten Joseph Emst und Walther Ottinghaus sind vorgestern abend unter Führung eines französischen Offiziers (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
vor hiesiger Rheinland-Kommission erschienen und haben angegeben, daß unsere Truppen in der neutralen Zone des Ruhrreviers nicht 18 000, sondern 80000 betragen.
Daraus wurde nun die Folgerung gezogen, daß Braß mit dieser Angabe die Veranlassung zum Einmarsch der Franzosen in Frankfurt am Main und Darmstadt gegeben habe.
Im Geschäftsordnungsausschuß hat der Herr Kollege Warmuth ausdrücklich angeführt, wenn man sich vorstelle, daß diese Angabe des Abgeordneten Braß die Ursache für den Einmarsch gewesen ist, im kausalen Zusammenhang mit der französischen Anordnung steht, Truppen nach Frankfurt am Main und Darmstadt einrücken zu lassen, dies allerdings der eklatanteste Beweis eines Landesverrats sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte zunächst einmal auf diesen ersten Fall eingehen.
Herr Braß hat uns hier in der Sitzung vom 14.
April, und zwar sofort, nachdem die Angriffe erhoben worden sind, ehe er sich irgendeine Ausflucht zurechtlegen konnte, mit aller Bestimmtheit und Klarheit erklärt, daß diese Angabe in dem Telegramm des Oberprästdenten unwahr ist, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) absolut und in allen Teilen unwahr.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er teilt mit, daß er mit der Rheinlandkommifston verhandelt hat dieses Faktum gibt er ohne weiteres zu und sagt dann: Ich war bei der Rheinlandkommission, um mit ihr über das Schicksal der Flüchtlinge zu verhandeln, die aus dem Ruhrgebiet nach dem besetzten (0) Gebiet übertraten.
Meine Damen und Herren!
Es ist schon an und für sich traurig, daß deutsche Staatsbürger vor der eigenen Reichswehr flüchten müssen in ein Gebiet, das von unseren sogenannten Feinden besetzt ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das mußte die Reichswehr auch!)
Gewiß, dann, in den Kämpfen!
Auf diese Darstellung des Abgeordneten Braß, daß er wegen der Flüchtlinge verhandelt habe, wird von der demokratischen Seite gerufen: 1 „Die 80 000 Mann ''.
„Darauf komme ich noch ''— sagt Braß, und er führt dann aus: Es ist ferner in dem Telegramm, das der Herr Reichswehrminister angeführt hat, gesagt worden, es sei von unserer Seite mitgeteilt worden, daß 80 000 Mann Truppen im Ruhrgebiet vorhanden wären.
Eine derartige Mitteilung ist in meiner Gegenwart während der Verhandlungen nicht gemacht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kein Wort davon ist wahr.
Das steht hier im Stenogramm, und das hat Braß eine halbe Stunde nach der Anschuldigung aus dem Munde des Herrn Reichswehrministers Geßler mitgeteilt.
Weiter: er erzählt, daß auch Reichswehroffiziere mit der Rheinlandkommifston verhandelt haben, und zwar nicht wegen der Unterbringung von Flüchtlingen, sondem wegen Lieferung von Waffen und Munition, um den Kampf weiterführen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da unterbricht Herr Reichswehrminiüer Geßler uiid sagt: „Damm handelt es sich nicht, sondem um die Zahl der Truppen handelt es sich!
5554 Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Eichhorn »Abgeordneter.)
(ä.)
1 Darauf habe ich Ihnen ja schon die Antwort gegeben.
sagt Herr Braß.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Ich habe nur das Telegramm über die Truppenzahl nicht bekanntgegeben).
Also über die Truppenzahl.
Da habe ich Ihnen ja bereits erklärt, daß, solange ich dabei gewesen bin und meine Kollegen sind mit mir weggegangen —, über die Truppenzahl von 80 000 gar nicht geredet worden ist.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten und vom Zentrum: Wieviel denn
Auch keine andere Zahl )
Nein, es ist über die Truppenzahl überhaupt nicht gesprochen worden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) soweit ich an den Verhandlungen teilgenommen habe, und meine Kollegen sind mit mir aus den Verhandlungen herausgegangen, so daß es auch unmöglich iü, daß irgendeiner meiner Kollegen darüber etwas gesagt haben kann.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also, meine Damen und Herren, nach einer so bündigen und bestimmten Erklärung kann man doch jetzt nicht mehr den Vorwurf aufrechterhalten, der in dem Telegramm des Herm Oberpräsidenten steht, daß Braß von 80 000 Mann Truppen erzählt haben soll, die sich im Ruhrrevier befinden.
Worauf beruht denn das Telegramm des Herrn Oberpräsidenten
Der Herr Reichswehrminister hat gesagt: „Das ist keine Spitzelarbeit, das Telegramm habe ich vom Oberpräsidenten in Coblenz.
Ja, ist denn der Oberprästdent bei der Unterredung zugegen gewesen
Woher stammen denn diese Nachrichten
Doch wieder nur aus der unsauberen Quelle von Nachrichtenagenten, die irgendwo gesteckt und ihm die Nachricht überbracht!
«) haben, die er dann schleunigst nach Berlin telegraphiert hat.
Es ist also eine Nachricht, die ihm von Spitzelseite zugetragen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und auf eine Nachricht hin, die diese unsaubere Quelle deutlich an der Stirn trägt, wollen Sie einen Abgeordneten der Strafverfolgung ausliefern, der hier in dieser klaren, bestimmten und bündigen Weise erklärt: „Es ist kein Wort davon wahr, daß ich von 80 000 Mann gesprochen habe, ich nicht, und meine Parteigenossen nicht ''
Aber es ist auch unrichtig, daß ein kausaler Zusammenhang bestünde und bestehen könnte zwischen dem Besuch desHerrnBraß bei derRheinlandkommission und dem Einmarsch der Franzosen, selbst wenn Braß bei dem Besuch etwas im Sinne der Beschuldigung gesagt hätte, was er aufs allerentschiedenste bestreitet.
Wie steht es denn um die Daten
Herr Braß hat mitgeteilt, daß er am 7.
April nachmittags um 4 Uhr in Coblenz bet der Rheinlandkommission war.
Am 6.
April frühmorgens um 5 Uhr sind die Franzosen in Frankfurt am Main und Darmstadt eingerückt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also nahezu IV Tage später hat Braß mit der Rheinlandkommission verhandelt, nachdem die Truppen bereits eingerückt waren.
Der erste Schritt, den Braß wegen der Flüchtlinge getan hat, der Besuch in Köln, hat stattgefunden am 6. abends, nachdem bereits am 6. frühmorgens um 5 Uhr der Einmarsch der französischen Truppen in Frankfurt am Main und Darmstadt erfolgt war.
Diese Daten beweisen, daß jedweder kausale Zusammenhang zwischen dem Einmarsch der Truppen und dem Verhalten von Braß im Ruhrrevier und gegenüber der Rheinlandkommisston völlig wegfällt.
Es ist unrichtig, wenn der Berichterstatter, der Herr Kollege Warmuth, sagt, die Besetzung hätte wahrscheinlich nicht stattgefunden, wenn der Abgeordnete Braß diese Tätigkeit im Ruhrgebiet (O) nicht entwickelt hätte.
(Zuruf des Abgeordneten Warmuth.)
—Ja, Sie haben das als Berichterstatter gesagt; ich greife Sie nicht als Abgeordneten an, aber es ist auch eine unrichtige Darstellung, die dann bei dem Bericht in der Auffassung des Geschäftsordnungsausschuffes zutage getreten ist.
Und nun, meine Damen und Herren, zu dem Interview, das am 10.
April, also 4 Tage nach dem Einmarsch der Franzosen in Frankfurt am Main und Darmstadt stattgefunden hat.
Der Herr Berichterstatter hat uns vorgetragen, daß das „Journal ''vom 13.
April datiert ist, und daß in dem Bericht selbst zugestanden wird, daß der Bericht über das Interview am 11.
April in Köln abgeschickt worden ist.
Braß hat mitgeteilt, daß das Interview am 10.
April stattgefunden hat, seine Angabe stimmt durchaus, er war am 10.
April mit den Herren zusammen, am 11.
April ist der Bericht abgeschickt worden und am 13. hat er im „Journal ''gestanden.
Will da noch jemand behaupten, daß die französische Regierung sich bei ihrer Entscheidung über den Einmarsch ihrer Truppen in das deutsche Gebiet habe durch den Abgeordneten Braß beeinflussen lassen
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Lächerlich!)
—Gewiß ist eine solche Behauptung durchaus lächerlich.
Aber wenn diese Behauptung durchaus lächerlich ist, was bleibt dann übrig von der Beschuldigung des Landesverrats
Irgendein Zusammenhang muß doch da sein, der Ober-Reichsanwalt müßte mindestens festgestellt haben, in welchem kausalen Zusammenhang die Tätigkeit des Abgeordneten Braß im Ruhrgebiet mit der Entschließung der Entente steht, daß sie Truppen in das deutsche Gebiet nach Frankfurt und Darmstadt einrücken ließ.
Nun wird weiter gesagt, Herr Braß habe Dokumente (v ausgeliefert.
Diese Angabe wird scheinbar durch den Bericht über das Interview bestätigt.
Ich will hier gleich betonen, daß ein Interview niemals ein Beweisstück sein kann.
Wir haben viele Tausende von Beweisen dafür, daß Journalisten durch ihre Berichte aus Sensations- und anderen Bedürfnissen den Unglücklichen, der sich aushorchen läßt, in die größte Verlegenheit bringen, daß sie ihn soviel Ungereimtheiten und Dummheiten und bisweilen auch noch Schlimmeres sagen lassen, daß ein Interview, noch dazu ein Interview von einem deutschen Abgeordneten, abgedruckt in französischen Blättern, niemals als Beweisstück gelten kann.
Das ist vollkommen ausgeschlossen.
Aber, meine Herren, was hat nun Herr Braß eigentlich über diese Frage gesagt
Es handelt sich hier um die sogenannte Auslieferung von Dokumenten.
Herr Braß hat in der Sitzung vom 14.
April die Auslieferung von Dokumenten sofort bestritten und hat auf die Beschuldigung des Retchswehrmtnisters hin gesagt, daß es sich hierbei um einen Akteninhalt handelte, der seit 8 bis 10 Tagen bekannt war, der in der „Volksstimme ''in Remscheid und in der „Freiheit ''in Berlin veröffentlicht worden ist und infolgedessen aller Welt zugänglich war.
Das ist vielleicht nicht gerade wie soll ich gleich sagen (Zuruf: Taktvoll!)
—ich enthalte mich einer Äußerung —, wenn er Abschriften dieser Aktenstücke wenn das stimmt, was die Herren Berichterstatter sagen —, aus den Händen gegeben hat.
Aber es handelt sich doch eben um Abschriften bekannter Schriftstücke und nicht geheimer Dokumente.
Geheimdokumente sind aber das Merkmal des Landesverrats nach dem, was uns Herr Kollege Brodauf über den Inhalt des Landesverratsparagraphen gesagt hat.
Wo sind Geheimdokumente, wenn die Schriftstücke seit 8 bis 14 Tagen in den Blättern veröffentlicht waren
Nationalversammlung.
173.
Sitzung Mittwoch den 28.
April 1920.
5585 (Eichhorn, Abgeordneter.)
(4) Also auch da, meine Damen und Herren, besteht nicht der allermindeste Verstoß.
Vor allem wiederhole ich noch einmal, daß alle diese Vorgänge um 8 Tage hinter dem Einmarsch der Franzosen liegen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aber sie waren schon da!)
Der Herr Abgeordnete Brodauf will vielleicht damit die naive Behauptung aufstellen, daß die Franzosen sofort wieder aus Frankfurt und Darmstadt aus gerissen wären, wenn unser Parteigenosse Braß nicht das Interview gehabt hätte.
Ach, Herr Brodauf, für so dumm halten Sie doch die Staatsmänner der Entente nicht.
Glauben Sie denn wirklich, daß diese Staatsmänner ihre Entschließungen auf ein Interview mit dem Abgeordneten Braß stützen
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Warum reden dann Ihre Herren darüber )
Ich habe den Zwischenruf nicht verstanden.
Also, was bleibt von der Anschuldigung übrig.
Die Tätigkeit des Herrn Braß hat mit dem Franzoseneinmarsch absolut nichts zu tun, steht in keinem Zusammenhang damit.
Bei diesem Interview sind neue Dokumente keinesfalls ausgeliefert, nicht einmal in irgendeiner Weise zur Kenntnis des Auslandes gekommen.
Es handelt sich um Dokumente, die allgemein bekannt waren und infolgedessen auf die Entschließungen, auch in der Frage der Zurückziehung der Truppen usw.
keinen Einfluß gehabt haben können.
Dagegen steht fest, daß Braß iu seinem Interview sogar die Regierung gegen falsche Unterstellungen verteidigt hat.
Ich darf daran erinnern, daß Herr Kollege Warmuth die Übersetzung des Artikels vorgelesen hat, in dem sich die Einschaltung befindet: der Einmarsch der Truppen in das Ruhrgebiet verstoße wahrscheinlich gegen den Friedensvertrag.
Diese Bemerkung ist aber so scharf als Äußerung des Berichterstatters gekennzeichnet, daß Braß für (2) die Verantwortung nicht in Frage kommen kann.
Dann wird ausgeführt, daß Braß gesagt hat, das Vorgehen beruhe wahrscheinlich auf unrichtigen Handlungen der Reichswehr.
Die Berliner Regierung scheine diese Vorgänge nicht zu kennen, die Reichswehr kehre sich nicht an die Regierung.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also war es der Schutz der deutschen Regierung, den sich Braß in seinen Ausführungen angelegen sein ließ.
Wenn man schon über Entschließungen der Entente, die auf Grund des Interviews getroffen worden seien, redet, dann müßten diese Entschließungen der deutschen Regierung günstig sein, aber nicht ungünstig.
Aber ich behaupte allgemein, daß das ganze Interview nicht den allergeringsten politischen Einfluß gehabt hat.
Endlich darf ich daran erinnern, daß die Mitteilung des Oberpräsidenten auf der Nachricht irgend eines dunklen Ehrenmannes beruht, der Mitteilungen zusammengetragen hat, die in Wahrheit niemand weiter machen konnte als die zwei Leute, die mit Braß zusammen bei der Rheinlandskommission waren, und die Rheinlandkommisston selbst.
Man sollte schon so viel Reinlichkeitsgefühl im Parlament haben, daß man auf solche Quellen hin einen Abgeordneten nicht ausliefert oder der Strafverfolgung übergibt.
Es scheint, als ob dieser Ausdruck „Reinlichkettsgefühl ''nicht den Beifall der Herren von der Demokratischen Partei gefunden hat.
Ich kann ein Lied von der Spitzeltötigkeit singen.
Wie bin ich im vergangenen Jahre auf Spitzelnachrichten hin verlästert worden!
Ich sollte das ganze Jahr überall gesteckt und Aufstände angezettelt haben.
Dabei habe ich ruhig bei meiner Arbeit gesessen und habe keine Ahnung gehabt, wo mich diese Spitzelnachrichten überall sein ließen.
Denken Sie nur an die Spitzelnachrichten in dem Berliner Kappistenblatt, der „Deutschen Zeitung '', und anderen alldeutschen Blättern.
Es macht der Räuberomanttk dieser Gesellschaft (c.) alle Ehre, was da über den Kommunistenaufstand unter der Beteiligung von Eichhorn, Geyer und Braß, die eine „Schwarze-Hand-Gesellschast ''gebildet haben sollen, erzählt wird, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber es ist ein plumper, törichter Schwindel, diese ungereimte Geschichte, die durch die ganze Presse gegangen ist, eine Spitzelmache von demselben Kaliber wie das Telegramm des Oberprästdenten an den Reichswehrminister, auf Grund dessen Sie jetzt den Abgeordneten Braß ausliefern wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Diese Veröffentlichung ist Ihnen unbequem!)
—Aber, Herr Kollege Schultz, unbequem
Nein!
Ungerecht ist es, und gegen die parlamentarischen Grundrechte verstößt es, was Sie tun.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Sie haben sich ja selbst gegen die Auslieferung von Traub gewehrt.
Was wollen Sie denn jetzt noch
(Zuruf rechts: Sie können doch Traub nicht mit Braß in eine Linie stellen!
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Braß steht unendlich viel höher als Ihr Traub.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei Traub handelt es sich, wenn er überhaupt etwas getan hat, um reaktionäre Machenschaften.
Braß hat überhaupt nichts anderes getan, als daß er die Interessen der Arbeiter im Ruhrgebiet vertreten hat und die Flüchtlinge nicht verhungern lassen wollte, die in das besetzte Gebiet hinübergingen.
Darauf kommt es an.
Meine Damen und Herren!
Auf solches Material kann man also den Beschluß nicht stützen, daß die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilt werden soll.
Ich lv) habe deswegen einen Antrag gestellt: Die verfassunggebende deutsche Nationalversammlung wolle beschließen, 1.
1 den Oberreichsanwalt zu ersuchen, nähere Angabe über die dem Abgeordneten Braß zur Last gelegte Straftat und die hierfür vorhandenen Beweismittel zu machen; 2.
1 bis zur Prüfung dieser Angaben durch den Geschäftsordnungsausschuß die Entscheidung über den Antrag des Ober-Reichsanwalts auszusetzen.
Meine Damen und Herren!
Ich hätte aber noch einen weiteren Antrag, über den wir uns vielleicht eher verständigen könnten.
Der Herr Berichterstatter hat heute erst die Übersetzung des Artikels aus dem Pariser „Journal ''verlesen.
Dem Geschäftsordnungsausschuß hat diese Übersetzung nicht vorgelegen.
Uns waren die Dinge ebenso neu wie dem Herrn Berichterstatter selbst, der ja mitteilte, daß dieses Material erst gestern vom Oberreichsanwalt eingegangen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist nun notwendig und meines Erachtens nicht mehr als billig, daß die Geschäftsordnungskommisston wenigstens noch einmal Gelegenheit erhält, sich auch mit diesem Artikel, mit der Übersetzung und mit dem Original zu beschäftigen.
Das ist ein Stück des Materials, was wir fordern; es reicht nicht aus, bei weitem nicht, aber es ist ein Stück des Materials.
Deswegen sollte im Zusammenhang mit meinem Antrag der Antrag angenommen werden, den Fall an den Geschäftsordnungsausschuß zurückzuverweisen.
Sie brauchen nicht mit der Einrede zu kommen, das sei eine Verschleppung.
Es steht heute schon fest, daß am 19.
Mat die Nationalversammlung noch einmal zusammentreten wird.
Bis dahin kann eine neue Beratung über diesen Fall erfolgen, und bis dahin kann die 5556 Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
lä) Nationalversammlung ein klares Bild über den Fall Braß gewinnen.
Im übrigen möchte ich Sie aber trotzdem bitten, grundsätzlich jede Strafverfolgung wegen politischer Delikte abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit kommen wir um alle Eventualanträge herum.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat, gegen den Herrn Abgeordneten Brodauf gewendet, folgenden Satz gesagt: „Man kann Epigone einer großen Zeit sein, aber man braucht nicht bis zur politischen Charakterlosigkeit heruntergesunken zu sein ''.
Wenn ich auch diese scharfe Wendung nicht mit einem Ordnungsruf rügen kann, so muß ich sie doch als ungehörig bezeichnen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
über den Fall Braß speziell möchte ich mich nicht äußern.
Das wird Sache eines meiner politischen Freunde sein.
Ich möchte nur noch einmal auf den Bericht des Herrn Kollegen Warmuth zurückkommen und möchte darauf aufmerksam machen, daß nach meinem und eines großen Teiles meiner politischen Freunde Gefühl eine authentische Interpretation des Art.
37 der Verfassung nötig ist.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich persönlich habe das schon im Geschäftsordnungsausschuß gesagt und möchte es hier noch einmal wiederholen.
Da eine genaue Trennung wegen der Untersuchung vorgenommen ist, indem es heißt „wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden '', bin ich und mit mir ein großer Teil meiner politischen Freunde der Meinung, daß das zwei Dinge sind, die deutlich voneinander geschieden werden sollen, (2) daß also, wenn ein Abgeordneter wegen einer strafbaren Tat zur Untersuchung gezogen wird, damit noch nicht zugleich die Möglichkeit für die untersuchende Behörde gegeben ist, ihn auch verhaften zu können.
Ich bin der Meinung, daß dieseDerhaftung einer neuerlichenZustimmung der Nationalversammlung beziehungsweise des Parlaments, das zuständig ist, bedarf.
Ich werde in dieser Auffassung auch bestärkt durch den in der neuen Verfassung hinzugefügten Abs.
3 des Art.
37, in welchem nämlich ausgesprochen worden ist, abweichend von dem hierfür gültigen Artikel der alten Reichsverfassung, daß jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied des Reichstags oder eines Landtags und jede Haft oder sonstige Beschränkung seiner persönlichen Freiheit auf Verlangen des Hauses, dem der Abgeordnete angehört, für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben wird.
Dieser dritte Absatz des Art.
37 der Reichs »erfaffung wäre vollständig sinnlos, wenn nicht zugleich gesagt werden könnte, daß wir auch in der Lage sind, zu beschließen, daß eine Untersuchungshaft über das Mitglied einer gesetzgebenden Körperschaft von vornherein nicht verhängt werden kann.
(Zustimmung.)
Wir sind durch die Geschäftslage des Parlaments leider außerstande, im gegenwärtigen Zeitpunkt diese Frage endgültig zur Entscheidung zu bringen.
Ich möchte aber diese Sache noch einmal unterstreichen und dringend bitten, daß wir eine authentische Interpretation durch eine Aussprache aller Parteien eintreten lassen; denn ich schließe mich hier vollkommen den Ausführungen an, die der letzte Herr Redner gemacht hat, daß in so verwirrten Zeiten volitischer Kämpfe es ein Lebensinteresse jedes Parlaments ist, eine authentische Auslegung besonders derjenigen Gesetzestexte, die sich auf das Parlament und seine eigene Immunität beziehen, mit absoluter Klarheit und unzweideutiger Schärfe festzustellen.
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Ab- (v) geordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Es hat der Herr Abgeordnete Brodauf geglaubt, die Auffassungen, wie sie in der Ausschußsttzung zutage getreten sind, vor die breite Öffentlichkeit bringen zu sollen.
Ich möchte ihn zunächst darauf aufmerksam machen, daß es nicht die Gepflogenheit dieses Parlaments ist, (Zuruf von den Deutschen Demokraten) interne Verhandlungen des Ausschusses vom Rednerpult der Nationalversammlung aus vor die Öffentlichkeit zu bringen.
Auch bei einem Anlaß nicht, der etwa durch irgendeine Berichterstattung einer Zeitung dazu gegeben sein könnte.
Eine Polemik gegen eine vielleicht falsche Berichterstattung einer Zeitung muß in diesem Falle naturgemäß dazu führen, Mitteilungen zu machen, die den internen vertraulichen Charakter der Ausschußsttzung aufheben.
Infolgedessen hätte ich es für richtig gehalten, entsprechend dieser Übung, wenn diese Mitteilungen des Kollegen Brodauf unterblieben wären.
Ich bin übrigens keineswegs darüber erzürnt, Herr Kollege Brodauf, ich habe volles Verständnis dafür, daß Sie aus der unangenehmen Lage, in der Sie sich befinden, herauskommen möchten.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Ich begreife es, daß, wenn Sie sich durch Ihre Abstimmung im Ausschuß in den Sumpf gefahren haben, Sie sich wieder aus dem Sumpf herauszuziehen suchen.
Herr Kollege Brodauf, das ist der große Unterschied zwischen uns und Ihnen, Ihrer Partei: Wir haben uns auf den prinzipiellen Standpunkt gestellt und haben ständig diesen prinzipiellen Standpunkt in dem Fall Braß vertreten, den wir auch im Falle Traub eingenommen haben.
Sie aber sind von dem prinzipiellen Standpunkt im Falle Traub abgewichen.
Sie haben hier bereits die Regel (v) durchbrochen und den Fall Traub aus dem Rahmen des Prinzipiellen herausgelöst und ihn einer besonderen Prüfung unterzogen.
Ganz konsequenterweise haben Sie naturgemäß jetzt auch den Fall Braß einer besonderen Prüfung unterzogen, und da tritt eben das Wunderbare zutage, daß Sie im Falle Traub das Crucifige aussprechen, aber Braß, wie einst die Menge Barabam, freigelassen haben wollen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist geschehen in der Kommisstonssitzung; darüber kommen Sie nicht hinweg, und darüber hilft Ihnen keine Dialektik hinweg.
Bei uns war der prinzipielle Standpunkt maßgebend, keineswegs aber die Prüsung des besonderen Delikts, das Herrn Braß angeheftet wurde.
Ich habe nunmehr den Auftrag, namens meiner Fraktion die Auffassung auszusprechen, die uns bei der schließlichen Abstimmung leiten wird.
Nachdem einmal der Boden der Grundsätzlichkeit bei verschiedenen Fällen von seiten großer Parteien verlassen worden ist im Falle Traub und jetzt im Falle Braß —, haben wir keinen Anlaß mehr, auf diesem prinzipiellen Boden weiter stehen zu bleiben; (Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Umfall!)
sondern wir werden nunmehr auch jeden einzelnen Fall einer Prüfung unterziehen, um dann auf dieser Prüfung unser Votum aufzubauen.
Nachdem wir also an das Prinzip nicht mehr gebunden sind, nachdem wir volle Freiheit haben, den einzelnen Fall der Prüfung zu unterziehen, kann es bei der Stellung die ich bei Ihnen als bekannt voraussetze —, die wir zu derartigen Delikten einnehmen, wie sie hier Herrn Abgeordneten Braß vorgeworfen werden, keinem Zweifel unterliegen, daß wir dieses Delikt auf das schärfste verabscheuen und für strafNationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1 SL.
5557 (Warmuth, Abgeordneter.)
(L) fällig halten, immer natürlich vorausgesetzt, daß sich die Haltbarkeit der Vorwürfe ergibt.
Denn nach der Richtung ist die Polemik des Herrn Abgeordneten Eichhorn durchaus abwegig, wenn er meint, es müßten schon vollständig erwiesene Tatsachen zugrunde liegen.
Das soll doch erst die Beweisaufnahme, die Untersuchung ergeben, ob die behaupteten Tatsachen wirklich einen festen Grund, eine feste Unterlage haben.
Wir haben weiter nichts anderes zu tun, als die Behauptungen der Oberreichsanwallschast, die an uns gelangt sind, zu prüfen, ob sie an sich geeignet sind, die Grundlage für unsere Entschließung abzugeben, ob sie geeignet sind, eine Beweiserhebung darauf aufzubauen.
Nicht in dem Stadium eines vollständig durch Beweise abgeschlossenen Verfahrens kommen wir zu einer Abstimmung, sondern am Anfang des Verfahrens steht unser Votum.
Es ist ich möchte das gleich in diesem Zusammenhange aussprechen von Herrn Kollegen Eichhorn der Antrag gestellt worden, wie er bereits in der letzten Ausschußsitzung gestellt worden ist, es solle vom Oberreichsanwalt neues Material angefordert und die Beschlußfassung bis dahin ausgesetzt werden.
Ich möchte dazu bemerken, daß wir bereits unserer gegenwärtigen Beschlußfassung ein erweitertes Material zugrunde legen können, als es bei unserer letzten Beschlußfassung vorlag.
Aber ich sollte meinen, wenn man das Delikt als solches prüft immer abgesehen von dem Standpunkt des Prinzipiellen; ich möchte da keine Unklarheit aufkommen lassen —, daß das Telegramm, das uns vom Oberreichsanwalt vorliegt, an sich so klar präzisierte Tatsachen bringt, daß es allein vollständig ausreicht, den Standpunkt einer Genehmigung der Strafverfolgung zu rechtfertigen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Eichhorn einen neuen (s) Antrag in der Richtung gestellt, daß er ein nochmaliges Zusammentreten der Geschäftsordnungskommission mit Rücksicht auf den eben von mir verlesenen Artikel des „Journal ''wünscht.
Ich möchte dazu folgendes tatsächlich feststellen.
Als ich gestern nachmittag den „Journal ''vom Herrn Präsidenten bekam, und zwar mit dem Auftrag: festzustellen, ob es notwendig sei, noch einmal in der Geschäftsordnungskommtssion zusammenzutreten, um einer eventuellen Vertagung vorzubeugen, bin ich sofort in den Sitzungsraum heruntergegangen, habe mich mit Herrn Kollegen Hoch in Verbindung gesetzt, der sagte, er hielte es für vollständig überflüssig, nochmals in der Geschäftsordnungskommission darüber zu beraten.
Auch durch diesen Artikel, den ich Ihnen ganz kurz skizzierte, werde das Votum, das bereits in der Gejchästsordnungskommisston gefallen sei, ja in keiner Weise alteriert.
Wir haben uns dann beide und das betone ich besonders mit dem Herrn Kollegen Geyer in Verbindung gesetzt, haben ihm auseinandergesetzt, wie die Sachlage sei, und Herr Geyer hat erklärt, es sei vollständig überflüssig, noch einmal in einer Geschäftsordnungskommissionssitzung zusammenzukommen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Abgeordneter Geyer (Leipzigs Das ist ein Mißverständnis!)
Er hat erklärt, das Material, was hier vorliege ich habe Herrn Geyer den Artikel des „Journal ''vorgezeigt sei ja eben das, was sie gewünscht hätten; ihre Auffassung wäre dadurch in keiner Weise beeinflußt, und erstände auf dem Standpunkte, daß auch die Auslassung der anderen Parteien durch den Artikel in keiner Weise abgebogen werde.
Sie werden daher auch nicht erstaunen, wenn ich meine Auffassung dahin präzisiere, daß ich bitte, diesen Antrag abzulehnen, der meiner Ansicht nach nichts anderes Nationalversammlung.
12191920- 173- Sitzung, bedeuten würde als eine Verschleppung einer vollständig (0) klaren Sachlage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um nun aber auf das Delikt selbst noch mit ein paar kurzen Worten zurückzukommen, so möchte ich, da ja der Fall Traub hier auch wiederholt gestreift worden ist, doch noch einmal unterstreichen, was seinerzeit der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hier ausgeführt hat, daß das Delikt Traub seinem inneren strafrechtlichen Charakter nach ganz anders geartet ist als das Delikt Braß.
Das Delikt Traub ist ein innerpolitisches, das Delikt Braß dagegen ein außerpolitisches.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie lassen sich also überhaupt nicht in Parallele bringen.
(Zustimmung rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Diese Erwägungen werden Sie ja nicht befremden, da Sie doch keinen Augenblick daran gezweifelt haben können, daß wir, wenn wir das Delikt selbst einer Prüfung unterziehen, also von dem prinzipiellen Standpunkt abweichen, dann naturgemäß zu einer Verurteilung des Delikts Braß und den Konsequenzen kommen müssen.
Dem allen reiht sich für uns noch der schwerwiegende Grund an, daß die Jmmunitätserklärung bei der unmittelbaren, ich möchte sagen: automatischen Aufeinanderfolge des einen Parlaments an das andere, ohne daß die geringste Zeitspanne auch nur von einem Bruchteil einer Sekunde dazwischenliegt, in der Tat für den Verbrecher einen Freibrief auf lange Zeit hinaus bedeuten würde (sehr richtig!
rechts) und die ratio dieses ganzen Jmmunitätsgedankens total auf den Kopf stellen würde.
Alles dies gibt uns Anlaß, für die Genehmigung der Strafverfolgung zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Vizepräsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben seinerzeit für die Strafverfolgung gestimmt, als es sich um den Abgeordneten Traub handelte.
Sie glauben, wenn sie unparteiisch handeln wollen, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auch in diesem Fall für die Strafverfolgung stimmen zu müssen, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: In beiden Fällen parteiisch!)
—wir setzen uns gleich noch auseinander, warten Sie nur noch ein wenig wo es sich um den Abgeordneten Braß handelt.
Wir sind allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Brodauf der Meinung, daß sein Antrag noch nicht die Genehmigung dazu einschließt, den Herrn Abgeordneten Braß zu verhaften, sondern daß nur die Ge- nehmigung zur Strafverfolgung erteilt wird.
Von jener Seite (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) ist vorhin bemerkt worden, das sei juristischer Unsinn; so war wenigstens der Sinn der Ausführungen.
Man sollte derartige scharfe Ausdrücke hier lieber nicht gebrauchen.
Der Wortlaut des Art.
37 der Verfassung spricht deutlich für die Auffassung des Herrn Abgeordneten Brodauf; denn hier wird zwischen den beiden Fällen unterschieden, daß die Genehmigung nachgesucht wird, einen Beschuldigten zur Untersuchung zu ziehen und ihn zu verhaften.
Beide Fälle sind durch ein „oder ''verbunden.
Der Wortlaut ist annähernd derselbe, in den entscheidenden Worten sogar genau derselbe in der alten Reichsverfassung Art.
31.
Ich habe mir die Mühe genommen, die Kommentare zur alten Reichsverfassung 761 5558 Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Burlage, Abgeordneter.)
nachzusehen, und gefunden, daß auch hier die Ansicht vertreten ist, man könne scheiden zwischen den beiden Fällen, daß eine Genehmigung nachgesucht und erteilt werde, einmal für die Strafverfolgung, zweitens für die Verhaftung.
Selbstverständlich kann man die Genehmigung zu beiden Maßnahmen auch in einem einheitlichen Antrage nachsuchen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das sind faule Ausreden!)
Sie sagen: faule Ausreden.
Diese meine Ansicht wird unterstützt durch den Wortlaut der Anträge des Herrn Reichsanwalts oder Ober-Reichsanwalts, durch welche die Verfolgung einmal im Falle Gandorfer, zweitens im Falle Traub und drittens jetzt im Falle des Abgeordneten Braß nachgesucht worden ist.
Ich habe die Akten über die beiden anderen Fälle einsehen lassen, und es hat sich folgendes ergeben.
Der Ober-Reichsanwalt hat in dem Falle Gandorfer den Antrag gestellt, zu genehmigen, das Strafverfahren einzuleiten und den Beschuldigten zur Untersuchung zu ziehen.
Dabei hat er ausdrücklich hervorgehoben: ich beabsichtige, gegen den Beschuldigten einen Haftbefehl zu erlassen.
Im vorliegenden Falle fehlt dieser Zusatz; hier ist nur darum nachgesucht, den Abgeordneten Braß zur Untersuchung zu ziehen und dazu die Genehmigung zu erteilen.
In dem Falle Traub lautet der Antrag des Ober-Reichsanwalts: Genehmigung zur Einleitung und Durchführung des Strafverfahrens und zur Verhaftung.
Wir sehen hier also einen deutlichen Unterschied, und ich kann wohl annehmen, daß der Herr Ober-Reichsanwalt die Fassung seiner Anträge abwägt, bevor er sie an die Nationalversammlung gelangen läßt.
Also auch diese unterschiedliche Ausdrucksweise spricht dafür, daß man tatsächlich unterscheiden kann.
Ich betone, daß wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Brodauf in diesem Sinne annehmen.
(v) Ich möchte noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eichhorn sagen, will mich aber sehr kurz fassen.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat gemeint, Recht und Macht wären dasselbe.
Ich stehe auf einem ganz anderen Standpunkt.
Ich kann mich heute in diesem Punkte mit den Herren dort (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) nicht auseinandersetzen.
Ich sage nur, es wäre eine traurige Sache, wenn Recht und Macht dasselbe wären.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Leider ist es so!)
Das möchten Sie wohl, daß alles, was Sie mit der Macht zu erreichen suchen, auch Recht wäre!
Wenn der Herr Abgeordnete Eichhorn auszuführen versuchte, dies ergäbe sich daraus, daß seinerzeit, wo man sich gegen die Monarchie erhoben hätte, nach dem Gesetze ein strafbares Verbrechen vorgelegen habe, und daß später, wo man sich für die Monarchie, aber gegen die Republik erhoben hätte, auch eine strafbare Handlung vorliegen solle, so muß ich sagen: Herr Abgeordneter Eichhorn, wenn Sie solche Ausführungen machen, dann überlegen Sie sich nicht genau, was Sie vortragen; (sehr richtig!)
denn in beiden Fällen handelt es sich um die Umstürzung der Staatsordnung, in beiden Fällen um die Erhebung gegen die Verfassung, um ihre gewaltsame Änderung, und deswegen muß in beiden Fällen wegen Hochverrats eingeschritten werden.
Das ist die Sache.
Ihre scharfen Ausdrücke „Entartung '', „politische Charakterlosigkeit '', lassen mich und meine Freunde vollständig kalt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir tun das, was wir glauben tun zu müssen, um das Staatswesen aufrechtzuerhalten und zu schützen.
Wir können es nicht zulassen, daß in den gegenwärtigen Zeiten Hochverräter und Landesverräter gleichsam einen Freibrief (0) erhalten, frei umhergehen und daß gegen sie nicht eingeschritten wird.
Wollten wir das zulassen das habe ich neulich schon gesagt -, dann ließen wir es zu, daß die Grundlagen unseres Staates erschüttert werden.
Das wollen wir nicht.
Deswegen sagen wir sowohl in dem Falle Traub wie in dem gegenwärtigen Falle: die Untersuchung mag ihren Fortgang nehmen.
Es muß sich dann finden, was nachgewiesen wird.
Wir brauchen auch nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Eichhorn die Sache nicht wieder auszusetzen.
Je nach dem Ausfall der Untersuchung können die weiteren Maßnahmen getroffen werden.
(Beifall im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gotheirr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Warmuth hat meinem Freunde Brodauf einen Vorwurf daraus gemacht, daß er Vorgänge aus den „vertraulichen ''Sitzungen des Ausschusses hier zur Sprache gebracht hat.
Ich bemerke, baß die Sitzungen des Ausschusses und die Vorgänge dort nicht vertraulich sind, (sehr richtig!)
sondern daß darüber Preßberichte erstattet werden und jedes Mitglied der Nationalversammlung dazu Zutritt hat.
Nun ist es allerdings im allgemeinen nicht üblich, unter Namensnennung die Haltung einzelner Mitglieder des Ausschusses im Plenum vorzubringen.
Diese Übung, die übrigens sehr stark und zu allen Zeiten durchbrochen worden ist, (sehr richtig!)
findet aber naturgemäß ihre Grenze dann, wenn in einer Zeitung und noch dazu in einer bedeutenden Zeitung eine völlig irreführende Darstellung dieser Vorgänge unter den heftigsten Angriffen auf andere Parteien gegeben wird, (v) (Sehr richtig!)
Dann ist es eine Notwendigkeit und eine Pflicht gegenüber der Öffentlichkeit, den wahren Sachverhalt richtigzustellen.
Das hätte der Herr Abgeordnete Warmuth selbst veranlassen können und meines Erachtens sogar veranlassen müssen gegenüber der völlig irreführenden und für uns beleidigenden Darstellung in der „Deutschen Tageszeitung ''.
Nun zu der Sache selbst.
Meine Damen und Herren!
Das Recht der Immunität ist von jeher lediglich damit begründet worden, daß der Abgeordnete nicht der Teilnahme an den Sitzungen und den Arbeiten der parlamentarischen Körperschaft entzogen wird.
Es ist deshalb stets begrenzt worden für die Dauer der Sitzungsperiode.
Es ist also kein unbedingtes Recht für den Abgeordneten, während der ganzen Zeit, wo er Abgeordneter ist, frei zu sein.
Das muß man genau unterscheiden.
Es ist infolgedesseu früher stets die Übung gewesen, daß die Immunität bei jedem Tagungsabschnitt, das heißt, wenn keine Vertagung, sondern ein Schluß der Session stattfand, aufhörte; daß dann also ohne weiteres das Rechtsverfahren seinen Fortgang nahm.
Nun ist aber die Übung, die in früheren Zeiten im Reichstag und im Preußischen Abgeordnetenhaus wie in fast allen Parlamenten bestand, daß nach einer bestimmten Zeit nicht eine Vertagung, sondern ein Schluß der Session eintrat, nicht mehr in Geltung.
Jetzt tritt überhaupt keine Pause mehr ein, selbst bei der Neuwahl nicht.
Denn wir haben uns ausdrücklich dahin schlüssig gemacht, daß die Nationalversammlung ihre Funktionen beibehält bis zum Tage des Wiederzusammentrttts des neuen Reichstags.
Also es wird damit jede Rechtsübung gegenüber den Abgeordneten praktisch ausgeschaltet.
Wenn die llbung, die ja viel für sich hat, daß kein Schluß der Tagung mehr eintritt, im neuen ReichsNationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
8559 (Gothcin, Abgeordneter.)
M tag beibehalten wird, würde überhaupt jede Rechtsverfolgung wegen eines politischen Vergehens oder überhaupt eines Vergehens ausgeschlossen sein.
Das ist niemals der Sinn der alten Verfassung gewesen und ist ebensowenig der Sinn der neuen Verfassung, und dem muß man Rechnung tragen.
Das ist meines Erachtens eine unbedingte Notwendigkeit; denn dem Abgeordneten kann nicht ein unbedingter Freibrief für jedes politische Verbrechen für die ganze Dauer, für die er gewählt ist, gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
rechts.)
Wohin würde das sonst führen
Dann könnte jemand den Versuch unternehmen oder auch ausführen, den Reichspräsidenten, die Minister, den Reichskanzler zu ermorden es wäre zweifellos ein politisches Verbrechen, ein politischer Mord -, oder es könnte irgendein Mitglied auf den Gedanken kommen, gegen die Mitglieder einer anderen Partei als politisches Verbrechen hier eine Handgranate im Reichstag zu schleudern; nach der Logik und der ganzen Deduktion des Herrn Abgeordneten Eichhorn müßte ein solches Verbrechen, weil es ein politisches Verbrechen wäre, jeder Verfolgung entzogen werden.
Das sind die logischen Folgen, die man aus den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Eichhorn ziehen muß.
Ich meine, die Mehrheit der Nationalversammlung kann sich doch der Tatsache nicht entziehen, daß das zu unmöglichen Folgerungen führen müßte.
Infolgedessen bleibt nichts anderes übrig, als daß die Nationalversammlung und später der Reichstag es in der Hand haben muß, in solchen Fällen die Immunität zu suspendieren.
Wir wollen aber auch in diesem Falle und überhaupt von Fall zu Fall es so handhaben, daß dem Reichsanwalt nicht ohne weiteres das Recht der Verls) Haftung gegeben wird.
Das ist ja ausdrücklich festgestellt worden, und wenn hervorragende Juristen wie Herr Brodauf und mein verehrter Herr Vorredner diesen Standpunkt hier vertreten, so kann demgegenüber nicht die Meinung des Herrn Abgeordneten Eichhorn, daß der Reichsanwalt sich den Teufel darum kümmern würde, maßgebend sein.
1 Nein, Herr Kollege Eichhorn, Sie haben eben den Art.
37 nicht genügend gelesen.
Wenn der Reichsanwalt sich über diese Ansicht der Nationalversammlung hinwegsetzen wollte, so heißt es ja ausdrücklich in der Verfassung, daß jedes „Strafverfahren gegen ein Mitglied des Reichstags oder eines Landtags und jede Haft oder sonstige Beschränkung seiner persönsönlichen Freiheit auf Verlangen des Hauses, dem der Abgeordnete angehört, für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben wird ''.
Der Reichsanwalt könnte sich einem solchen Beschluß auf Aufhebung nicht entziehen.
Ich meine aber auch: wenn er aus diesen Verhandlungen von vornhein die Überzeugung gewinnen muß, daß die Genehmigung zur Strafverfolgung nicht die Genehmigung zur Verhaftung in sich schließt, so wird er dem auch Rechnung tragen.
Sonst könnte die Nationalversammlung, da sie ja am 19.
Mai wieder zusammentreten soll, von ihrem Recht Gebrauch machen und ohne weiteres die Enthaftung verfügen.
Wie der Herr Abgeordnete Eichhorn nun dazu kommen kann, uns Charakterlosigkeit, politische Entartung, undemokratisches Verhalten vorzuwerfen, das verstehe ein anderer.
Ich gehöre allerdings zu denjenigen, die sowohl im Falle Liebknecht wie im Falle Traub nicht dafür gestimmt haben, die Immunität aufzuheben; ich habe mich in beiden Fällen der Abstimmung enthalten und will Ihnen sagen, warum ich meine jetzige Haltung mit meinem Charakter vereinbaren kann.
Man hat damals des Glaubens gelebt, daß auf Grund der Reichsverfassung mit dem Schluß der Nationalversammlung die Unter- lv) suchung einsetzen könne.
Nachdem wir uns aber inzwischen darüber einig geworden sind, daß die Nationalversammlung kein Ende finden soll, sondern unmittelbar durch den Reichstag abgelöst werden soll, so liegt jetzt das Verhältnis vollständig anders, und ich habe nie die Absicht gehabt, gegenüber politischen Verbrechen für ewige Zeiten die Rechtspflege auszuschließen.
Ich glaube infolgedessen, es ist dringend notwendig, in diesem Falle die Immunität aufzuheben; der Abgeordnete wird der Erfüllung seiner Pflichten nicht einen Tag entzogen, wenn das jetzt geschieht, und das ist lediglich der Sinn der Verfassungsbestimmung.
Ich meine aber, auch der Abgeordnete selbst müßte ein dringendes Interesse daran haben, diese Untersuchung gegen sich in die Wege zu leiten; denn damit, daß er selbst von der Tribüne des Reichstags erklärt: die Sachen liegen ganz anders —, ist doch noch keine Klarheit geschaffen.
Das ist die einseitige Aussage eines Angeschuldigten, der man Glauben schenken mag, die ihn aber von der Anschuldigung und dem Vorwurf, der gegen ihn erhoben wird, nicht reinwäscht, und sowohl der Reichstag, wie der einzelne Abgeordnete haben das dringende Interesse, ihrerseits alles zu tun, um diese Klarstellung herbeizuführen.
Deshalb bitte ich Sie, dem Antrag Brodauf zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten) Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brod auf.
Brodaus, Abgeordneter: Die Geschäftslage des Hauses verbietet es mir, eingehend auf die Angriffe des Herrn Eichhorn zu antworten; denn wir haben sehr wichtige Gegenstände noch auf der Tagesordnung.
Ich kann mir eine eingehende Antwort auf diese Angriffe um so mehr versagen, als die ganze Rede des Herrn Eichhorn auf einen Ton gestimmt war, bei dem man sich allerdings (n) die Frage vorlegen muß, ob man sich nicht etwas vergibt, wenn man darauf antwortet.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur noch eine Bemerkung.
Er hat gesagt, ich hätte mich hier als Staatsanwalt gezeigt und hätte schon eine Verurteilung des Herrn Braß ausgesprochen.
Ich stelle dem gegenüber fest, daß ich ausdrücklich gesagt habe: Wir können die Schuldfrage hier nicht prüfen und klären, wir müssen auch mit der Möglichkeit rechnen, daß der Berichterstatter des „Journal de Paris '', Herr Henry Bidou, nicht richtig berichtet hat.
Damit rechne ich sehr wohl.
Aber das, was uns jetzt vorliegt, ist doch Material, was Veranlassung zu einer strafgerichtlichen Untersuchung gibt, ob nicht doch eine durch das Strafgesetz verbotene Handlung, ein Landesverrat vorliegt, und ich muß wiederholen: wenn es an dem wäre, was Herr Bidou über Mitteilungen des Herrn Braß berichtet, dann bin ich allerdings der Auffassung, daß Herr Braß dann in schwerem Maße gegen die Interessen des Deutschen Reichs gefehlt hätte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Herr Eichhorn an mich die Frage stellt, ob ich die Franzosen für so dumm hielte, daß sie sich irgendwie durch Äußerungen des Herrn Braß in ihrem Handeln beeinflussen ließen, dann muß man wenigstens sagen: Herr Braß hat ihnen eine moralische Stütze für ihr Verhalten gegeben.
(Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aha!)
Von politischer Charakterlosigkeit spricht Herr Eichhorn, wenn man nicht in allen derartigen Fällen getreu einer früheren llbung des Reichstags die Genehmigung versagt.
Ich sage noch einmal: Wenn wir das Genehmtgungsrecht schematisch ausüben, dann wird es doch zur reinen Farce, hat es doch gar keinen Sinn.
Wenn wir die Genehmigung auszusprechen haben, so setzt das doch 761 5560 Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
(Brodauf »Abgeordneter.)
l) immer voraus eine Prüfung des Falls, und da können wir doch nicht zu ganz gleichmäßigem Verhalten kommen dergestalt, daß wir sagen, es handelt sich um ein politisches Delikt, deswegen genehmigen wir die Strafverfolgung nicht.
Dann wäre es richtig gewesen, eine solche Bestimmung gleich in die Verfassung hineinzuschreiben.
Im übrigen habe ich vorhin mit Dr. Pfeiffer zusammen einen Antrag eingereicht, die Nationalversammlung möge sich dahin aussprechen, daß die Genehmigung zur Strafverfolgung eines Abgeordneten noch nicht die Genehmigung der Verhaftung in sich schließt, daß diese Genehmigung vielmehr immer besonders nachzusuchen ist.
Ich möchte Sie bitten, auch diesen Antrag anzunehmen, und, um nicht nachher nochmals zur Geschäftsordnung das Wort nehmen zu müssen, bitte ich schon jetzt den Herrn Präsidenten, diesen zweiten von mir und Herrn Dr. Pfeiffer gestellten Antrag zur Abstimmung zu bringen, ehe über die Anträge zum Fall Braß abgestimmt wird.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
(Unruhe.)
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur ein paar Worte!
Ich unterscheide mich von dem Herrn Kollegen Brodauf und leider auch in dieser Beziehung vom Herrn Kollegen Gothein.
nachdem er ausdrücklich hervorgehoben, daß er in dem Falle Liebknecht und Traub nicht aus grundsätzlichen Erwägungen, sondern weil damals eine Möglichkeit gegeben war, nach Schluß des Parlaments seine Verfolgung herbeizuführen, für die Auslieferung gestimmt hat, allerdings insofern, als ich die Immunität als eines der allerwesentlichsten Grundrechte des Parlaments überhaupt betrachte.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Gothein: Innerhalb der Grenzen der Verfassung!)
Ja, der Parlamentarismus, und zwar der demokratische Parlamentarismus, wie wir ihn heute haben sollen, setzt natürlich voraus, daß der Abgeordnete in der Ausübung seiner Rechte nur in den alleräußersten Fällen und das ist eben bei der Abfassung auf frischer Tat, bei der Verübung eines Verbrechens seiner Tätigkeit entzogen wird.
Im übrigen bin ich der Auffassung, daß die Immunität lieber auch in zweifelhaften Fällen bleiben soll, als daß man einen Abgeordneten ein einziges Mal schikaniert und der Immunität beraubt, wie das uns in den Fällen Colshorn und Schiele mitgeteilt und vom Parlament verurteilt worden ist.
Es scheint mir ein wesentlich geringeres Nbel zu sejn, wenn einmal wirklich ein Abgeordneter von seiner Immunität profitiert, als wenn man die Immunität leichthin durchbricht.
Nun haben die Abgeordneten Gothein und Burlage erklärt, der Art.
37 der Verfassung schließe allerdings die Verhaftung bei der Strafverfolgung nicht ein.
(Zuruf im Zentrum.)
Herr Kollege Burlage, ich bin durchaus einverstanden, wenn diese Auffassung recht behält.
Aber Sie sagten ja selbst, daß in der alten Verfassung fast wörtlich dieselbe Bestimmung stand, und Sie wissen auch als Richter, und zwar als einer der höchsten Richter, die wir in Deutschland haben, daß nach dieser Praxis, die eben von Ihnen dargelegt wird, bisher nicht verfahren worden ist.
(Abgeordneter Burlage: Warum denn nicht )
Bisher war es immer so, daß, wenn ein Strafverfolgungsbegehren gestellt wurde, dies« o ixso mit dem Recht auf Verhaftung verbunden war.
(Abgeordneter Burlage: Ich habe Ihnen ja die Anträge vorgelesen!)
Das soll jetzt erst auf Ihren Antrag hin geschehen!
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Nun mag sein, daß sich aus der Fassung der reichs- (c) anwaltschaftlichen Anträge ein solcher Unterschied zu ergeben scheint.
Aber ich betone nur: die bisherige Praxis ist die gewesen, daß nie ein Richter, nie ein Staatsanwalt gefragt hat, wenn die Strafverfolgung genehmigt war: darf ich nun auch verhaften
(Zuruf im Zentrum.)
Die Fälle sind gar nicht so sehr selten gewesen.
Im Falle Liebknecht war es selbstverständlich; der war schon festgenommen.
Nun macht Herr Gothein darauf aufmerksam, daß wir dann verlangen können, daß der Betreffende aus der Haft entlassen werden soll.
Ja, meine Damen und Herren, verzeihen Sie, wenn ich dies Vertrauen zum Parlament nicht habe, daß das Parlament das Verlangen stellen würde Man wird dann sagen: nun lassen wir die Dinge ruhig laufen.
Es muß schon ein ganz grober Fall vorliegen, ehe man dazu kommt, zu verlangen, daß der Betreffende aus der Haft entlassen werden soll.
Es kommt hinzu, daß das Parlament unter Umständen nicht versammelt ist, daß also jemand wer weiß wie lange in Haft sitzt, ehe das Parlament zusammenkommt und den Fall nachprüfen kann.
Gerade die permanente Tagung führt Herr Gothein als einen seiner Gründe an.
Er sagt: das Parlament findet jetzt kein Ende mehr; wir tagen, bis der neue Reichstag zusammentritt.
Der Reichstag wird dann wieder vier Jahre Zusammenbleiben.
Ja, Herr Kollege Gothein, das spricht aber gerade für Ihre erste Auffassung, daß der Zweck der Immunität sei, den Abgeordneten seiner Tätigkeit als Abgeordneter nicht zu entziehen.
Was haben wir für Garantien, daß wir außer am 19.
Mai nicht noch drei- oder viermal zusammenberusen werden
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein ganz anderer Fall hier speziell mit Braß!
Ich rede ganz allgemein und grundsätzlich, und darum meine ich, man kann nicht sagen: jetzt gibt es eine längere Pause, jetzt liefern wir einen Mann aus, weil er in diesem Moment seine Pflicht als Abgeordneter nicht versäumt, und ein andermal wieder: wir liefern ihn nicht aus, weil die Möglichkeit besteht, daß das Parlament zusammentreten kann.
Es bleibt eben nichts übrig, als grundsätzlich zu entscheiden.
Wir werden allerdings, weil das eine Verbesserung darstellt, für die Anträge stimmen, die eine Deklaration der Verfassung in seinem Art.
37 geben wollen.
Wir sind selbstverständlich damit einverstanden, daß man dem Parlament die Entscheidung darüber besonders vorbehält, ob ein Abgeordneter verhaftet werden soll.
Im übrigen aber bitten wir, die Sache zunächst noch einmal zurückzuverweisen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Der Antrag Brodauf, Dr. Pfeiffer, dessen bevorzugte Abstimmung eben gewünscht wurde, lautet: Die Nationalversammlung wolle sich dahin aussprechen, daß die Genehmigung zur Strafverfolgung eines Abgeordneten noch nicht die Genehmigung zur Verhaftung in sich schließt, daß vielmehr die Genehmigung zur Verhaftung besonders nachgesucht werden muß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
(Oh!
Oh!
links.)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Keine Sorge, ich habe Sie noch niemals lange behelligt!
Ich will mich nur in drei Worten gegen diesen Antrag aussprechen.
Im Falle Traub haben Sie die Strafverfolgung und damit die Verhaftung beschlossen.
Der Fall Traub ist Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920.
5561 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
() derjenige Ausnahmefall gewesen, auf Grund dessen Sie jetzt im Falle Braß eine andere Praxis in der Nationalversammlung einführen wollen.
Es ist mir nicht verständlich, wie man im Falle Traub die Verhaftung beschließen, dagegen im Falle Braß, der nach meiner Ansicht unendlich viel schwerer liegt, von der Verhaftung Abstand nehmen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen habe ich nichts weiter hinzuzufügen.
Ich fürchte, wenn wir weiter so eingehend debattieren wie bisher, daß dann die Strafverfolgung gegen Braß überhaupt noch verjährt.
(Große Heiterkeit.)
Daher verzichte ich aus weitere Ausführungen.
Vizepräsident Lobe: Hoffentlich wird das Beispiel von allen Rednern nachgeahmt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Durch den neuen Antrag, der uns soeben verlesen worden ist, ist die ganze Debatte aus dem akademischen Charakter, den sie bisher besessen hat.
herausgekommen.
Jetzt soll erst das Haus nach der Richtung hin sich schlüssig machen, ob die Freigabe zur Untersuchung auch zugleich die Freigabe zur Verhaftung in sich schließt oder nicht.
Nur aus diesem Grunde möchte ich mir erlauben, noch günz kurz auch meine Stellungnahme und damit diejenige meiner Fraktion dahin zu präzisieren, daß es mir, aus dem Wortlaut des Art.
37 selbst herausgelesen, unmöglich erscheint, daß hier eine doppelte Genehmigung erforderlich sei.
Denn wenn in Art.
37 der Verfassung neben das Ziehen zur Untersuchung noch besonders die Verhaftung gestellt ist, wenn also an sich, wie ich ohne weiteres zugebe, ein gewisser Anhalt für die Auffassung gegeben sein könnte, daß eine getrennte doppelte Genehmigung notwendig sei, so (v) bitte ich doch zu berücksichtigen, daß man dieses Duplum doch nur unter dem Gesichtspunkte gewählt und in den Wortlaut des Art.
37 hineingetragen hat, weil der Fall denkbar ist, wahrscheinlich auch des öfteren vorkommen wird, daß eine Persönlichkeit bereits zur Untersuchung gezogen ist, ehe sie Abgeordneter wird, und wenn sie nun Abgeordneter ist, dann kann doch selbstverständlich die Nationalversammlung nicht mehr darüber Entscheidung treffen, ob die Person zur Untersuchung gezogen werden darf denn das liegt bereits vor —, sondern sie kann sich nur noch mit dem Neuen beschäftigen, ob verhaftet werden soll.
Ähnlich liegt es beim dritten Absatz des Art.
37, der auch beweist, daß eben diese Gesichtspunkte vernünftigerweise allein herausinterpretiert werden dürfen.
Es ist natürlich denkbar, daß eine Persönlichkeit, die verhaftet ist, Abgeordneter wird, und nunmehr soll das Haus wiederum die Freiheit haben, den Inhaftierten aus der Hast herauszubringen.
In diesem Fall ist natürlich ein besonderer Beschluß in der Haftsache notwendig.
Etwas anderes ist bei dem Artikel nicht gemeint.
Wenn man etwas anderes hineinlegt, so legt man etwas hinein, was durchaus der ratio des Artikels entgegensteht.
(Zustimmung rechts.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
(Unruhe.)
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nicht zu der alten Sache!
Haben Sie keine Angst!
Es handelt sich nur um den zweiten Antrag, den der Herr Abgeordnete Brodauf gestellt hat, nämlich, daß die Nationalversammlung sich dahin aussprechen solle, wenn die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilt würde, wäre damit noch nicht die Genehmigung zur Verhaftung erteilt.
Dem Sinne nach stehen wir genau auf demselben Standpunkt.
(0) Aber formell erachte ich es nicht für zulässig, daß die Nationalversammlung hier gleichsam eine authentische Auslegung des Art.
37 der Verfassung gibt.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Dazu wäre der Weg eines Gesetzes mit den vorgeschriebenen Kautelen nötig.
Auf diesen Weg ist die Sache nicht geleitet worden.
Es geht aber nicht an, daß die Nationalversammlung etwa beschließt, Paragraph so und so des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder irgendeines anderen Gesetzes ist so oder so zu verstehen.
(Erneute Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Deshalb glaube ich nicht, daß wir für den zweiten Antrag stimmen können.
Um die Ablehnung des Antrages keiner Mißdeutung auszusetzen, hebe ich nochmals hervor, daß ich mit der Auffassung des Abgeordneten Brodauf völlig einig gehe; nur glaube ich nicht, es sei angebracht, die beantragte Entschließung zu fassen.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
(Unruhe.)
Brodauf, Abgeordneter: Ich bedaure, durch diese Wortmeldung des Herrn Abgeordneten Burlage veranlaßt zu werden, ganz kurz sagen zu müssen, daß natürlich keine Rede davon sein kann, daß der Antrag von Dr. Pfeiffer und mir eine richtige authentische Interpretation ist.
Aber sehr wohl sind wir berechtigt, generell auszusprechen, wenn die Nationalversammlung oder wenn der Reichstag erklären, daß sie eine Strafverfolgung genehmigen, so wollen sie damit noch nicht die Genehmigung zur Verhaftung geben.
Die Interpretation des Art.
37 selbst wird durch einen solchen Ausspruch noch nicht berührt.
Ich bitte also den Antrag, den ich nicht zurückziehen kann, anzunehmen.
1 Vizepräsident Löbe: Die Rednerliste ist erschöpft.
Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst stimmen wir ab über den soeben besprochenen prinzipiellen Antrag, der alle Fälle berührt: Die Nationalversammlung wolle sich dahin aussprechen, daß die Genehmigung zur Strafverfolgung eines Abgeordneten noch nicht die Genehmigung zur Verhaftung in sich schließt, daß vielmehr die Genehmigung zur Verhaftung besonders nachgesucht werden muß.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Jetzt kommen wir zu den Anträgen Eichhorn im Falle Braß.
Da liegt der Prinzipalantrag vor, die Angelegenheit Braß an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Wer für den Antrag ist, den bitteich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun liegt ein zweiter Antrag Eichhorn vor, 1.
1 den Oberreichsanwalt zu ersuchen, nähere Angaben über die dem Abgeordneten Braß zur Last gelegten Straftaten und die hierfür vorhandenen Beweismittel zu machen; 2.
1 bis zur Prüfung dieser Angaben durch den Geschäftsordnungsausschuß die Entscheidung über den Antrag des Oberreichsanwalts auszusetzen.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
5562 Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
April 1920 (Vizepräsident Löbe.)
Wir kommen nun zur Hauptentscheidung.
Der Ausschuß beantragt, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Wer für diesen Ausschußantrag ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte, daß diejenigen sich vom Platze erheben, welche die Genehmigung erteilen wollen.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Herren und Damen, welche die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilen wollen, durch die Ja-Tür, und diejenigen Damen und Herren, welche die Genehmigung versagen wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Türen sind wieder (ir zu öffnen.
(Geschieht) Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Malkervitz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Nein!
Vizepräsident Lobe: Nein!
(Pause.)
Vizepräsident Löbe: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben mit Ja gestimmt 99 Abgeordnete, mit Nein 98 Abgeordnete; das Haus ist also nicht beschlußfähig.
(Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich beraume die nächste Sitzung an um 2 Uhr mit dem Rest der heutigen Tagesordnung, beginnend mit der zweiten Beratung der Besoldungsvorlage.
Ich schließe die Sitzung.