Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte lv) ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Beendigung des Kriegszustandes zwischen Deutschland und Costa Rica; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Russischen Föderativen Sozialistischen Sowjet-Republik über die Heimschaffung der beiderseitigen Kriegsgefangenen und Zivilinternierten.
3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Lettischen Republik über den gegenseitigen Gefangenenaustausch.
Präsident: Ein Schreiben des Reichsministers des Innern über Veränderung im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Unter Bezugnahme auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 (ReichSgesetzbl.
S. 1383) beehre ich mich mitzuteilen, daß zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind: von Preußen: der Vortragende Rat im Finanzministerium Geheime Ftnanzrat vr.
Dane, von Bayern: der Regierungsrat Freiherr v. Jmhoff.
Der preußische Staatskommiffar für Volksernährung Unterstaatssekretär Dr. Peters ist aus dem Reichsrat geschieden.
Die Vollmacht des hanseatischen Gesandten Dr. Sieveking als stellvertretender Bevollmäch- (vl tigter für Hamburg und Bremen ist erloschen.
Präsident: In den 6.
Ausschuß ist eingetreten für den Herrn Abgeordneten Schiele der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann (Oppeln).
Entschuldigt sind für heute und morgen die Herren Abgeordneten Brey und Wolfs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Löbe nnd Genossen, betreffend Verwendung farbiger Truppen in den besetzten Gebieten (Nr.
2995 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann die Interpellation beantwortet werden wird.
v. Simson, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die Interpellation wird sofort beantwortet.
Präsident: Nachdem die Regierung erklärt, daß die Interpellation sofort beantwortet werde, erteile ich zur Begründung der Interpellation namens der Interpellanten das Wort der Frau Abgeordneten Röhl.
Röhl (Köln), Abgeordnete, Jnterpellantin: Geehrte Versammlung!
Ich habe die Ehre, vor dem hohen Hause die Interpellation, die von dem Wunsche aller Parteien getragen ist, mit Ausnahme der U. S. P., (hört!
hört!)
und die unterstützt ist von dem Willen aller Parteien mit Ausnahme der U. S. P., (erneute Rufe: hört!
hört!)
zu begründen.
Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
5691 (Röhl lCölnl.
Jnterpellantin.)
(L) Besonders wir Frauen sind berufen, in dieser Frage daS Wort zu nehmen und unserer tiefsten Empörung Ausdruck zu geben; denn wir empfinden es als eine ganz besondere Herabsetzung und Entwürdigung der deutschen Frauen, wenn ln den deutschen Ländern am Rhein ein buntes Bölkergemisch als Besatzungstruppe Verwendung findet.
Geehrte Versammlung!
Bedenken wir eins: Der Krieg ist zu Ende, und nachdem nun die Kanonen schweigen, nachdem von allen Völkern der Wille bekundet wurde, in geordnete Verhältnisse wirtschaftlicher und politischer Art zu kommen, nachdem wieder in menschlichen Tönen verhandelt werden soll, werden dort am Rhein schwarze, farbige Besatzungstruppen in einer Weise verwendet, die uns alle empören und aufs tiefste verletzen muß.
Es kann kein Zweifel darüber sein, daß, wenn wieder Fäden angeknüpft, Verbindungen hergestellt werden sollen zwischen den einzelnen Kulturnationen, wenn gerade von den verbündeten Mächten von einem gerechten und dauernden Frieden gesprochen wurde und gesprochen wird, es doppelt und dreifach verletzen muß, wenn, wie ich es eben ausführte, farbige Truppen in den Ländern am Rhein Verwendung finden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Denn unseres Erachtens gehört zu einem dauernden Frieden das Hintansetzen von kleinlichen Maßnahmen, das Vermeiden rachsüchtiger kleinlicher Dinge.
(Sehr richtig!)
Die Völker zu einer großen, zu der Friedensidee erziehen, heißt nicht, ein Volk dauernd beleidigen und kränken, heißt nicht, Glieder dieses Volkes leiblich und seelisch zugrunde richten.
(Sehr wahr!)
Das geschieht aber, und ich werde das noch kurz an (L) führen.
Ich will nur auf die Gefahr hinweisen, die darin liegt, daß man in den rheinischen Ländem absolut keine Rücksicht nimmt auf die Gefühle der Männer und Frauen.
Man schürt den Haß, den man doch aus der Welt schaffen will.
Aber man schürt nicht nur den Haß, man schafft eine Abneigung gegen andere Völker, und man schürt diese Abneigung, die wir doch alle aufs tiefste beklagen müssen, wir alle, die wir von dem Wunsch und Willen beseelt sind, daß wirklich endlich einmal zwischen den Völkern Friede wird.
Wenn ich sage, daß Glieder unseres Volkes leiblich und seelisch zugrunde gerichtet werden, so liegt uns eine Unmenge besonderer Fälle zur Kenntnis vor, (hört!
hört!)
so furchtbar trauriger, so schauderhafter Vorkommnisse, (lebhafte Zustimmung) daß man sich sträubt, darüber nachzudenken, daß man sich sträubt, sich in die Seele dieser betroffenen Frauen, Mädchen und Mütter des deutschen Volkes hineinzudenken.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Man sträubt sich, geehrte Versammlung, darüber zu sprechen und diese einzelnen furchtbaren Fälle der Notzucht, der Vergewaltigung, begangen an deutschen Frauen und jungen Mädchen, bekanntzugeben.
Was die allergrößte Gefahr in den betroffenen Gebieten ist und wogegen besonders wir Frauen, die wir doch zu einem großen Teil Mütter sind, uns wehren und wenden, das ist, daß die Jugend, daß wehr- und schutzlose Frauen den allertiefsten und allerschmerzlichsten sittlichen Gefahren ständig ausgesetzt sind.
Körperliche Mißhandlungen sind selbstverständliche Begleiterscheinungen, und die schlimmsten seelischen Erschütterungen sind im Gefolge bei den betroffenen Frauen und Mädchen vorzufinden.
Geehrte Versammlung, lassen Sie mich auch hin- (0) weisen auf die ungeheuer verschärften Gefahren der körperlichen Verseuchung, (sehr richtig!)
die eine ganz selbstverständliche Folge all dieser Zustände und Vorkommnisse ist.
Davon ist in hohem Maße vor allen Dingen die Jugend bedroht, und ich betone: sowohl die Knaben als auch die Mädchen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun stellen Sie sich vor, daß solche Zustände, solche nicht vereinzelten Vorkommnisse dauernd die Mütter der betroffenen Städte und Ortschaften in Unruhe halten.
Die Mütter müssen in immerwährender Angst und Sorge um ihre Kinder leben.
(Sehr wahr!)
Es kommt vor, daß die Mädchen einer Klaffe, die mit ihrer Lehrerin Ausflüge machen, vor Farbigen flüchten müssen.
(Hört!
hört!)
Es ist in diesen Tagen in dem kleinen Ort Bensberg vorgekommen, daß eine Schulklaffe, die aus sechzehnjährigen jungen Mädchen bestand, mit ihrer Lehrerin vor Marokkanern die Flucht ergreifen mußte.
(Hört!
Hört!)
Geehrte Versammlung!
Aus diesen Dingen zusammengenommen entwickelt sich eben ein Zustand der Nervosität, der Mernervosttät, der vielleicht auch manchmal da vorhanden ist, wo keine Gründe, keine Ursachen vorliegen, entwickelt sich also ein Zustand, der unerträglich ist.
Es ist einfach so, daß die Mütter mit Einbruch der Dunkelheit besorgt sein müssen, ihre Kinder zu Hause zu haben.
Geehrte Versammlung!
Wir sprechen in der Interpellation auch noch davon, daß gewiß mancher Vorfall verschwiegen wird, und wir haben das bei Bearbeitung der Interpellation wohl bedacht.
Stellen Sie sich ein- (v) mal vor, daß es tatsächlich Fälle gibt, in denen die Betroffenen, wenn sie es laut werden ließen, welches Unglück ihnen widerfahren ist, der brutalsten Rachsucht der einzelnen farbigen Angehörigen der Besatzungstruppen ausgeliefert sind.
(Sehr richtig!)
Und es ist nicht nur die Furcht vor brutaler Rache, es ist nicht nur die Furcht vor schweren wirtschaftlichen Schädigungen, sondern auch die Scham läßt die Betroffenen nicht darüber sprechen, läßt die Sache nicht ans Tageslicht kommen.
Und wir müssen dabei noch eins in Betracht ziehen, geehrte Versammlung, und das ist.
daß bei der Farbigkeit der Besatzung die Frauen, die Mädchen, die einen solchen Unfall hatten, doch die Soldaten nicht wiedererkennen, daß sie nicht angeben können, wie sie ausgesehen haben, so daß also bestimmte Fälle einfach aus dem Grunde nicht ihre gerechte Erledigung finden, weil man den Täter, den Urheber nicht auffinden kann.
Geehrte Versammlung!
Gewiß, wir Frauen der deutschen Nationalversammlung sind überzeugt, daß die Maßnahmen der Belgier und Franzosen, die die farbigen Truppen in erster Linie verwenden, in allen Ländern, insbesondere aber in Ländern mit starker Frauenbewegung, ungeheure Empörung hervorrufen, hervorrufen müssen.
In der Tat mehren sich, Zettungsmeldungen zufolge, die Proteste aus allen Ländern.
Geehrte Versammlung, wir begrüßen das, und wir möchten unseren Wunsch hinausverkünden in die Well, daß die Proteste der Frauen anderer Länder sich mit unseren Protesten vereinigen.
(Sehr richtig!)
Geehrte Versammlung!
Eins muß ich noch besonders hervorheben.
Ich will zum Ausdruck bringen, daß wir uns nicht gegen den schwarzen Menschen als solchen 779 5692 Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
(Röhl (Cöln), Interpellant!


)
(4) Wenden.
Das liegt uns fern.
Aber wir sind klug genug, um zu wissen, daß Sitten und Gebräuche bei uns im Abendlande, daß die Kultur und die Moral des Abendlandes sich sehr unterscheidet von den Sitten und Gebräuchen der Araber, der Marokkaner, der Senegalesen und der vielen anderen Völker, die hier Verwendung finden.
Wir unterscheiden uns eben sehr in unseren Moralanschauungen gegenüber denen, die in ihrer Heimat ganz anders zu existieren, ganz andere Maßstäbe an das menschliche Zusammenleben zu legen gewöhnt sind.
Aber, geehrte Versammlung, wir wenden uns deshalb gegen Frankreich und Belgien: diese beiden Mächte sind schuldig und werden schuldig an den Vergehen, an den Verbrechen, die sich die Farbigen an uns zu schulden kommen lassen.
(Sehr richtig!)
Die Franzosen und Belgier müssen eben, wenn wir von einer Schuld sprechen, damit belastet werden, daß sie sich nicht nur gegen uns, sondern auch gegen die Schwarzen vergehen.
(Sehr richtig!)
Geehrte Versammlung!
Es sei mir als Sozialdemokratin ein Satz gestattet.
Wir haben im Erfurter Programm den Satz, daß wir uns gegen jede Unterdrückung wenden, richte sie sich gegen ein Volk, eine Klaffe, ein Geschlecht oder eine Rasse, und ich möchte hier sagen, dieser Satz hat für mich auch Geltung.
Aber ich kann nicht sagen, wie das Frau Zietz in einer Besprechung getan hat, daß wir, weil wir diesen Satz in unserem Programm haben, uns nun gefallen lassen müssen die Schandtaten, die Greuel, die in den besetzten Gebieten geschehen.
Denn ich meine, das ist nicht der Kampf gegen die Rasse, den wir führen, sondern das ist der Kampf, den die Belgier, den die Franzosen gegen uns führen, indem sie diese Rassen gegen uns verwenden.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Geehrte Versammlung!
Wir richten nun in der Interpellation mit den angeführten Fragen an die Regierung das Ersuchen, uns in der ausführlichsten Weise Antwort zu geben auf die von uns gerichteten Fragen.
Aber wir möchten auch den Appell an die Regierung richten, alles zu tun, alles zu versuchen, um in den furchtbar betroffenen Ländern das Unheil von Frauen und Kindern abzuwenden.
Aber, geehrte Versammlung, wir wenden uns auch an alle Kulturländer, an alle Völker, in denen noch Sinn und Verständnis für unsere Eigenart, für unser deutsches Leben auch am Rhein vorhanden ist.
Wir wenden uns an alle Frauen der Welt, daß sie uns unterstützen in dem Protest gegen eine vollkommen naturwidrige Verwendung Farbiger in den deutschen Ländern am Rhein.
Wir wünschen, daß unser Appell nicht unverhallt verklingen möchte, daß die Entrüstung, die vorhanden ist, vertieft werde, damit wir befreit werden von einem unerträglichen Joch am Rhein.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation erteile ich das Wort dem Herrn Minister des Auswärtigen.
Dr. Köster, Reichsmintster des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung ist den Interpellanten dankbar, daß sie ihr Gelegenheit geben, ihre Meinung kund zu tun in einer Frage, die seit vielen Monaten lastend auf dem deutschen Volke liegt und die seit einigen Wochen, wie Sie wissen, auch die Gemüter der Neutralen, ja unserer ehemaligen Gegner selber zu erregen begonnen hat.
Was die Verwendung schwarzer und farbiger Truppen im besetzten Gebiete anlangt, so werden Sie in den letzten Tagesnachrichten gelesen haben, als ob in dieser (g) Besetzung Änderungen eingetreten seien.
Ich halte mich für verpflichtet, hier mitzuteilen, daß nach dem, was wir gestern abend erfahren haben, von einer solchen Dislozierung schwarzer und farbiger Truppen nicht die Rede sein kann.
(Hört!
Hört!)
Es liegen augenblicklich in Mainz und in Worms noch zwei schwarze Regimenter von Senegalesen, (erneute Rufe: Hört!
Hört!)
in Ludwigshafen und in Germersheim je ein Bataillon gemischter gelber und schwarzer Truppen, sogenannte Madagassen, und in dem übrigen von den Franzosen besetzten Gebiet liegen noch 16 Regimenter brauner Truppen, Algerier, Tunesen und Marokkaner.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Was nun unser Urteil über die Besetzung und Verwendung dieser Truppen und was diese Truppen selber anbetrifft, so möchte ich mich durchaus dem anschließen, was die Frau Jnterpellantin hier betont hat, daß es sich auch für die deutsche Regierung bei ihrem Kampf gegen die Verwendung dieser Truppen nicht um einen Kampf gegen diese Schwarzen an sich handelt.
In einen solchen Kampf einzutreten, in eine öde und billige Rassenhetze einzutreten, daran hindert mich schon die Erinnerung an das, was unsere Auslandsund Kolonialdeutschen jahrzehntelang draußen in eifrigem Zusammenarbeiten mit diesen Schwarzen wirtschaftlich in jenen Territorien aufgebaut haben, die uns durch den Friedensvertrag entrissen worden sind.
Daran hindert mich auch schon die Erinnerung an das, was Hunderte und Tausende dieser schwarzen Truppen mit unseren deutschen Soldaten bei der Verteidigung dieser Kolonien getan haben.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich auch keiner Übertreibung in bezug auf das, was die schwarzen (v) Truppen dort im besetzten Gebiet angerichtet haben, hier schuldig machen.
Aber gerade wenn ich mich auf diesen Standpunkt stelle, muß ich hier vor aller Öffentlichkeit erklären, daß die Verpflanzung von ungefähr 50000 schwarzen, farbigen, fremdrasstgen Truppen und Menschen nach Europa, in das Herz des weißen Europa, ein Vergehen am Gesamteuropa ist.
(Sehr richtig!)
War schon im Kriege die Verwendung dieser Truppen durch Frankreich, die lange vorbereitet und im einzelnen ausgebildet waren, gefährlich und nicht nur von Deutschen, sondern von vielen Außerdeutschen schon während des Krieges als ein gefährliches Experiment beurteilt worden, so ist die Verwendung schwarzer Truppen gegenüber einer friedlichen Bevölkerung jetzt nach Friedensschluß nichts anderes als ein Verbrechen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist ein seelisches Verbrechen, wenn man ein Volk, das nun ein Jahr lang ökonomisch und national ausgeplündert und gedrückt worden ist, es ist nichts als ein seelischer Fußtritt, wenn man dieses ausgehungerte und leidende Volk nun auch noch im Frieden unter die militärische Herrschaft von 50 000 Schwarzen setzt.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Aber abgesehen von diesem Allgemeinen muß ich sagen, daß die dauernde Verwendung von 50 000 Mann einer fremden Rasse vom volkshygienischen Standpunkte aus eine große Gefahr nicht nur für Deutschland, sondern für Europa darstellt.
(Sehr richtig!)
Die fortgesetzten Gewalttätigkeiten, die Ermordung harmloser Bürger, die Vergewaltigung von Frauen, Mädchen und Knaben, das riesenhafte Anwachsen der Prostitution, die Einrichtung zahlreicher Bordelle auch in Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
5693 (Dr. Köster, ReichSminister des Auswärtigen.)
(L) den kleinsten Städten, sowie die rapide Verbreitung von Geschlechtskrankheiten der schwersten Art, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört I) stellen eine Politik Frankreichs gegen Deutschland dar, die man nur als eine rücksichtslose und mit allen Mitteln geführte Fortsetzung einer Kriegführung mitten im Frieden bezeichnen kann, (allseitige Zustimmung) einer Kriegführung, die, wenn nicht zum Ziele, so doch zur Folge hat, daß der deutsche Volkskörper an seinem westlichen Rande dauernder Versiechung entgegengeht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Regierung konstatiert, daß nicht nur in Deutschland, sondern auch im neutralen Auslande Männer und Frauen sich diesem „schwarzen Wahnsinn '', wie eine schwedische Zeitung sagt, zuzuwenden beginnen.
Leider haben diese aus Amerika, England, Schweden und Norwegen kommenden Proteste auf die Franzosen ebensowenig Eindruck gemacht wie die immer wiederholten Einsprüche, die die deutsche Regierung seit der Besetzung durch den Reichskommissar im Rheinland und vorher durch die Waffenstillstandskommisston bei der französischen Regierung eingelegt hat.
Dabei können die Franzosen sachliche Gründe für die Belassung dieser farbigen Truppen im besetzten Gebiet nicht im geringsten ins Feld führen, denn Frankreich hat heute noch ein durch keinerlei Abrüstung geschwächtes, intaktes weißes Herr.
(Hört!
Hört!)
Wenn Frankreich mit den idealen Grundsätzen der Abrüstung, von denen doch Frankreich behauptet, daß sie seinen politischen Ideengängen und seiner politischen Kultur entsprungen sind, ernst machen will, dann kann ich nicht nur im Namen Deutschlands, sondern auch im Namen anderer Völker sprechen, wenn ich den Franzosen empfehle, (s) die Abrüstung bet diesen schwarzen, Europa fremden Truppen zu beginnen.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Ich habe mit verschiedenen Franzosen über das Problem dieser schwarzen Truppen gesprochen, und mir wurde verschiedentlich vorgehalten, daß gerade bei den schwarzen Truppen die Disziplin besser wäre als bei den Weißen und daß das vielleicht ein Grund sei, gerade die schwarzen Truppen bei uns zu belassen.
Ich glaube, meine Damen und Herren, ich kann wiederum im Namen des ganzen deutschen Volkes sprechen, wenn ich den Franzosen sage: Soll schon weiter besetzt werden, sollen wir schon weiter unter der Besetzung leiden, dann wollen wir diese mindere Disziplin, von der ihr bet eueren weißen Truppen sprecht, gern in Kauf nehmen, wenn ihr uns nur so bald wie möglich von dieser schwarzen Plage befreit.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
In diesen Tagen sitzen, wie Sie wissen, in Paris deutsche und französische Industrielle und Kaufleute zusammen, um über die künftigen wirtschaftlichen, kommerziellen Verbindungen zwischen Deutschland und Frankreich zu beraten.
Sie wissen wie -französische Regierung auf dieses künftige wirtschaftliche Zusammenarbeiten der beiden Länder ebenso großen Wert legt wie die deutsche, und wenn es nach unserem Willen geht, so sollen diesen Beratungen Resultate hervorgehen, die diese wirtschaftliche Zusammenarbeit garantieren.
Ich möchte aber der französischen Regierung hier zu bedenken geben, daß man nicht von ökonomischem Zusammenarbeiten, daß man nicht von der ökonomischen Solidarität Europas reden und an ihr arbeiten kann, wenn man gleichzeitig die politische Solidarität Europas zerreißt, (sehr richtig!)
wenn man gleichzeitig die politischen Gefühle seines (c) Partners in dieser Weise mit Füßen tritt, wie es jetzt geschehen ist.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen gesagt, daß die deutsche Regierung vom ersten Tage der Verwendung schwarzer Truppen an sich bemüht hat, durch alle Kanäle und Apparate, die ihr zur Verfügung standen, die Entfernung der schwarzen Truppen, die Milderung dieses schwarzen Regiments zu erreichen.
Diese Proteste haben bisher keinen Erfolg gehabt.
Von mir aus muß ich sagen, daß weitere formale Proteste an Frankreich meiner Meinung nach wenig Sinn haben.
Wir müssen weiter die Öffentlichkeit Europas und der ganzen Welt über die Schande dort im Westen aufklären, und wir wollen uns, wir müssen uns, und wir haben es vor, uns an den Völkerbund zu wenden, ob er nicht Mittel und Wege findet, seinen Einfluß auf Frankreich auszuüben.
Der Völkerbund, meine Damen und Herren, steht, wie Sie wissen, bis heute noch auf dem Papier.
Aber gerade in diesen Tagen ist der Völkerbund zum ersten Male lebendig geworden.
Der Völkerbund hat als seine erste Aufgabe gewählt und in Angriff genommen, den Transport der deutschen und russischen Kriegsgefangenen zu regeln.
Gerade in diesen Tagen haben hier Beratungen stattgefunden unter dem Vorsitz des Delegierten des Völkerbundes, des Norwegers Frithjof Nansen, und der Austausch der deutschen und russischen Kriegsgefangenen geht jetzt unter der Ägide deS Völkerbundes rüstig vor sich.
Der Völkerbund wird also lebendig, die deutsche Regierung hofft, daß der Völkerbund sich auch dieser Frage der Verwendung der schwarzen Truppen annehmen und daß es ihm gelingen wird, mit dem moralischen Druck der ganzen Welt die französische Regierung davon zu überzeugen, daß die schwarzen Truppen zurückgezogen werden müssen.
1 (v) Die Bilder, die uns die Frau Abgeordnete Röhl entworfen hat, sind ein dunkles Kapitel aus der Geschichte der Besetzung.
Aber sie sind doch nur ein Kapitel, und ich möchte nicht schließen, ohne darauf hinzuweisen, daß, ganz abgesehen von der Verwendung schwarzer Tmppen und der Bedrückung durch diese schwarzen Truppen, unsere Brüder im Westen in jeder Beziehung unter einem Druck und unter einem Joch stehen, von dem wir uns hier kaum einen Begriff machen.
(Sehr richtig!)
Wäre unser deutsches Volk durch seine ökonomischen Leiden nicht auch seelisch so zerrüttet worden, so würden die Leute dort in dem besetzten Gebiet dieses Regiment nicht ruhig ertragen, (sehr richtig!)
und wären wir nicht seelisch so müde und zermürbt, dann würde das, was dort im Westen Tag und Nacht passiert, ein ganz anderes Echo erwecken, als es leider jetzt möglich ist.
(Sehr richtig!)
Ich meine aber, daß wir in diesen Tagen, wo die Nationalversammlung zu Ende geht, noch einmal diesen dort im besetzten Gebiet lebenden deutschen Männem und Frauen sagen müssen, daß, wenn es uns auch nicht möglich ist, unserm Mitgefühl mit ihnen in der Weise Ausdruck zu geben, wie es vielleicht notwendig wäre, wir trotzdem immer mit ihnen leiden, mit ihnen hoffen und mit ihnen arbeiten wollen, daß die Zustände, wie sie sich dort im Westen entwickelt haben, aufhören, und daß wir möglichst bald einer Gesamtbefreiung des besetzten Gebiets entgegengehen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
5694 Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920. l41 Löbe, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, eine Besprechung der Interpellation durch das Haus herbeizuführen.
Präsident: Eine Besprechung der Interpellation bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung der Interpellation ein.
Ich erteile das Wort der Frau Abgeordneten Zietz.
(v) Zietz, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Die vorgetragenen Sittlichkeitsverbrechen und bestialischen Roheiten verurteilen wir aufs schärfste, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) jedoch nicht nur, weil sie von Farbigen begangen sind und wenn sie von Farbigen begangen werden, sondern wir verurteilen sie überall, wo sie vorkommen und von wem sie immer verübt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das steht fest: daß überall dort, wo Militär längere Zeit stationiert ist, über sexuelle Sittlichkeitsdelikte geklagt wird.
Diese Tatsache hat eine doppelte Ursache.
Einmal liegt sie darin, daß an solchen Orten eine große Anzahl von Männern überhaupt beisammen sind.
bei denen die inneren Hemmungen, die Kraft der Selbstbeherrschung, die Manneszucht nicht immer in gleicher Weise ausgebildet ist, und vor allen Dingen hat diese Tatsache ihre Ursache darin, daß der Militarismus überall in hohem Maße verrohend wirkt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) alle brutalen Instinkte einer weit hinter uns liegenden Periode weckt und entwickelt.
Für die Gegenwart kommt noch hinzu, daß die unägliche Verrohung und Barbaristerung durch den Krieg, fieses „Stahlbad der Völker '', wie die Herren Kriegshetzer mmer sagen, noch lange Zeit nachwirken wird.
Wir fordern deshalb nicht nur die Beseitigung der farbigen Besatzung, sondern wir fordern die Beseitigung (Zuruf rechts: Der roten Armee!)
der Besatzung überhaupt, und wir wissen uns darin eins mit unseren französischen und englischen Genossen, die den Kampf gegen ihren Militarismus und Imperialismus genau so führen, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Illusion!)
wie wir den Kampf gegen unseren Militarismus und Imperialismus.
Wenn uns da gesagt wird: 1 der Friedensvertrag verpflichtet uns ja, die Besatzungen zu dulden, so stimmt das zwar, aber ich verweise darauf, daß Sie sich absolut nicht ohne weiteres mit allem zufriedengegeben haben, wozu uns der Friedensvertrag verpflichtet.
Ich erinnere daran, einen wie starken Kampf Sie dagegen geführt haben, daß die deutschen Kriegsverbrecher ausgeliefert werden sollten.
Diese Forderung steht auch im Friedensvertrag, und die Regierung hat es trotzdem erreicht, daß die Kriegsverbrecher nicht ausgeliefert werden, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das tut Ihnen wohl leid )
wogegen ich absolut nichts sagen will.
Aber so gut wie Sie das erreicht haben, so gut wird die Regierung auch in der Besatzungsfrage etwas erreichen, wenn Deutschland nur vor allen Dingen die Bestimmungen des Friedensvertrages immer im vollen Umfange halten würde, die sich auf die Stärke unserer militärischen Truppen und darauf beziehen, daß in das neutrale Gebiet nicht mehr Truppen entsandt werden, als gestattet sind.
Ich bin der festen Überzeugung: wenn dagegen nicht immer wieder verstoßen worden wäre und wenn jetzt nicht in Bayern nnd in anderen Gegenden überall die großen Plakate kleben und die großen Aufrufe in den Zeitungen stehen würden, die zur Anwerbung von neuen Truppen auf- lv) fordern, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann würden wir viel eher ein williges Ohr bet der Entente finden, daß man eventuell die Besetzung der deutschen Gebiete nicht nur vermindern, sonder allmählich aufheben würde.
Der Kampf unserer Parteigenossen in Frankreich und England, der darauf hinzielt, die Bestimmungen des Friedensvertrags zu mildern, würde die beste Unterstützung finden, wenn in Deutschland die Regierung eine eindeutige Haltung in der Frage der Abrüstung einnehmen würde.
Ich will weiter darauf hinweisen, daß die Interpellanten, die sich jetzt mit Recht gegen die viehischen Roheiten im besetzten Gebiet wenden, kein Wort des Protestes gefunden haben, als in Deutschland unsere eigenen Landsknechte so viehische Roheiten und Brutalitäten gegen die deutschen Frauen begangen haben.
(Unruhe und Zurufe.)
Ich verweise nur darauf, daß ich in Weimar den lebhaften Wunsch hatte, die weiblichen Abgeordneten dazu zu bekommen, daß sie sich in einem Protest gegen die vielen Roheits- und Sittlichkeitsvergehen der deutschen Soldaten gegen deutsche Frauen vereinigen möchten.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe angeknüpft an einen speziell gelagerten Fall, wo in Hamburg die Noskiten gegen eine Frau in der unerhörtesten Weise vorgegangen waren, wo sie diese Frau verhaftet hatten, wo sie sie furchtbar geschlagen hatten, wo sie ihr die Röcke über dem Kopf zusammengeschlagen und den bloßen Körper gezüchtigt hatten, wo sie ihr die Zähne aus dem Munde herausgeschlagen und sie in der scheußlichsten Weise beschimpft haben.
Und was haben mir da die weiblichen Abgeordneten, die ich gefragt habe, ob sie sich mit mir zu einem Protest vereinigen wollten, gesagt
Ach nein, das wollen wir doch nicht so breit- machen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das wollen wir lieber ruhen lassen.
(Zurufe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
—Aha, eine meldet sich schon, die nicht bereit war, diesen Protest mitzumachen.
Verehrte Anwesende!
Damals wollte man sich zu diesem Protest nicht vereinigen, weil man damit einen Protest gegen das Walten der geliebten Noskiten hätte aussprechen müssen.
(Zurufe und Unruhe.)
Ich verweise ferner darauf, daß unsere deutschen Truppen im Ausland, in Frankreich, in Belgien, in Rußland in der furchtbarsten Weise gehaust haben.
(Widerspruch rechts.)
Und gerade auf dem Gebiet der Sittlichkeit!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Müssen Sie immer unsern Gegnern die Waffen liefem
Pfui Teufel!)
—Ja, bitte, dagegen haben Sie kein Wort, aber wenn es sich darum handelt, gegen andere vorzugehen und dabei in Rassen- und Völkerhaß zu machen, dann haben Sie Worte.
(Zurufe rechts: Vertreter des deutschen Volkes!
Pfui Teufel!)
—Nein, das erfordert die Gerechtigkeit, (andauernde Ruse: Pfui!)
die historische Wahrheit.
(Abgeordneter Bruckhoff: Das ist eine ungeheure Gemeinheit!)
—Das mag sein, in Ihren Augen. '
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
S895 (4) (v) Präsident: Herr Abgeordneter Bruckhoff, der Vorwurf der ungeheuren Gemeinheit widerspricht der Ordnung des Hauses.
Petz, Abgeordnete: Das rührt mich nicht.
(Rufe: Schluß!
Schluß!)
Wer solche Gemeinheiten der Soldaten im Auslande gutheißt und wer sie decken will, (wiederholte Rufe: Schluß!
Schluß!)
der kann mich nicht beleidigen.
(Lachen rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Außerdem will ich nur darauf verweisen, daß dieser Kampf gegen die sittlichen Verfehlungen deutscher Soldaten nicht erst jetzt nach diesem großen Weltkriege geführt worden ist, sondern auch nach dem Kriege 187071 und auch nach dem Hunnenfeldzng nach China.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da find eine Reihe von Prozessen anhängig gemacht worden, nicht gegen die Soldaten, die sich diese Verfehlungen haben zuschulden kommen lassen, und nicht gegen die militärische Leitung, die das alles gedeckt und gutgeheißen hat.
(Abgeordneter v. Graefe: Hat sie nie gedeckt!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damals sind die Prozesse anhängig gemacht worden gegen diejenigen, die dieses Verfahren gebrandmarkt haben, und hier im Hause hat mein Genosse Kunert seinerzeit eine Fülle von Material beigebracht, das noch viel schlimmere Dinge dargestellt hat, die die Deutschen in China sich haben zuschulden kommen lassen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wie die Schwarzen auch!)
—DaS beschönige ich nicht; es ist selbstverständlich, daß ich das vemrteile.
Damals ist nachgewiesen worden, daß in China von den deutschen Behörden Bordelle geschaffen und chinesische Frauen in diese Bordelle geschleppt (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und von deutschen Soldaten mißbraucht worden sind.
Chinesische Frauen haben aus Furcht, in diese Bordelle geschleppt zu werden oder von den Soldaten vergewaltigt zu werden, sich in den Brunnen gestürzt und haben lieber den Tod im Wasser gesucht, als sich dieser viehischen Roheit der deutschen Soldaten auszuliefern.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und erregte Zurufe bei den übrigen Parteien.)
—Sie können ruhig reden!
Geehrte Versammlung!
Ich habe deshalb diese Dinge angeführt, um zu sagen, daß weder die Interpellanten noch der Herr Außenminister recht haben, wenn sie sagen, daß diese Verfehlungen eine besondere Erscheinung sind, die auf das Konto der Schwarzen zu setzen sind.
(Andauernde Rufe: Schluß!
Schluß!)
Die Abgeordnete Röhl spricht von dem Schüren des Völkerhaffes, wenn noch Wetter schwarze Besatzung dableiben sollte.
Mir scheint, die Äußerungen der Jnterpellantin und des Außenministers werden dazu führen, daß ein ungeheurer Raffenhaß Platz greift.
Wir Deutsche haben wahrhaftig unsere Kultur schon genug geschändet durch den Rassenhaß, der bet uns wuchert.
Die deutschnationalen Versammlungen und die Versammlungen der Deutschen Volkspartei werden ja gar nicht anders mehr abgehalten als mit dem Ruf: Nieder mit den Juden!
Juden raus!
Dieser Rassenhaß ist ein Kennzeichen tiefster Kulturschande.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Abgeordnete Zietz, diese Ausführungen haben auch nicht im entferntesten mit dem Gegenstände der Tagesordnung zu tun.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe bisher in ausgedehntem Umfang die Erörterungen (0) zugelassen.
Man kann darüber streiten, ob das, was gesagt worden ist, noch zum Gegenstand der Tagesordnung gehörte; aber es stand in einiger Beziehung zum Gegenstand.
Was aber die heutige Tagesordnung der Nationalversammlung mit der Judenfrage zu tun hat, vermag kein verständiger Mensch einzusehen.
Ich untersage solche Ausführungen.
Zietz, Abgeordnete: Wie in dieser Weise der Rassenhaß geschürt wird, so wird er ebenfalls geschürt werden auf Grund der Interpellation, die sich gegen die Schwarzen wendet, und da haben alle die Beteuerungen des Herm Außenministers, daß man nicht in ödem Raffenhaß machen will, nichts zu bedeuten, sie sind ein leeres Lippenbekenntnis, wenn man tatsächlich diesen Rassenhaß schürt und sagt: es ist eine Provokation für Deutschland und für ganz Europa, es ist eine Schändung Europas, wenn schwarze Truppen in das Herz Europas, in Deutschland hineingelegt werden.
Was ist denn das anders, als das man sich gegen die schwarze Raffe wendet
(Entrüstete Pfui-Rufe.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, es ist bezeichnend, daß ein Sozialdemokrat, die Schwarzen „eine schwarze Bestie ''nennt.
Das wollen wir uns merken.
Und dann wagen noch die Interpellanten, hier herzutreten und sich dagegen zu verwahren, daß sie in Rassenhaß machen, wenn sie in demselben Atemzuge die schlimmsten Beschimpfungen aussprechen.
Wenn die Farbigen wirklich in der Zivilisation zurückgeblieben sind, so ist das die Schuld aller kapitalistischen Regierungen, auch der deutschen, (Heiterkeit) die den Farbigen angeblich die Zivilisation haben bringen wollen und ihnen das Feuerwasser, die Syphilis und die kapitalistische Ausbeutung gebracht Laben.
Man kann ein Volk nicht auf eine höhere Kulturstufe bringen, wenn man es zur Ware degradiert und es als Vieh behandelt.
Es sind die Schwarzen so lange als Ware behandelt worden, indem man sie in die Sklaverei verkauft hat und sie als Vieh behandelt hat, und die deutsche Kolonialpolitik ist ja eine einzige Geschichte der Greuel und der Unterdrückung der Farbigen durch die Deutschen.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese Äußerung entspricht nicht der Ordnung des Hauses; ich rüge sie.
Zietz, Abgeordnete: Daß die Schwarzen durchaus gleichermaßen kulturfähig sind wie die Weißen, das wird bewiesen durch diejenigen Schwarzen, die Universitäten besucht und Glänzendes geleistet haben.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe.)
Ich darf Sie darauf hinweisen, daß gerade bet den Schwarzen sehr viel Tugend, sehr viel Herzensbildung zu finden ist.
Davon wissen die Bourgeois zu erzählen, die mit besonderer Vorliebe schwarze Frauen als Kinderfrauen genommen haben und nicht genug zu rühmen wußten, wie außerordentlich liebevoll diese mit den Kindem umgegangen sind und wie außerordentlich zuverlässig und treu sie waren, wenn man sie als Menschen behandelte.
Außerdem wissen Sie ja alle, daß in der Literatur zahlreiche Beweise vorliegen von der Treue, der Intelligenz und der Gutmütigkeit der Schwarzen.
Als Sozialdemokratin kann ich diesen Rassenkampf nicht mitmachen.
Ich habe den weiblichen Abgeordneten —das hat Frau Röhl schon betont gestern, nachdem ich meine anderen Gründe dagegen geltend gemacht habe, zum Schluß gesagt: ich, als Sozialdemokratin, die in ihrem Programm die Forderung hat: Beseitigung aller 5696 Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
(Zieh, Abgeordnete.)
() Ausnahmebestimmungen gegen die Angehörigen einer Klaffe oder eines Geschlechts oder einer Raffe, kann nun und nimmermehr diese Hetze mitmachen.
Wir verlangen also, daß die deutsche Regierung alle diejenigen Bestimmungen im Friedensvertrag, die unsere militärischen Rüstungen betreffen, streng innehält und dann mit der Entente in Verbindung tritt, daß überhaupt die Besatzung verringert und allmählich zurückgezogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist unsere Forderung, und die Erfüllung dieser Forderung liegt im Interesse des Völkerfriedens.
Es ist das, was man als Sozialdemokrat, ja was man als Pazifist und Menschenfreund fordern muß.
Den öden Rassenhaß machen wir unter keinen Umständen mit, und außerdem wird dieser Rassenhaß nicht nur geschürt, um eine Hetze gegen die Schwarzen, die Farbigen, zu inszenieren, sondern darüber hinaus wird auch der Völkerhaß aufs neue geschürt, und dagegen wenden wir uns.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe und Zischen bei den übrigen Parteien.)
Präsident: Das Wort hat die Abgeordnete Frau Mende.
Mende, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wir hatten eigentlich nicht die Absicht, den Worten der Frau Jnterpellanttn Röhl, die im Namen aller Frauen und wohl aller Parteien mit Ausnahme der Unabhängigen gesprochen hat, etwas hinzuzufügen.
Nach den maßlosen Ausführungen von Frau Zietz sehe ich mich aber veranlaßt, zugleich im Auftrag der Vertreterin der Bayerischen Volkspartei, die eigentlich auch dazu zu sprechen bestimmt war, aber gleich mir verzichtet hat, auszusprechen, daß die Ausführungen von Frau Zietz unmöglich hinausgehen dürfen als angebliche Meinung des größeren Teils des deutschen Volkes.
(L) 1 (Lebhafte Zustimmung.)
Wir sind weit entfernt, die Schwarzen als die einzig Schuldigen zu verurteilen, wir sehen die Schmach nicht darin, daß die Schwarzen das tun, sondern daß die französische Kulturnation die Schwarzen uns geschickt hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich halte es auch vom menschlichen Standpunkt aus für einen ganz ungeheueren Mißbrauch den Schwarzen gegenüber, und das wollen wir ebenfalls nicht dulden.
Wie man überhaupt noch irgendein Wort der Verteidigung für diesen Zustand finden kann, ist mir unverständlich, (sehr richtig!)
und wie man das nur ein einziges Mal in Vergleich stellen kann mit inneren Zuständen, ist mir auch unverständlich.
(Erneute Zustimmung.)
Für Vergehen in Deutschland brauchen wir nicht das Parlament, da haben wir unsere Gerichte, (sehr richtig!)
dazu brauchen wir nicht die Appellation an die ganze Welt, dazu sind wir Manns genug, und auch der Friedensvertrag läßt uns das Recht, im Innern für die Ordnung allein zu sorgen.
(Sehr gut!)
Aber, mit der Besatzung der Schwarzen liegt es anders, gegen diese Greueltaten sind wir leider infolge des Friedensvertrags nicht in der Lage vorzugehen, und darum müssen wir an die ganze Welt appellieren, und ich bedaure als deutsche Frau aus tiefstem Herzen, daß sich eine deutsche Frau gefunden hat, die diese Dinge von einem anderen Gesichtspunkt aus ansehen kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bin nur ganz kurze Zeit im besetzten Gebiet gewesen und ich habe mir gesagt: es ist unerhört, wenn man das mit ansehen soll, wenn man mit ansehen muß, was unseren deutschen Frauen angetan wird, und ich möchte (v) gleich sagen, die deutschen Männer leiden noch viel mehr darunter, wenn sie das mit ansehen müssen, was ihren Frauen angetan wird.
(Sehr wahr!)
Ich glaube nicht, daß man hier von einem Frauenstandpunkt sprechen darf, sondern hier gibt es nur einen Volksstandpunkt.
Hier ist vielleicht eine der wenigen Gelegenheiten, wo es keine Ausnahmen, ausgerechnet Frau Zietz, im deutschen Volke gibt, wo nicht Männer und Frauen auf dem Standpunkt stehen, (sehr wahr!)
daß es eine unauslöschliche Schmach ist und daß wir alles tun müssen, um das von uns abzuwälzen.
Und wenn Frau Zietz gesagt hat: Wir wollen keinen Rassenhaß, ja, das wollen wir doch auch nicht; wer den Raffenhaß hier erzeugt, das sind die Gegner; denn der Haß muß ganz von selbst entstehen, wenn man das sieht.
Ich möchte den deutschen Vater sehen, der es fertigbringt, nach der Vergewaltigung seines vierzehnjährigen Mädchens noch einen Funken von Liebe für den Schwarzen zu empfinden.
(Sehr richtig!
Zuruf: Frau Zietz bringt es fertig!
Heiterkeit.)
Es muß doch ganz von selbst kommen, daß er den Schwarzen haßt, und das ist gerade das große Verbrechen, das auf jener Seite begangen wird, daß diese Leute, die selber für den Völkerbund eintreten, in der Weise gegen ihr eignes Programm verstoßen und die Grundlage zu neuem Haß legen.
Ich glaube, es gäbe vielleicht noch eine Stelle, an die man auch appellieren könnte.
Es wäre vielleicht nicht ganz unrecht, wenn das Zentrum einmal seinen ganzen Einfluß einsetzen würde, sich an den Papst zu wenden.
(Sehr gut!
rechts.)
Der müßte eigentlich als das Oberhaupt der katholischen M Kirche wohl in der Lage sein, diese Kulturschande bei den Völkern, die doch zum größten Teil katholisch sind, abzumildern.
Vielleicht empfiehlt es sich, daß unsere Regierung nach dieser Seite hin noch einen Schritt tut.
Im übrigen möchte ich noch einmal betonen: die Frauen der Deutschen Nationalversammlung, die als Vertreterinnen des gesamten deutschen Volkes gewählt waren, waren gestern alle einstimmig und sie hatten ihre gesamten Fraktionen hinter sich mit den Worten von Frau Röhle durchaus einverstanden.
Ich habe diesen Worten nichts mehr hinzuzufügen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat die Abgeordnete Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Es ist eine völlige Verdrehung dessen, (stürmische Unterbrechungen und Rufe: Natürlich!)
was ich ausgeführt habe, wenn Frau Mende sagt, ich hätte die sittlichen Vergehen der Schwarzen gutgeheißen.
(Erregte Rufe: Sie haben es entschuldigt!)
An die Spitze meiner Ausführungen habe ich die Worte gestellt, daß wir alle viehischen Roheiten und Brutalitäten verurteilen, aber nicht nur wenn sie von Schwarzen ausgehen, (wiederholte stürmische Unterbrechungen; große Unruhe) sondern auch, wenn sie von anderen kommen.
Es kann also nicht gesagt werden, daß wir das gutgeheißen haben.
(Andauernde Unruhe.)
Aber ich habe Ihnen nachgewiesen, daß solche viehischen Roheiten nicht nur von Schwarzen begangen werden, (wiederholte Zurufe und Unruhe) Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
5697 (Zieh, Abgeordnete.)
M sondern daß sie in sehr hohem Maße, vielleicht in viel höherem Maße von den „kulturell (Lachen und ironische Zurufe) hochstehenden Weißen ''begangen werden.
(Große Unruhe.)
Solches Pharisäertum, das an die Brust schlägt und sagt: „ich danke dir Gott, daß ich nicht bin wie jene!
machen wir nicht mit, besonders wenn es dazu dienen soll, um den Rassenhaß und Bölkerhaß zu schüren und zu stützen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zischen bei den übrigen Parteien.)
Präsident: Damit ist die Besprechung geschlossen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Besprechung geschlossen.
(Unruhe.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bruckhoff.
Bruckhoff, Abgeordneter: Ich habe vorhin der Frau Abgeordneten Zietz den Zuruf zuteil werden lassen „unerhörte Gemeinheit ''.
Daraufhin hat der Herr Präsident das mit Recht gerügt.
Die Frau Abgeordnete Zietz hat dann aber zu mir gewandt erklärt, ich wolle durch diesen Zuruf die Gemeinheiten der deutschen Soldaten decken.
Das ist mir nicht im Traume eingefallen.
Ich bin während des Krieges lange genug im feindlichen Auslande gewesen, um zu behaupten, daß derartige Gemeinheiten von deutschen Soldaten nicht verübt worden sind.
(Stürmische Zustimmung.)
Außerdem mußte jede anständige Frau und jeder anständige Mann in der Nationalversammlung das Empfinden haben, daß die Frau Abgeordnete Zietz durch ihre Rede die unerhörten Gemeinheiten der Senegalneger hat decken, 2) wollen.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, den nächsten Gegenstand, die Beratung der Interpellation wegen der Zustände in den Kreisen Eupen, Malmedy, noch zurückzustellen.
Ich rufe zunächst den dritten Gegenstand der Tagesordnung auf, die Interpellation der Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Genossen, betreffend Maßnahmen der internationalen Schleswig-Kommission (Nr.
2997 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
(Zuruf vom Regierungstisch: Sofort!)
Die Reichsregierung ist zur sofortigen Beantwortung bereit.
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Laverrenz.
Laverrenz, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Damen urü Herren!
Mit banger Sorge verfolgt das deutsche Volk die Entwicklung der Dinge in der Nordmark.
Nachdem dort die Abstimmungen stattgefunden haben, die nach dem Friedensvertrag in der ersten und zweiten Zone vorgesehen waren, hätte es eigentlich ein Leichtes sem muffen, gerade dort oben Verhältnisse zu schaffen, die der gequälten Bevölkerung möglichst bald die Segnungen des Friedenszustandes zuteil werden ließen, und denjenigen Zustand herbeizuführen, der im Interesse eines guten Einvernehmens zwischen DeutschNationalversammlung.
19191920.
177.
Sitzung.
land und Dänemark liegt und für die Zukunft eine ge- (0) deihliche Entwicklung der Beziehungen zwischen beiden Völkern verspricht.
Nachdem in der ersten Absttmmungszone, wie bekannt, das Selbstbestimmungsrecht der Völker gegen Deutschland entschieden hat, nachdem sich aber andererseits in der zweiten Abstimmungszone am 14.
März eine überwältigende deutsche Mehrheit ergeben hat, ist es mehr als verwunderlich, daß in Kopenhagen Strömungen zutage getreten sind, die sich bemühen, eine Znternationalisierung dieses Gebietes, das heißt Mittelschleswigs »herbeizuführen.
Pressenachrichten zufolge ist auf der Sitzung des nordschleswigschen Ausschusses im dänischen Reichstag am 12.
Mai die Regierung befragt worden, ob das dänische Ministerium Neergard die Absicht habe, durch eine dänische Regierungsabordnung, die nach Paris oder London gehen soll, die Jnternationalisterung der zweiten Zone zu befürworten.
Sollte der Feindbund wirklich die Absicht haben, diesen Wünschen nachzukommen, so würde das ein unerhörter Bruch des Friedensvertrages und eine brutale Vergewaltigung Deutschlands bedeuten.
Die Bevölkerung nicht nur in Flensburg, sondern überhaupt in der zweiten Zone hat sich in ergreifenden Kundgebungen gegen diese beabsichtigte Loslösung Mittelschleswigs vom deutschen Mutterlande ausgesprochen und feierlich Protest gegen diese beabsichtigte Vergewaltigung erhoben.
Ebenso hat sich der deutsche Ausschuß für Schleswig in einer Eingabe, die er mit 36000 Unterschriften an die Internationale Kommission gerichtet hat, energisch gegen diese Pläne gewandt.
Vor allen Dingen, meineDamen und Herren, hätte die Internationale Kommission Wert darauf legen müssen, daß die gemäß Art.
110 des Friedensvertrages zu ziehende Grenzlinie festgesetzt worden wäre, denn dadurch allein wäre der gequälten Bevölkerung ihre Unruhe und Sorge hinsichtlich ihres künftigen Schicksals genommen worden.
Wie diese (i ) Grenze ausfallen wird, ist leider bis zur Stunde noch nicht bekannt.
Wir wollen und müssen im Interesse unseres Vaterlandes hoffen, daß sie im wesentlichen der Tiedje-Linie folgen wird, die der Nationalitätsschichtung besser gerecht wird als die Clausen-Linie, durch die uns Tondern und Hoher entgegen ihrer deutschen Abstimmungsmehrheit entrissen werden würden.
Jedenfalls aber wäre es ein Gebot der Menschlichkeit, daß diese Grenze endlich festgesetzt würde.
Wie der Bevölkerung dort oben zu Mute ist, geht unter anderem aus einer Entschließung hervor, aus der ich Ihnen nur den letzten Satz vorlesen möchte.
Es heißt dort: Zur Befreiung der Völker an der deutsch-dänischen Grenze von unnützer Qual und wirtschaftlicher Verelendung fordern wir vom Obersten Rat der Entente die schnelle endgültige Festlegung der neuen Grenze mit dem Rufe: Macht ein Ende, ein Ende, ein Ende!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man hat seitens der Internationalen Kommission diesen Notschrei nicht beachtet, hat aber, wie bekannt, die erste Zone unter Berufung auf Art.
109 des Friedensvertrags seitens Dänemarks militärisch besetzen lassen.
Wenn die dänische Regierung hierzu zweifellos formell im Rechte war, so sind doch gerade infolge der fehlenden endgültigen Abgrenzung alsbald unhaltbare oder, richtiger gesagt, völlig chaotische Zustände in den umstrittenen Grenzgebieten entstanden, auf die die deutsche Regierung, wenn ich mich recht erinnere, beizeiten in einer Erklärung an die Internationale Kommission aufmerksam gemacht hat.
Die traurige Lage und die schwere wirtfchastliche Schädigung der Bevölkerung ist nun aber aufs höchste dadurch gesteigert worden, daß mit dem heutigen Tage, mit 780 5698 Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
(Laverrenz, Interpellant.)
l) dem 20.
Mat, eine Verordnung der internationalen Kommission in Kraft treten soll, durch die die dänische Kronenwährung in der ersten Zone eingeführt wird.
Die Folge davon sind panikartige Zustände.
Eine Art wirtschaftliche Massenkatastrophe scheint tatsächlich den in Mitleidenschaft gezogenen Gebieten zu drohen.
Nach mündlichen Berichten sowie Schilderungen aus deutschen Zeitungen und aus dem dänischen Blatte „Politiken ''ist beispielsweise zu besorgen, daß die Bevölkerung der ersten Zone mit den dänischen Kronen die gesamten Warenbestände Flensburgs aufkaufen wird.
Die Preise in Flensburg sind bereits heute auf eine geradezu phantastische Höhe gestiegen.
Man hat Grund zu der Annahme, daß der Stundenlohn für Arbeiter auf über 10 Mark emporschnellen wird, sodaß Handel und Industrie völlig lahmgelegt werden.
Ein Mittagsmahl soll heute in Flensburg schon 60 Mark kosten, eine Tasse Kaffee ist von 2 Mark auf 8 Mark emporgegangen, und die Barbiere mußten ihre Preise von i Mark auf 5 Mark erhöhen.
Auf die erste Nachricht davon, daß die Kronenwährung eingeführt werden solle, hat in Flensburg am 17.
Mai eine Zusammenkunft von Vertretern aller Berufsstände stattgefunden, in der gegen die beabsichtigte Maßnahme Stellung genommen wurde.
In der angenommenen Entschließung heißt es: Wir beschränken uns heute auf einen Protest und eine Warnung.
Aber eine Fortsetzung dieser Willkürherrschaft ist unmöglich.
Die Kommission hat die brutale Macht.
Wir können nicht zu den Waffen greifen.
Aber wir werden, wenn solche Vergewaltigungen sich wiederholen, das ganze Wirtschaftsleben zum Stillstand bringen und werden mit gekreuzten Armen zusehen, ob etwa die Kommission das Wirtschaftsleben mit ihren (s) 1 Maschinengewehren und Alpenjägern wieder in Gang bringen kann.
Was, meine Damen und Herren, die rechtliche Seite der Einführung der Krouenwährung anlangt, so hat die internationale Kommission nach dem Wortlaut des Friedensvertrags kein Recht, die dänische Währung schon jetzt in dem Gebiet der ersten Zone einzuführen.
Die deutsche Souveränität ist nach dem Friedensvertrage durch die erfolgte Besetzung keineswegs berührt.
Eine Übertragung der deutschen Hoheitsrechte an Dänemark hat noch nicht stattgefunden und konnte überhaupt nicht stattfinden, weil die im Art.
110 ausdrücklich vorgesehene Grenzreguliernng bisher noch nicht vorgenommen worden ist.
Da die Währung aber als eine der vornehmsten Ausflüsse der Souveränität anzusprechen ist, muß sie auch unbedingt deutsch bleiben bis zu dem Augenblick, wo die förmliche Übertragung der Hoheitsrechte auf dem Wege der gegenseitigen Vereinbarung an Dänemark erfolgt.
(Sehr richtig!)
Die dänischen Verwaltungs- und Militärbehörden sind bis zur Stunde lediglich als gleichzeitige Organe der internationalen Kommission aufzufassen.
Die Einführung der Kronenwährung steht aber auch, was sehr merkwürdig berührt, in direktem Gegensatz zu einer Verordnung der internationalen Kommission, die sie beim Antritt ihrer Tätigkeit in der ersten Zone selbst erlassen hat und in der ausdrücklich festgesetzt war, daß die deutsche Mark als Zahlungsmittel bis zur Beendigung des Abstimmungsverfahrens beibehalten werden soll.
Wenn ich mich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses möglichst kurz fasse, so möchte ich nur noch auf die Lage unserer in der ersten Jone befindlichen deutschen Beamten aufmerksam machen.
Unter die Beamten, von denen im Art.
109 die Rede ist, fallen z.
B. nicht die Richter, die infolgedessen weiter im Amte bleiben müssen, außerdem nicht die Zollbeamten.
Ferner arbeiten (v) eine ganze Reihe anderer Beamter noch in der ersten Zone, bei denen, soweit ich unterrichtet bin, Dänemark selbst großen Wert darauf gelegt hat, daß sie vorläufig in ihren Stellen verbleiben sollen.
Diese Beamten kommen durch die Einführung der Kronenwährung in eine geradezu unerhörte Notlage.
Ihr Lebensunterhalt verteuert sich um das Acht- bis Zehnfache.
Deshalb, meine Damen und Herren, möchte ich zusammenfassend sagen: durch die Einführung der Kronenwährnng sind schwere wirtschaftliche und politische Folgen heraufbeschworen worden.
Diese voreilige und überstürzte Maßnahme ist jedenfalls nicht geeignet, das erstrebte gute Einvernehmen zwischen Deutschland und Dänemark zu fördern.
Sie stellt vielmehr eine Rücksichtslosigkeit und starke Unfreundlichkeit dar und ist ein schlechter Auftakt für die Verständigung, eine harte Dissonanz, wie wir sie leider schon allzuoft in dem Konzert des Völkerbundes gehört haben.
Deshalb haben wir in der Interpellation auf Nr.
2997 die Regierung gebeten, Auskunft darüber zu geben, ob ihr diese bedauerlichen Tatsachen bekannt sind, und sich gleichzeitig darüber zu äußern, was sie zu ihrer Abhilfe zu tun gedenkt.
(Bravo!)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Genossen erteile ich das Wort dem Herrn Reichsminister des Auswärtigen.
Dr. Köster, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die in der Interpellation angeführten Tatsachen sind, soweit sie die erste Jone Schleswigs betreffen, richtig.
Gerade von heute an tritt in der ersten, nordschleswigschen Zone die Kronenwährung in Kraft, und es hat für uns keine Möglichkeit gegeben, trotz der energischen Versuche, die die deutsche Regierung (W in dieser Beziehung gemacht hat, einen Aufschub dieser Maßnahme durchzusetzen.
Wir sind sofort, als wir davon hörten, daß diese Maßnahme in Flensburg und Kopenhagen erwogen wurde, von der unheilvollen wirtschaftlichen Tragweite eines solchen Entschlusses überzeugt gewesen.
Diese allein schon wäre Grund genug gewesen, uns mit allen Mitteln gegen die Einführung der Kronenwährung in Nordschleswig zu stemmen.
Es handelt sich hier aber um einen Schritt, der weder mit dem Geiste noch mit dem Wortlaute des Friedensvertrages vereinbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie der Herr Interpellant schon ausgeführt hat, ist die Souveränität in der ersten Zone trotz der nach dem Friedensvertrage erfolgten dänischen Besetzung noch bei Deutschland verblieben.
Die Finanzhoheit ist ein Ausfluß der Souveränität; sie durfte also nicht geändert werden, solange das Land zu Deutschland gehörte.
Offenbar hat man sich auch bis zuletzt in Flensburg wie in Kopenhagen gescheut, zu der Währungsänderung zu schreiten- denn unter den Vorschlägen, die seitens der internationalen Kommission unserem Vertreter in Flensburg übermittelt wurden, befindet sich ein uns mitgeteilter Entwurf, eine Abmachung zwischen der Internationalen Kommission und der däntfchen Regierung, wo es heißt: Zölle und Währung bleiben vor der Hand unverändert.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es scheint, daß man seit jener Zeit die bis dahin eingehaltene grade Linie dieser den früheren Abmachungen und dem Frtedensvertrage entsprechenden Politik in Nordschleswig von Seiten der Kommission bezw.
der dänischen Regierung verloren hat.
Wir haben jedenfalls damals sofort zum Ausdruck gebracht, daß für uns eine solche 5699 Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
(Dr. Köster, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L) Veränderung vollkommen unannehmbar sein würde.
Unsere Haltung in dieser Frage war um so unanfechtbarer, als die Einführung der Kronenwährung in der ersten Zone nicht nur dem Wortlaut des Friedensvertrages widersprach, sondern auch allen speziellen Abmachungen, die die Internationale Kommission mit unserem früheren Vertreter in Kopenhagen, dem Landrat Böhme, getroffen hat.
Diese Besprechungen haben bekanntlich zu der Bekanntmachung der Internationalen Kommission vom 10.
Januar geführt.
In dieser Bekanntmachung heißt es: Die Mark wird während der Abstimmungszeit als Münzeinheit behandelt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es war daher nicht zulässig, daß die Kommission auf eine ans Verabredungen beruhende und für die ganze Verwaltnngszeit der Internationalen Kommission geltende Maßnahme verzichtet.
Wir haben sofort in Paris gegen die Einführung dieser Maßnahme protestiert und eine Note am 11.
Mai überreicht und sie auch der Öffentlichkeit übergeben.
Als trotzdem die Entscheidung kam, haben wir noch einmal in Flensburg bei der Internationalen Kommission einen Protest übergeben lassen und von diesem Schritt in Kopenhagen wie in Paris Mitteilung gemacht.
Aber alle unsere früheren Versuche, den Herren der Kommission die Unklugheit und die Unzulässigkeit der Maßregel von der wirtschaftlichen und politischen Seite aus klar zu machen, haben zu keinem Resultat geführt.
Unser Finanzsachverständiger, den wir zur Erörterung der ganzen Sachlage nach Flensburg beordert hatten und von dessen Eintreffen die Kommission benachrichtigt worden war, wurde nicht mehr abgewartet, sondern die Maßregel wurde einfach publiziert.
Das Recht ist in diesem Falle unzweifelhaft auf unserer Seite, aber wir haben leider wie überall nicht die Macht, die Durch.

führung dieses Rechts zu erzwingen.
Wir müssen die unrechtmäßige Maßregel hinnehmen, wir wollen aber hier feierlich aussprechen, daß wir sie als Rechtsbeugung empfinden.
Die schwersten Folgen, die mit dieser Maßregelung verknüpft sind, werden die Bewohner derjenigen schleswigschen Landstriche treffen, die später unter dänische Herrschaft kommen werden.
Chaotische Zustände im Wirtschaftsleben und in der Verwaltung der ersten Zone werden die ersten schon in den nächsten Tagen sich zeigenden Folgen eines solchen Wechsels der Herrschaft sein, (sehr richtig!
rechts) von dem wir gewünscht hätten, daß er entsprechend dem bisherigen nachbarlichen Verhältnis zwischen Deutschland und Dänemark auf eine reibungslosere und verständnisvollere Art durchgeführt worden wäre.
Am schwersten werden von dieser Maßregel zweifellos unsere in der ersten Zone noch amtierenden Beamten getroffen.
Diese Beamten haben wir in den letzten Tagen aus der ersten Zone zum allergrößten Teil zurücknehmen müssen.
Diese Beamten haben dort oben auf verlorenen Posten bisher tapfer ausgehalten und haben, schon umflutet von der dänischen Kronenwährung, dort oben mit ihrem Markgehalt wirtschaftlich viel gelitten.
Ich möchte den heutigen Tag, an dein die deutschen Beamten bis auf wenige aus der ersten Zone scheiden, nicht vorübergehen lassen, ohne diesen Beamten den Dank für ihr pflichttreues Wirken bis zum letzten Augenblick auszusprechen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Was nun die wirtschaftlichen Folgen für die zweite Zone anbetrifft, so haben wir versucht, sie auf ein Minimum zu beschränken.
Die Gefahr war und ist da, daß die Kronenwährung, die von heute ab wenige Kilometer nördlich Flensburg gilt, über die Grenze herüberschlägt und in Flensburg zu jenen phantastischen Preisen führt, die wir, Gott sei Dank, noch (j nicht haben, (Widerspruch rechts) die der Herr Abgeordnete vorhin angeführt hat.
Wir haben gearbeitet und haben wenigstens erreicht, daß im Süden der ersten Zone eine feste Abschlteßungslinie errichtet wird.
Sie wissen, daß eine Verlegung der Zolllinie von der Königsau bis an den Süden der ersten Zone nicht möglich ist; denn unsere alte Zollinte können wir erst verlegen, wenn wir ein neues Gesetz haben und wenn die Grenze endgültig festgestellt ist.
Wir müssen also im Süden der ersten Zone eine provisorische Linie schaffen, die die erste und zweite Zone wirtschaftlich und in bezug auf die Währung so hermetisch wie möglich trennt.
Nach dem, was ich gestern abend erfahren habe, ist diese Linie jetzt besetzt, und wir können hoffen, daß die wirtschaftlichen und finanziellen Schäden auf ein Minimum reduziert werden.
Es ist uns gleichzeitig gelungen, die Internationale Kommission davon zu überzeugen, daß, wenn die erste Zone wirtschaftlich und währungsmäßig an Dänemark fällt, mit demselben Moment die zweite Zone wirtschaftlich wieder fest an das große deutsche Wirtschaftssystem angeschlossen werden muß.
(Sehr richtig!)
Das war bisher nicht der Fall, sondern bisher hatten wir auch im Süden der zweiten Zone eine wirtschaftliche Sperrlinie, und in der zweiten Zone herrschte bis in diese Tage hinein die Internationale Kommission mit ihrem Volkswirtschaftsrat, mit ihrem Lieferungssystem, mit ihrem Preissystem.
Das hört jetzt auf.
Die zweite Zone wird von heute ab wirtschaftlich an den alten deutschen Wirtschaftskörper 'wieder angeschlossen, und wir glauben, daß auch diese Tatsache geeignet ist, die Gefahr, die aus der von Norden einströmenden Kronenwährung kommt, zu vermindern.
Im übrigen aber glauben wir, trotzdem wir, (o) wie gesagt, nicht wissen, wo diefGrenze laufen wird, ziemlich sicher erklären zu können, daß der Abzug der Internationalen Kommission aus Flensburg sehr bald vor sich gehen wird.
Mit demselben Moment, wo die Internationale Kommission aus Flensburg abzieht, werden wir selbstverständlich unsere Zollgrenze nach Süden legen können, und wir haben dann die wirtschaftlichen Gefahren beseitigt.
Der Herr Interpellant hat nun die Anfrage gestellt, ob die deutsche Regierung alles getan hat, auch in Paris, den dänischen Wünschen auf Einverleibung Flensburgs, auf Jnternationalisterung, auf Angliederung jener vier Kirchspiele aus der zweiten Zone an Dänemark, Wünschen, die, wie Sie wissen, seit dem neuen dänischen Ministerium kräftiger vertreten werden als vorher, entgegenzutreten.
Ich möchte zunächst das unterstreichen, was der Herr Abgeordnete Laverrenz.
schon gesagt hat, daß die Bevölkerung der zweiten Zone bis tief in die erste Zone hinein in geradezu musterhafter Einheit, die sich nicht nur auf alle Klassen und Stände bezog, sondern auch Kreise von dänischen Arbeitern in sich faßte, sich gegen dieFnternationalisiernngspläne zusammengeschlossen hat.
Der Herr Abgeordnete Laverrenz hat selbst schon einen Passus vorgelesen, aus dem hervorgeht, daß bei der Bevölkerung dort oben mit Einschluß des Bürgertums auch der Generalstreik in Aussicht genommen war, um gegen diese nationale Vergewaltigung zu arbeiten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Sobald wir wußten, daß die Verhandlungsfrage aktuell wurde, haben wir von uns aus einen Sachverständigen aus Norddeutschland, den besten Sachverständigen, den wir in bezug auf die Grenzfragen haben, nach Paris geschickt.
Er hat dort 14 Tage lang gearbeitet.
Es ist der Sachverständige Ttedje.
(Widerspruch rechts.)
780 5700 Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
(Dr. Köster »Reichsministcr dcs Auswärtigen.)
l) Er hat dort bei der Gesandtschaft gearbeitet und alles getan, was möglich war.
Wenn der Herr Abgeordnete Runkel abwinkt, so möchte ich ihm aus meiner Kenntnis der Dinge dort oben, die zum mindesten ebenso gut ist wie seine, sagen, daß der Sachverständige Tiedje dort oben während des Abstimmungskampfes als der Vertrauensmann der gesamten deutschen Bevölkerung gearbeitet hat.
1 Herr Tiedje hat in Paris gearbeitet und alles getan, was möglich war, um dem Hohen Rat in Paris, der Kommission, die über Schleswig abzustimmen hatte, Material durch unsere augenblickliche Vertretung zuzuleiten.
Von der dänischen Abordnung, von der der Herr Abgeordnete Laverrenz redet, wissen wir nicht, daß sie überhaupt nach Paris gekommen ist; dagegen wissen wir ganz genau, daß der Oberste Rat es abgelehnt hat, die dänische Kommission und natürlich auch eine deutsche Kommission zu empfangen.
Meine Damen und Herren!
So liegen die Dinge oben im Abstimmungsgebiet.
Wir stehen, wie gesagt, auf dem Standpunkt, daß die Einführung der Kronenwährung ungerecht war und ungerecht ist, wir glauben aber, daß die letzten wirtschaftlichen Abmachungen mit der Kommission diese Schäden auf ein Minimum reduzieren werden, und wir glauben vor allen Dingen, daß die Internationale Kommission sehr bald das Land oben verlassen wird.
In bezug auf die Grenzfrage selber kann ich hier nichts Neues sagen, sondern nur betonen, daß, wenn der Oberste Rat in Paris die Clausenlinie oder gar die Linie, die südlich der Clausenlinie noch jene vier Kirchspiele mit einschließt, als Grenzlinie zwischen Deutschland und Dänemark festsetzen würde, dann in Nordschleswig und in ganz Schleswig-Holstein und hoffentlich auch in ganz Deutschland keine Ruhe sein wird, bis diejenigen Gebiete dort oben, die unzweifelhaft deutsch sind, wieder lv) mit ihrem großen deutschen Volkskörper verbunden sein werden.
(Beifall.)
Präsident: Eine Besprechung der Interpellation ist nicht beantragt; damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung, die Interpellation der Abgeordneten Gothein, Pohlmann und Genossen, betreffend die Rechte der deutschsprechenden Bevölkerung in den an Polen abgetretenen Gebieten (Nr.
2998 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herr Vertreter der Regierung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Er ist zur sofortigen Beantwortung bereit.
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Damen und Herren!
Bereits unter dem 27. und 28.
April haben wir die Aufmerksamkeit des hohen Hauses durch zwei Anfragen auf die Ereignisse in Posen und Oberschlesien gelenkt, die damals in dankenswerter Weise von der Reichsregierung beantwortet worden sind.
Inzwischen aber kommen neue Nachrichten, die es notwendig machen, daß eine nochmalige Erklärung der Retchsregierung erfolgt.
Es scheint sich im Osten ebenso wie im Westen um eine Fortsetzung des Krieges zu handeln, nicht um einen Friedenszustand, der zur Versöhnung und zur Vereinigung der Völker führen könnte.
Infolgedessen zeigt sich bei den Deutschen der abgetrennten Gebiete, der einer Volksabstimmung unterliegenden Ge- lv) biete ein Gefühl, vom Vaterlande verlassen zu sein, ein Gefühl, das Niedergeschlagenheit, Mutlosigkeit und Schwäche auslöst, während wir die Deutschen in diesen Gebieten für den schweren Gang, den sie zu gehen haben und zum Teil jetzt schon gehen, aufrichten, stärken, ermutigen müssen.
Als seinerzeit der Friedensvertrag abgeschlossen wurde, trösteten wir die Deutschen in den abgetrennten Gebieten durch den Hinweis auf den Friedensvertrag, durch den wir die wirtschaftlichen und kulturellen, die geistigen und völkischen Interessen der Deutschen sichergestellt glaubten, und durch den Hinweis auf den Völkerbund, in dessen Einleitung es heißt: In der Erwägung, daß es zur Förderung der Zusammenarbeit unter den Nationen und zur Gewährleistung des internationalen Friedens und der internationalen Sicherheit wesentlich ist, dir Gerechtigkeit herrschen zu lassen und alle Vertragsverpflichtungen in den gegenseitigen Beziehungen der organisierten Völker peinlich zu achten.



Darauf beriefen wir uns und wiesen unsere Deutschen in den abgetrennten Gebieten hin.
Von uns wird die Erfüllung des Friedensvcrtrags verlangt.
Man bedroht uns sogleich mit Vergeltung und Strafe, wenn wir den Vertrag, der, wie unsere Gegner selbst einsehen müßten, unerfüllbar und unausführbar ist, nicht bis zum letzten Buchstaben erfüllen, auch wenn die Auslegung zweifelhaft ist; ja man schreitet zu Vergeltungsmaßnahmen, auch wenn kein Grund zu solchen Maßnahmen vorliegt, wie zum Beispiel jetzt bei Besetzung Frankfurts und des Maingaus.
Wie lauten nun die Nachrichten, die wir aus den polnischen Gebieten bekommen
Die deutschstämmigen Bürger des polnischen Staates erhalten die behördliche lv) Genehmigung zum Erwerb von Grundstücken nicht, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) ja selbst in das Erbrecht der Deutschen untereinander, von Vater zu Sohn mischt sich die polnische Regierung ein.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie beruft sich bei den Besitzern der Ansiedlungsgüter darauf, daß der frühere preußische Staat ein Recht hatte, die Ansiedlungsgüter unter bestimmten Voraussetzungen an sich zu ziehen.
Indem sich der polnische Staat darauf beruft, umgibt er sich mit einem Schein des Rechts, obwohl in der Tat für ihn kein Recht besteht, diese Güter bei einem Erbgang an sich zu ziehen.
Wenn es sich um städtische Lieferungen und Arbeiten handelt, so werden die Deutschen davon ausgeschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Staat in der Lage ist, das Handwerk von sich abhängig zu machen und die Industrie durch Lieferung von Kohlen, von Rohstoffen usw.
so wird der Deutsche benachteiligt, ja er bekommt vielfach überhaupt nicht die Rohstoffe, er wird in seiner Existenz einfach lahmgelegt.
Kurz: die bürgerliche und wirtschaftliche Gleichberechtigung zwischen Deutschen und Polen wird andauernd nicht gewährleistet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Den Deutschen, die dort ansässig sind, wird die Existenzmöglichkeit genommen, und sie werden mittelbar zur Auswanderung gezwungen.
Die deutsche Muttersprache in Kirche, Schule, Verwaltung und vor Gericht wird erschwert, ja vielfach verhindert.
Das Abkommen zum Schutz der Minderheiten in den Gebieten wird nicht fertiggestellt.
Sogar charitattve Einrichtungen, die der freien Selbstverwaltung unterliegen, werden in ihrer Freiheit unterbunden, man sucht sie auch zu nationalisieren und konfessionalisieren.
Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
5701 (Pohlmann.
Interpellant.)
sL Die Beamten haben nach dem Beamtenabkommen das Recht des freien Abzugs aus dem Gebiet.
Sie können nach diesem Abkommen ihre Möbel, ihr Inventar mitnehmen.
Statt dessen nimmt man ihnen jetzt, wenn sie die Grenze verlassen, Stoffe weg.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Man nimmt ihnen ihr Inventar, ihre Nähmaschinen, ihr landwirtschaftliches Inventar fort, man nimmt ihnen ihr Bich fort.
Das ist die Auslegung des Abkommens über die Beamten!
Die Opiionsfrage wird hingezogen.
Infolgedessen entsteht eine Unruhe in der deutschen Bevölkerung.
Sie weiß nicht, wann sie sich über die Option zu entscheiden hat.
Die Bestimmungen werden derart ausgelegt, daß man an eine Umgehung des Friedensvertrags auch hier denken kann.
Diejenigen, die nach 1908 ins Land gezogen sind, unterliegen ja einer besonderen Regelung.
Run sagen die Polen: diejenigen, die inzwischen das Land verlassen haben, die dort geboren sind, aber nach 1908 wieder zurückkehren, die also an sich dort heimatberechtigt sind, fallen auch unter diese Sonderbestimmung.
Man sucht also die getroffene Vereinbarung ungünstig auszulegen.
Die Regelung des Verkehrs durch den sogenannten polnischen Korridor nach Ostpreußen ist noch immer nicht erfolgt.
Für den Freistaat Danzig entstehen infolgedessen besondere Schwierigkeiten.
Es scheint aber so, daß diesem Vorgehen seitens des polnischen Staates der Gmnd unterliegt, daß man versucht, den im Friedensvertrag vorgesehenen Transport der Abstimmungsberechtigten nach den oft- und westpreußischen Abstimmungsgebieten aufs äußerste zu erschweren, ja unmöglich zu machen.
Infolgedessen haben die Deutschen in jenen Gebieten das Gefühl, als ob sie bereits jetzt von unserem deutschen Vaterlande abgetrennt und verlassen sind.
(ill (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Alle diese Maßnahmen stehen im offenen Widerspruch mit dem Wortlaut und Geist des Friedensvertrages.
Sie zielen offenkundig darauf hin, das abgetrennte Gebiet so schnell wie möglich zu polonisieren und eine Völkerwanderung vom Osten nach dem Westen herbeizuführen.
Erinnern wir uns einmal, mit welchem Nachdruck alle Maßnahmen der Deutschen in diesen Gebieten von den Polen verfolgt, ja mit welchem Haß sie betrachtet und behandelt worden sind, wie man gerade mit unserer Polenpolitik die ganze Welt gegen uns aufgehetzt hat, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) während man doch, betrachtet an diesen Maßnahmen, die jetzt die Polen gegen die Deutschen ausüben, die Geduld und die Nachsicht und das Wohlwollen schätzen kann.
mit welchen wir unsere Polenpolitik betrieben haben.
Heute sehen wir eine Deutschenpolitkk seitens der Polen, die, gemessen auch an unserer Polenpolitik, als hart, ungerecht und auch sehr unklug bezeichnet werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie steht es nun in Oberschlesien '
In Oberschlesien liegen die Dinge so, daß eine interalliierte Kommission zur Verwaltung des Gebiets eingesetzt ist.
Der Zweck dieser Kommission ist in § 3 des betreffenden Absatzes des Friedensvertrages genau bestimmt.
Es heißt dort: Die Kommission hat alle Maßnahmen zu treffen, die zur Sicherung einer freien, unbeeinflußten und geheimen Stimmenabgabe für erforderlich erachtet werden.
Insbesondere darf die Ausweisung jeder Person verfügt werden, die irgendwie das Ergebnis der Volksabstimmung durch Bestechung oder Einschüchterungsmachenschaften zu fälschen versucht.
Was erleben wir in Oberschlesien
Durch die Agitation landfremder, nicht ortsansässiger Elemente wird das oberschlesische Abstimmungsgebiet fortdauernd in Erregung ge-« fl setzt und in Unruhe gehalten.
Soeben ist ein großer Bergarbeiterstreik zusammengebrochen, der auf irgendwelchen wirtschaftlichen Beweggründen nicht beruhte, der lediglich chauvinistischer und nationalistischer Natur war.
Die beiden Volksstämme wurden gegeneinandergestellt, lediglich um den polnischen Teil zu nationalisieren und zu fanatisieren.
Die Vorgänge in Oppeln und Ratibor sind bekannt.
Bedauerlicherweise sind Zusammenstöße auch dort zwischen den beiden Volksteilen vorgekommen.
Es wird mir jetzt mitgeteilt, daß einer von jenen braven Deutschen, die sich in die deutsche Agitation begeben haben, von den Polen erschossen worden ist.
(Hört!
Hört!)
Kurz, man sicht hier kein Bild voller Gerechtigkeit.
Man weiß, daß die polnische Agitation dort ganz offen waltet und schaltet, während die deutsche zurückgehalten wird.
Ich will nicht sagen, daß die Kommission nicht den Wunsch hat, Gerechtigkeit walten zu lassen so weit möchte ich nicht gehen —, aber es scheint so, daß sehr starke Sympathien auf seiten der Kommission zugunsten der Polen vorhanden sind und daß deshalb das Maß der Gerechtigkeit ungleich verteilt ist.
Es scheint so, als ob man die deutsche Agitation nicht aufkommen lassen will, während man der polnischen unter der Leitung des Herrn Korfanty jede Freiheit gibt, daß man ihr gegenüber die Bestimmungen, die ich vorher anführte, weder in der Person noch in der Sache anzuwenden geneigt ist.
Es besteht die Gefahr einer Vergewaltigung des Landes, daß das Selbstbestimmungsrecht durch Aufruhr und durch den Einmarsch polnischer Truppen einfach beseitigt wird.
Wir haben es im August 1919 erlebt, daß ein innerer Aufruhr ausbrach und daß dieser innere Aufruhr von jenseits der Grenze unterstützt wurde.
Dieser Aufruhr ist damals niedergeschlagen worden, aber die Tendenz des (v) Aufruhrs besteht nach wie vor weiter.
Es besteht nach wie vor weiter die Absicht, dieses Land von innen heraus zu unterwühlen.
Der Sicherheitswehr sind die Waffen zum großen Teil genommen worden.
Man versucht jetzt, sie aus dem Lande herauszubringen.
Das Bestreben der Polen geht dahin, die Sicherheitswehr ganz aus dem Lande zu entfernen.
Wenn das geschieht und wenn das Land in Aufruhr ist, dann sollen polnische Truppen über die Grenze kommen, und dann ist das Selbstbestimmungsrecht dieses Landes dahin.
Die Polen werden sich darauf berufen, daß die Ereignisse ebenso gelaufen sind wie in Posen, daß das Land ihnen auch ohne Abstimmung zugefallen ist.
Bei den Anfragen im April ist bereits auf den einzigartigen Zustand in diesem Gebiete hingewiesen worden, daß eine Rechtspflege dort nicht stattfinden kann, daß ein Richterstreik besteht; etwas Unerhörtes in einem Kulturlande!
Dieser Zustand dauert noch weiter fort.
Ebenso dauert noch weiter fort der Zustand, daß die gesetzlich gewählten Vertreter zu unserm Hause noch immer nicht ihr Mandat ausüben können, daß sie noch immer durch Zwangsmaßnahmen der Entente verhindert werden, hierher zu kommen und ihren Pflichten als Abgeordnete zu genügen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch in die wirtschaftlichen Verhältnisse des Landes mischt sich die Kommission ganz unberechtigt ein.
Sie nimmt nunmehr eine Verteilung der Kohle vor.
An sich gehört Oberschlesien doch noch zu Deutschland, und die Kohle steht zu unserer Verfügung.
Der Kohlenkommissar muß über die Kohlen Oberschlesiens ebenso verfügen können wie über die Produktion der andern Gebiete.
Wenn heute schon über diese Produktion anders verfügt wird, so wird dem Friedensvertrage vorausgeeilt und so 5702 Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
(Pohlmann, Interpellant.)
l) wird ein Zustand geschaffen, als ob Oberschlesten auch wirtschaftlich bereits außerhalb Deutschlands liegt.
Alle diese Erscheinungen veranlassen uns, nochmals die Reichsregierung um eine Stellungnahme zu ersuchen.
Wir bitten sie um Abhilfe, glauben allerdings, daß diese Abhilfe nur durch Verhandeln geschehen kann, da wir ja irgendein Machtmittel sonst nicht haben.
Nur den Polen gegenüber besteht, glaube ich, doch noch die Möglichkeit anderer Maßnahmen.
Der polnische Staat, wie er entstanden ist, ist wirtschaftlich von uns abhängig, er kann allein nicht existieren.
Ich glaube sehr wohl, daß Maßnahmen in der Hand der Reichsregierung ruhen, daß wir durch wirtschaftliche Repressalien den Polen nahelegen, den Friedensvertrag, den auch sie unterzeichnet haben, ihrerseits auch zu achten.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation erteile ich das Wort dem Herrn Reichsminister des Auswärtigen.
Dr. Köster, Reichsminister des Auswärtigen: Die von dem Herrn Interpellanten vorgebrachten Tatsachen sind der Reichsregierung bereits seit längerer Zeit bekannt.
Wie ich in der Beantwortung einer anderen Interpellation vor wenigen Wochen schon hervorgehoben habe, ist die Reichsregierung auch in bezug auf die polnischen Angelegenheiten mit allen Mitteln bemüht gewesen, Abhilfe zu schaffen, soweit die Bestimmungen des Friedensvertrages hierzu nur irgendwie eine Handhabe geben.
Sie wird auch künftig nichts unterlassen, um weiterhin Polen gegenüber die aus dem Friedensvertrage sich ergebenden Rechte des Deutschen Reiches und der deutschen Bevölkerung zu vertreten.
Auch den alliierten Hauptmächten gegenüber sind bereits eine Reihe von Punkten zur Sprache gebracht M) worden, in denen die Negierung auf das klare Recht, das auf ihrer Seite steht, hinwies.
Die Regierung wird ferner darauf Bedacht nehmen, sobald sich irgendwie Gelegenheit zu mündlichen Verhandlungen bietet, Verletzungen des Friedensvertrages zur Sprache und die deutschen Interessen zur Geltung zu bringen.
Die Regierung ist ferner fest entschlossen, Polen gegenüber alle nur möglichen Druckmittel auf wirtschaftlichem Gebiet zur Anwendung zu bringen, um die polnische Regierung zur Jnnehaltung der im Frtedensvertrag übernommenen Verpflichtungen gegenüber dem Deutschen Reich und den deutschen Minderheiten zu bestimmen.
In Verfolg dieses Grundsatzes ist bereits seit mehreren Wochen bet der Erteilung von Ausfuhrbewilligungen große Zurückhaltung geübt worden.
Soweit Lieferungen wichtiger Artikel nicht zu umgehen waren, sind sie mir in Form eines Kompensationsvertrages mit Zugumzug-Erfüllung zugebilligt worden.
Im einzelnen ist zur Interpellation folgendes zu bemerken.
Die zur Sprache gebrachte Zurücksetzung derpolnischen Staatsbürger deutschen Stammes wird leider in vollem Umfang durch die auch hier vorliegenden Nachrichten bestätigt.
Sie ist um so bedauerlicher, als sie sich gegen eine Minderheit richtet, die durch den Friedensvertrag ein Anrecht auf volle bürgerliche Gleichberechtigung erworben hat.
Der polnischen Regierung muß hier zu bedenken gegeben werden, daß auch im Deutschen Reich an einzelnen Stellen sehr erhebliche polnische Minderheiten wohnen, (sehr richtig!)
die sich bis jetzt einer ungehinderten Ausübung ihrer kulturellen Rechte erfreuen.
Ich stelle die Frage: was würde die polnische Regierung sagen, wenn diese Minderheiten auch nur ähnlichen Maßnahmen ausgesetzt würden.
wie sie jetzt die polnische Regierung den Deutschen in (6 Polen gegenüber anwendet
(Sehr gut!)
Ein weiteres Hinausziehen der Regelung der Optionsund Korridorfrage wird deutscherseits in Paris mit allen Mitteln bekämpft.
Bei der gegenwärtig in Paris geführten Verhandlung ist dieser deutsche Wunsch aus baldigen Abschluß der Verträge nachdrücklichst zum Ausdruck gebracht worden.
Sollten die Polen mit der bisher befolgten Taktik der Verschleppung fortfahren, so würde sich die deutsche Regierung zu überlegen haben, ob sie die Verhandlungen über die anderen vertraglichen Punkte noch weiter führen will, ehe nicht diese wichtigen Fragen des Optionsrechts und des Korridorverkehrs von den Polen erledigt sind.
(Sehr richtig!)
Ich weise in diesem Zusammenhang noch einmal darauf hin, daß die Notwendigkeit der baldigen vertraglichen Regelung gerade dieser beiden Angelegenheiten auch seitens den alliierten Hauptmächte anerkannt worden ist.
Die Botschafterkonferenz hat bereits unterm 27.
März an die deutsche und polnische Regierung das Ersuchen gerichtet, baldigst in Verhandlungen über die gemäß Art.
98 des Friedensvertrags zu schließende.
Konvention einzutreten.
Wir hoffen, daß sie auch jetzt ihren Einfluß dahin geltend macht, daß dem deutschen Wunsch auf schleunigen Beginn der Verhandlungen nunmehr entsprochen wird.
Um die sichere Eisenbahnfahrt der Stimmberechtigten durch den polnischen Korridor zu ermöglichen, sind bereits seitens der Reichs- und Staatskommissare bei der beteiligten interalliierten Kommission Vorstellungen erhoben worden.
Es wurde zugesichert, daß diese Frage von den Alliierten zu gegebener Zeit in befriedigender Weise mit Polen geregelt werden würde.
Einzelvorschläge für die Durchführung der Transporte werden außerdem der Botschafterkonfcrenz übermittelt werden.
Auch wird ihre lo Aufmerksamkeit auf die Bedeutung dieser Frage für eine dem Friedensvertrag entsprechende Abstimmung gelenkt werden.
Der deutschen Reichsregierung ist die durch die polnischen Umtriebe im oberschlesischen Abstimmungsgebiet erzeugte Unruhe und Erregung bekannt.
Sie hat die interalliierte Kommission wiederholt auf die Gefahren der umstürzlerischen polnischen Agitation und auf die polnischerseits gegen die Bevölkerung verübten Gewalttätigkeiten aufmerksam gemacht und in nachdrücklicher Weise ersucht, daß diesen Elementen das Handwerk gelegt werde und die Bevölkerung in Ruhe und Ordnung ihrem Erwerb nachgehen könne.
Besonders der deutsche Bevollmächtigte hat den Vorsitzenden der interalliierten Kommission verschiedentlich in ernster Weise auf die Gefahr eines polnischen Aufstands sowie eines Einmarsches polnischer Truppen aufmerksam gemacht.
General Le Rond hat darauf nachdrücklich betont, daß, solange er an der Spitze der interalliierten Kommission in Oberschlesien stehe, kein polnischer Soldat das Abstimmungsgebiet betreten würde.
Die deutsche Regierung hofft, daß auch General Le Rond wie der französische General im Maiugau einst wird sagen können: „Frankreich hat sein Wort gehalten ''.
Die Regierung ist sich aber des Ernstes der Lage in Oberschlesten voll bewußt.
Was den Aufruhr in Oberschlesien selbst betrifft, so ist die Öffentlichkeit durch die aufgefundenen polnischen Geheimdokumente über die weitverzweigte Aufruhrorganisation hinreichend informiert.
Die gesamten Unterlagen sind der interalliierten Kommission übergeben und zum Gegenstand von Vorstellungen in Paris, London und Rom gemacht worden.
über die Eingriffe der Interalliierten Kommission in die Rechtspflege ist die Öffentlichkeit in letzter Zeit Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
1 15703 (Or.
Köster, Reichsminister des Auswärtigen.)
durch Presseerörterungen unterrichtet.
Die oberschlesischen Richter haben bekanntlich infolge der willkürlichen Eingriffe der Interalliierten Kommission in die Unabhängigkeit der Rechtspflege ihre Tätigkeit eingestellt.
Sie lehnen es ab, die von der Interalliierten Kommission beabsichtigten Berufung
und Revisionsgerichte zu besetzen und anzuerkennen, falls sie nicht entsprechend den deutschen Gesetzen errichtet werden, worauf diese Richter auch nach dem Zusatzprotokoll vom 9.
Januar Anspruch haben.
In Übereinstimmung mit diesem Abkommen fordern daher die oberschlesischen Richter Garantien dafür, daß die durch die deutschen Gesetze verbürgte Unabsetzbarkeit und Unversetzbarkeit der Richter von der Interalliierten Kommission geachtet wird.
Die Reichsregierung hat volles Verständnis für den schweren Kampf, den die deutschen Richter in Oberschlesien für ihr gutes Recht führen.
Sie ist aber ernstlich bestrebt, durch Verhandlungen mit der interalliierten Kommission die Wiederaufnahme geordneter Rechtspflege baldigst zu ermöglichen.
Was die Verhinderungen der Mandatsausiibung betrifft, so ist die Protestnote des deutschen Bevollmächtigten in Oppeln, in der er gegen diese Maßnahme energisch Verwahrung eingelegt hat, weiten Kreisen durch die Presse bekannt geworden.
Auch unsere Vertreter in London, Paris und Rom haben entsprechende Vorstellungen erhoben.
General Le Rond hat mitgeteilt, daß der Oberste Rat in Paris sich gegen die Ausübung der Mandate entschieden habe.
(Hört!
Hört!)
Er habe demgemäß die Genehmigung hierzu nicht erteilen können.
Ich mache in diesen!
Zusammenhang auf die verschiedene Praxis in den einzelnen Abstimmungsgebieten aufmerksam.
In Schleswig zum Beispiel hat bisher keine U Kommission an das Recht der Mandatsausübung zu tasten gewagt.
Das Recht der Verteilung der in Oberschlesien geförderten Kohlen hat der Wiedergutmachungsausschuß in Paris für sich in Anspruch genommen.
Dieser hat aber nach deni Friedensvertrag lediglich die Frage zu behandeln, wieviel Kohle Deutschland liefern kann.
Er darf dagegen nicht über Lieferungen aus einzelnen bestimmten Teilen Deutschlands verfügen.
Die Regierung hat daher gegen die Verteilung der oberschlesischen Kohle durch den Wiedergutmachungsausschuß und seine Organe Einspruch erhoben.
Auf Grund dieses Einspruchs hat sich der Ausschuß zu weiteren Verhandlungen bereit erklärt.
Diese werden zurzeit unter Mitwirkung des deutschen Reichskommissars in Paris geführt; ihr Ergebnis ist noch nicht bekannt.
Präsident: Eine Besprechung wird nicht angeregt!
damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe nun den zweiten Gegenstand der Tagesordnung auf, die Interpellation der Abgeordneten Trimborn und Genossen, betreffend die Zustände in den Kreisen Eupen, Malmedy usw.
(Nr.
2996 der Drucksachen).
xch richte zunächst an den Herrn Vertreter der Reichsregierung die Frage, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
(Zuruf vom Regierungstisch: Sofort!)
Also sofort.
Ich erteile namens der Interpellanten der Frau Abgeordneten Schmitz das Wort.
Schmitz, Abgeordnete, Jnterpellantin: Schon wieder ist die Deutsche Nationalversammlung veranlaßt, sich mit unliebsamen Vorkommnissen in den Kreisen Eupen, Malmedy und Monschau zu befassen, (o) nachdem noch vor ganz wenigen Wochen eine große Interpellation, die das ungeteilte Interesse des Hauses und, ich glaube, des ganzen Vaterlandes gefunden hat, uns hier beschäftigte.
Dauernd ertönen aus den unglücklichen Kreisen Eupen und Malmedy zu uns herüber die Klagen über die Art und Weise, wie die sogenannte Abstimmung, das heißt die Eintragung in die Listen, gehandhabt wird.
Immer wieder beschweren sich die Bewohner, wie sehr sie gehemmt werden, von diesem an und für sich so unzulänglichen Mittel, ihr Deutschtum1zu1bekunden, Gebrauch zu machen, 1 wie ihnen die Einzeichnung durch alle möglichen und unmöglichen Schikanen erschwert wird.
Eine richtige Meinungsäußerung im Sinne der Zugehörigkeit zu Deutschland kann auf diese Weise unmöglich erreicht werden, und die deutsche Nationalversammlung muß sich immer und immer wieder beschwerdeführend wegen dieser Schwierigkeiten an die Öffentlichkeit im Vaterlande und an das Ausland wenden und immer wieder die Reichsregierung bitten, daß sie das allgemeine Interesse auf diese Schwierigkeiten, ja, wir können ruhig sagen, auf diese unerhörten Zustände hinlenkt.
Aber ein ganz besonders heftiger Schrei der Entrüstung ist in den letzten Tagen aus diesen Kreisen zu uns gedrungen.
Die belgische Behörde hat verfügt, daß diejenigen, die seit dem Jahre 1914 in die Kreise Eupen und Malmedy zugezogen sind, das Land verlassen sollen, (hört!
hört!)
und sie hat eine Reihe von solchen Personen sogleich ausgewiesen, und zwar mit unglaublicher Härte, indem sie verlangt hat, daß sie innerhalb 8 Tagen das Gebiet räumen sollen.
(Bewegung.)
Daß auf diese Weise die Zahl der Deutschen vermindert wird und die Möglichkeit der Meinungsäußerung im Sinne des Deutschtums weiter beschränkt wird, ja, daß natürlich durch derartige Maßnahmen auch ein Druck auf die andere Bevölkerung ausgeübt wird, liegt auf der Hand.
Ich möchte aber mit besonderem Nachdruck betonen, welch große Härte solche Verfügungen gegenüber den betroffenen Personen darstellen.
(Sehr richtig!)
Was heißt es nicht für eine Familie, wenn sie innerhalb acht Tagen gezwungen ist, den Ort, die Gegend, wo sie sich niedergelassen und wo sie ihre Existenz hat, zu verlassen und in irgendeine ungewisse Zukunft hinüberzugehen, wenn sie nicht einmal weiß, ob sie ein Unterkommen findet.
Das ist eine Härte, das sind Ungerechtigkeiten, die in keiner Weise im Friedensvertrag begründet sind.
Gewiß, der Friedensvertrag sieht vor, daß, wenn einmal das Schicksal dieser Kreise zugunsten Belgiens entschieden wäre, dann die Bevölkerung sich erklären könnte, ob sie die belgische Nationalität annehmen will oder nicht, und daß dann diejenigen, die ür Deutschland, wie es heißt, optieren würden, die Verpflichtung hätten, das Land innerhalb zweier Jahre zu verlassen.
Also der Friedensvertrag sieht selbst für den schlimmsten Fall, nämlich daß die Kreise Deutschland verloren gehen, eine Möglichkeit vor, daß die Bevölkerung selbst entscheiden soll, nicht etwa eine Ausweisung der Deutschgesinnten, und selbst für diejenigen, die dann sich zugunsten Deutschlands äußern, sieht der Friedensvertrag, ich möchte sagen, eine Schutzfrist von zwei Jahren vor.
Die Maßnahme, die jetzt die belgische Behörde dort ergriffen hat, findet im Friedensvertrag aber auch nicht die Spur einer Stütze, und wir können nicht anders, als aufs allerentschiedenste Verwahrung dagegen einlegen.
(Beifall im Zentrum.)
Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
KonnerStag den 20.
Mai 1920. ö
04 (Schmitz, Interpellant!
».)
() Noch sind die Klagen nicht verstummt über eine Reihe von schmerzlichen Verhaftungen, die in diesen Gegenden vorgekommen sind.
Der christliche Gewerkschaftsführer Pontzen aus Eupen schmachtet noch immer irgendwo in Belgien in Gefangenschaft.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Trotz aller Proteste und Bitten ist es bis jetzt nicht gelungen, seine Freilassung zu erreichen.
(Hört!
Hört!)
Das Gleiche gilt von dem Vertreter der deutschen Angestelltengewerkschaften, Hermanns aus Aachen, der wegen einer vaterländischen Rede, also wegen seiner politischen Meinungsäußerung, zu der er auf Grund des Friedensvertrags und aller Abkommen über das besetzte Gebiet durchaus ein Recht hat, zu einem Jahr Gefängnis und noch dazu zu einer Geldstrafe von 1000 Franken verurteilt worden ist.
(Hört!
Hört!
im Zentmm.)
Auch bei ihm ist es bisher nicht gelungen, die Freilassung zu erreichen.
Und schon wieder kommt die Nachricht von einer für das deutsche Volk und besonders für die dortigen Gegenden sehr peinlichen Verhaftung.
Ein hochangesehener Bürger der Stadt Monschau also hier handelt es sich nicht einmal um die Kreise Eupen und Malmedy —, Herr Dr. Krieger, hat am vorigen Samstag in Köln in einer Versammlung, die wegen der Ausweisungen berechtigten Protest erheben wollte, gesprochen und ist unmittelbar im Anschluß an diesen seinen Vortrag von der Besatzungsbehörde verhaftet und abgeführt worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ist das die Freiheit der Meinungsäußerung
Ist das die Freiheit der politischen Überzeugung, die auch den Angehörigen des besetzten Gebiets, den Angehörigen von Städten, die heute Gott sei Dank noch deutsch sind, wie Monschau, zugesichert worden ist
W) (Lebhafte Zurufe: Nein, das Gegenteil!
Heuchelei!)
Wir erheben den allerentschiedensten Einspruch gegen solches Vorgehen.
Schon bei der letzten Aussprache haben wir Einspruch erhoben gegen den Anspruch Belgiens, die Bahn, die den Kreis Monschau durchschneidet, auf dem Wege einer sogenannten Grenzregulierung und es handelt sich um einen breiten Streifen des Kreises Monschau, bekanntlich fast ein Drittel sich anzueignen.
Einspruch haben wir erhoben gegen diesen Versuch, noch ein weiteres Stück deutschen Landes uns zu entreißen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Trotzdem scheint es, wenn die Nachrichten, die uns erreicht haben, richtig sind, daß die belgischen Behörden weitergehen und nichts unversucht lassen wollen, um dort erttge Tatsachen zu schaffen.
Es wird berichtet, daß etzt die Bahn bereits in belgische Verwaltung übernommen sei (hört!
hört!)
und daß belgische Verwaltung auch dem westlich von der Bahnstrecke gelegenen Teil des Kreises Monschau aufgezwungen worden sei.
Wir alle haben, glaube ich, aus deutschem Empfinden heraus das dringende Bedürfnis, gegen alle diese Vorkommnisse immer wieder erneut und aufs allerkräftigste Einspruch zu erheben, (sehr richtig!)
als das einzige Mittel, das uns noch zu Gebote steht, unserem bedrückten Herzen Luft zu machen, als das einzige Mttel, unseren bedrängten Brüdern in diesen unglücklichen Kreisen zu Hilfe zu kommen.
Aber nicht nur als Deutsche, nicht nur als Angehörige eines Volks, das sich dort bedrückt und vergewaltigt sieht, erheben wir Einspruch, sondern, ich glaube, auch als Freunde des Friedens, als Freunde der Menschlichkeit können wir uns nicht deutlich und scharf genug gegen alle derartigen Maßnahmen wenden.
Und gerade als ein (6) Kind des Westens, gerade als ein Mensch, dessen Wiege in unmittelbarer Nähe der belgischen Grenze gestanden hat, der selbst die herzlichsten Beziehungen zu diesem Lande und Volke gehabt hat und der weiß, wie gut die wirtschaftlichen und persönlichen Beziehungen überhaupt vor dem Kriege dort gewesen sind, muß ich herzlich wünschen, daß diese wiederhergestellt werden, daß dort an der Westmark unseres Vaterlands nicht andauernd weiter Haß und Abneigung gesät wird.
Alle die genannten Maßnahmen sind aber nur geeignet, die Völker auseinanderzubringen, (sehr richtig!
im Zentrum) die gegenseitige Verständigung zu erschweren, (sehr richtig!
im Zentrum) alle diese Maßnahmen sind nur geeignet, einen wirklichen Frieden, wie wir ihn alle aus tiefster Seele ersehnen und wir Frauen gewiß nicht zuletzt!
in immer weitere Ferne zu rücken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Als Deutsche und als Freunde des Friedens erheben wir also gegen alle die geschilderten Maßnahmen auf das allerentschiedenste Einspruch.
Wir bitten unsere Reichsregierung, daß sie die Mittel, die ihr zu Gebote stehen, mit dem allergrößten Nachdruck anwendet, um hier Abhilfe zu schaffen.
Wir fragen sie, was sie zu tun gedenkt, um für die Zukunft solch bedauerliche Übergriffe, solche Gewalttätigkeiten unmöglich zu machen.
Wir fragen sie namentlich, was sie tun will, um die Befreiung der inhaftierten Personen zu erreichen, und was sie zu unternehmen beabsichtigt, damit die Monschauer Bahn wieder in deutsche Äerwaltung übernommen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Retchsminister des Auswärtigen.
Dr. Köster, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Ich habe Sie neulich im wesentlichen mit den Schikanen und Bedrückungen bekannt gemacht, die nach Kenntnis der Reichsregterung die Bewohner der Kreise von Eupen und Malmedy zu erdulden haben, und die bezwecken, die Eintragungen in die Abstimmungslisten zu verhindern.
Es ist richtig, daß der Reichsregierung seitdem zahlreiche weitere Klagen über solche Bedrückungen in Eupen und Malmedy zugeschickt worden sind.
Noch immer wird denen, die sich in die Protestlisten eintragen lassen, die Umwechslung der Mark in Franken verweigert.
(Hört!
Hört!)
Noch immer werden sie von der belgischen Lebensmittelzuteilung ausgeschlossen, noch immer werden ihnen Pässe nach Belgien verweigert und wird ihnen der Dreisprachenstempel entzogen.
Noch immer werden ihnen Ausfuhrerlaubnisscheine und sonstige Erlaubnisscheine verweigert oder entzogen, wodurch sie wirtschaftlich empfindlich geschädigt werden.
Auch die technischen Mängel der Abstimmung sind in keiner Weise beseitigt worden.
Noch immer liegen die Abstimmungslisten nur in den Städten Eupen und Malmedy aus, was die meisten Einwohner zu weiten Reisen zwingt, wenn sie abstimmen wollen.
Noch immer herrscht keine Klarheit und keine Einheitlichkeit über die Ausweispapiere, die zur Abstimmung mitgebracht werden müssen, und noch immer dauert der einzelne Abstimmungsfall so lange, daß selbst im günstigsten Falle innerhalb der sechsmonatigen Abstimmungsfrist nur eine kleine Minderheit von ihrem Abstimmungsrecht Gebrauch machen kann.
Es liegt auf der Hand, daß unter diesen Umständen in den Kreisen Eupen und Malmedy von einer unbeeinflußten und freien Willensäußerung der Bevölkerung, wie (v) Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
5705 (Di-, Köster »Reichsminister des Auswärtigen.)
M sie feierlich im Friedensvertrage zugesagt worden ist, keine Rede sein kann.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Am 4.
Mai sind die Kreise Eupen und Malmedy und die Verhältnisse dort Gegenstand einer Interpellation in der belgischen Kammer gewesen.
Wie ein roter Faden hat sich durch die Reden jener Kammersitzung die Fiktion gezogen, als ob Belgien mit dem Erwerb der Kreise Eupen-Malmedy altes, einmal verlorenes belgisches Gebiet zurückbekommen würde.
Ich habe neulich bereits hier die Geschichte der beiden Kreise gestreift.
Ich will heute nun noch einmal scharf unterstreichen, daß die belgischen Behauptungen von einem Recht der Wiedervereinigung dieser Kreise mit Belgien absolut jeder Grundlage entbehren.
(Sehr richtig!)
Die Kreise Eupen-Malmedy waren niemals Teile Belgiens.
Als sie 1815 zu Preußen kamen, gab es noch kein Belgien, Belgien entstand erst im Jahre 1830.
Niemals haben diese Kreise auch zu den Niederlanden gehört, von denen sich Belgien damals abgesplittert hat.
Vor dem Jahre 1815 umfaßten sie kurze Zeit das napoleonische Frankreich, das sich damals bis über den Rhein ausdehnte.
Abgesehen von der kurzen Zwischenperiode waren diese Kreise in ihrer gesamten Geschichte stets Teile des Heiligen römischen Reiches deutscher Nation.
Deutsch sind daher diese Gebiete auch von Ursprung an.
Nicht erst, wie in der belgischen Kammer behauptet wurde, durch Borussifizierung.
Es ist befremdlich und bemerkenswert, daß anscheinend keiner der belgischen Redner den Werdegang der Gebiete kannte, deren Anschluß an Belgien dort als sicher angesehen wird.
Der belgische Minister des Äußeren hat in jener Sitzung behauptet, die Bewohner der Kreise Eupen und Malmedy seien keinerlei Schikanen ausgesetzt, wenn sie für Deutschland stimmten.
Es würden ihnen keinerlei Vergünstigungen entzogen, für die Ausübung des Einspruchrechts sei reichlich Zeit und genügende Gelegenheit geboten; alle gegenteiligen deutschen Behauptungen widersprächen vollkommen der Wahrheit.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat ihre Anschuldigungen gegen die belgischen Behörden nicht leichtfertig erhoben.
Sie verfügt über amtliche belgische Befehle, die anordnen, den Abstimmenden den Dretsprachenstempel und die belgischen Lebensmittelkarten zu entziehen, und die verbieten, ihnen die Mark in Franken umzusetzen oder ihnen Pässe nach Belgien, Ausfuhrerlaubnisse und sonstige Erlaubnisscheine zu erteilen.
Die Reichsregierung ist in der Lage, lange Reihen einwandsfreier Zeugen für alle die vielen Zwangsmaßnahmen beizubringen, mit denen belgischerseits die Abstimmung in den beiden Kreisen sabotiert wird.
Ich will aus dem reichen Material hier nur ein Schreiben mitteilen, das General Baltia, der belgische Oberkommissar der beiden Kreise, dem in der belgischen Kammer allseitiges Lob und uneingeschränkte Bewunderung gezollt worden ist, einem Beschwerdeführer hat zugehen lassen: Das Schreiben lautet: 1.
1 Malmedy, den.


Der Hohe Königliche Kommissar Gouverneur der mit Belgien vereinigten Gebiete.
Mein Herr!
Ich billige vollständig die Handlungsweise des Herrn Chaflaire, Bezirkskommissar von Eupen, und weise es entschieden zurück, Ihnen den Dreisprachenstempel zu bewilligen.
Es ist übrigens vollständig unnütz, mir Bitten solcher Art zum Eingreifen zu unterbreiten.
Die von Herrn Nationalversammlung.
19191920.
177.
Sitzung.
Chaflaire getroffenen Entscheidungen sind immer (li) von mir bewilligt.
Der Major, Chef des Kabinetts: Im Aufträge: Unterschrift.
Ich glaube, jeder Kommentar zu dieser Äußerung ist überflüssig.
Eins aber kann ich nicht unterlassen zu betonen: Gegenüber dem uns vorliegenden Material erscheint es unerfindlich, wie der belgische Minister des Äußeren behaupten kann, die deutschen Anschuldigungen widersprächen der Wahrheit.
Es scheint mir richtiger zu sein, 'daß die belgische Negierung vollkommen nnunterrichtet ist über das, was in den beiden Kreisen tatsächlich vor sich geht.
Meine Damen und Herren!
Auch der Reichsregierung sind Nachrichten zugegangen, wonach in den letzten Tagen zu den bisher schon angewandten belgischen Schikanen und Übergriffen eine neue, besonders schwere Gewaltmaßnahme hinzugekommen ist.
Die belgischen Behörden haben begonnen, alle die Personen mit achttägiger Frist aus dem Kreise auszuweisen, die sich nach dem 1.
August 1914 dort niedergelassen haben.
In den Listen der Auszuweisenden sollen etwa 2500 eingetragen sein.
Den tatsächlichen Ausweisungsbefehl haben etwa 600 Personen erhalten.
(Hört!
Hört!)
Einer größeren Anzahl von diesen 600 ist eine Fristverlängerung zugestanden worden.
Meine Damen und Herren!
Diesen Personen steht nach dem Friedensvertrag zweifellos das Recht zur Abstimmung zu.
Es liegt auf der Hand, daß mit dieser Ausweisung ein neuer Schlag gegen die Volksbefragung beabsichtigt wird.
Aber nicht nur diese rechtliche Seite der Angelegenheit kommt in Frage.
Diese Ausweisungen bedeuten zugleich eine grausame Härte gegen die Betroffenen.
Binnen kürzester Frist werden diese Leute von (v) Haus und Hof vertrieben.
Zur ordnungsgemäßen Erledigung ihrer Angelegenheiten bleibt ihnen keine Zeit.
Das ihnen eingewechselte belgische Geld haben sie zurückzugeben, und dem, der dazu außerstande ist, werden seine Möbel beschlagnahmt.
Vollkommen beraubt und mittellos müssen die Leute ihre Heimat verlassen.
Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hat die Leiden der schwer geprüften Kreise Eupen und Malmedy stets mit größter Aufmerksamkeit verfolgt.
Ich habe hier neulich bereits auseinandergesetzt, welche Maßnahmen ergriffen worden sind, um zu einem gerechten Abstimmungsverfahren zu gelangen und um die belgischen auf die eingeschüchterte Bevölkerung gerichteten Maßnahmen zu beseitigen.
Die Retchsregterung hat diese Bemühungen inzwischen fortgesetzt.
In den ersten Tagen des Mat ist der Friedenskonferenz und dem Völkerbünde eine Note überreicht worden, worin die Gewaltherrschaft der Belgier in den beiden Kreisen und ihre Bemühungen, die Abstimmung zu sabotieren, mit dem Antrag auf Abhilfe erneut unter Vorlegung eines erdrückenden Materials zur Sprache gebracht sind.
Mitte Mai ist in etnerzweitenlängerenNote die Friedenskonferenz und derVölkerbund gebeten worden, fürBeseitigungdertechnischenMängelSorge zutragen, dtederVolksbefragung, wie sie von den Belgiern gehandhabt wird, anhaften.
Endlich hat die Retchsregterung sofort den schärfsten Protest bei der belgischen Regierung, bei der Friedenskonferenz und beim Völkerbünde eingelegt, als ihr die Ausweisungen aus den beiden Kreisen bekannt wurden.
Auf ihre letzten Schritte hat die Retchsregierung bisher nur von einer Seite Antwort erhalten.
Der Völkerbundsrat hat sich kürzlich in Rom mit den Kreisen Eupen und Malmedy befaßt; er hat sodann mitgeteilt, daß er seiner Auffassung nach gegenwärtig nicht in der Lage sei, in die Angelegenheit der Volksbefragung einzugreifen, 781 5706 Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
(Dr. Köster, Reichsminister des Auswärtigen.)
() hierzu sei er erst in der Lage, wenn nach Ablauf der Absttmmungsfrist Belgien das Ergebnis der Volksbefragung mitgeteilt haben werde.
Diese Stellungnahme des Rates scheint der Reichsregierung nicht der seinerzeit erteilten Zusage zu entsprechen, daß die Volksbefragung, wie es im Friedensvertrag heißt, unter den Auspizien des Völkerbundes vorgenommen werden solle.
(Sehr richtig!)
Die Reichsregierung ist jedoch überzeugt, daß der Völkerbund seinerzeit bei der Bewertung des Ergebnisses der Volksbefragung nicht umhin können wird, die Umstände genau zu prüfen, unter denen jenes Ergebnis zustande gekommen ist.
Mer die beiden anderen in der Interpellation zur Sprache gebrachten Punkte vermag die Neichsregierung, die mit der Interpellation erst gestern abend bekannt wurde, heute keine erschöpfende Auskunft zu geben.
Sie ist bereit, diese Auskunft zu geben, sobald das technisch möglich sein wird.
Meine Damen und Herren!
Erlauben Sie mir zum Schluß noch ein kurzes Wort.
Wir haben heute, wo wir dicht vor dem Schluß der Nationalversammlung stehen, drei Interpellationen gehabt, bei denen es sich um die besetzten Gebiete handelte.
Wir haben bis auf einen kleinen Zwischenfall gesehen, daß das ganze deutsche Volk einig darin ist, daß wir für diese besetzten Gebiete ohne Unterschied der Parteien zu kämpfen haben, und wir haben gesehen, daß es in Deutschland trotz dieses Zwischenfalls doch das gibt, was uns allein aus dem Unheil und aus den Lasten retten kann, nämlich eine nationale Solidarität, die alle Parteien und Schichten ergreift, eine Solidarität, die eben die Vorbedingung jeder weiteren Arbeit ist.
Ich möchte die Hoffnung aussprechen, daß das, was wir aus den Abstimmungsgebieten gehört haben, und das, was,.
dadurch hier bet uns hervorgerufen worden ist, daß uns dieser Geist der Solidarität auch begleiten möchte in den Wochen, in denen Volk und Regierung, was das Parlament anbetrifft, getrennt sind, und daß dieser Geist in allen Kämpfen, denen wir jetzt entgegengehen, immer unter uns bleiben möge, dieser Geist der nationalen Solidarität, wie er sich augenblicklich in den Abstimmungsgebieten am besten und am treuesten manifestiert.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Eine Besprechung der Interpellation wird nicht angeregt.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den folgenden, den fünften Gegenstand der Tagesordnung, die Interpellation der Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Genossen und vr.
Heinze und Genossen, betreffend die Feier des 1.
Mai (Nr.
2925 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister Schlicke.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist nach Verständigung mit dem Herrn Präsidenten zu beantworten.
(Lachen rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Wenn die Reichsregierung in einem Augenblick, in dem wir auseinandergehen wollen, erklärt, daß sie nur bereit sei, innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist die Interpellation zu (v) beantworten- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Morgen können wir es ja machen!)
wir find im Begriff auseinanderzugehen; das trifft auch für morgen zu also, wenn die Reichsregierung erklärt, nur innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist die Interpellation beantworten zu wollen, so heißt das aus deutsch: sie will die Interpellation nicht beantworten.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Mehrhettsparteien.)
Meine Herren!
Das ist nicht eine Antwort, sondern das ist keine Antwort; aber keine Antwort ist in diesem Fall auch eine Antwort.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das Zeichen eines schlechten Gewissens, es ist das Zeichen, daß die Regierung sich vor der Verantwortung drückt, daß sie Angst und Sorge hat, wir könnten in eine Kritik ihrer Verwaltung eintreten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Wiederholter Widerspruch und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Es ist das Zeichen dafür, daß die Regierung Angst hat vor der Kritik über das unerhörte verfassungswidrige Vorgehen des Ministeriums gegenüber dem Willen der Mehrheit dieses hohen Hauses.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Andauernder Widerspruch und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Nachdem dieses hohe Haus entschieden hatte, daß am 1.
Mai eine Arbeitsruhe entgegen dem Antrage der sozialistischen Parteien nicht stattfinden sollte, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Das hat die Nationalversammlung nicht beschlossen!)
war es Pflicht der Negierung, für die Aufrechterhaltung der Arbeit in den Staatsbetrieben am 1.
Mai zu sorgen.
(Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozial- lvj demokraten.)
Statt dessen hat die Negierung das Gegenteil getan.
An dem Tage, an dem wir auseinandergingen, erging nach Pressenachrichten ein Kabinettsbeschluß, der auch im „Vorwärts ''veröffentlicht worden ist, demzufolge ein Urlaub gegen Weiterzahlung des Lohnes erteilt wurde, und der Retchspostminister verfügte den Sonntagsdienst, ebenso der Wiederaufbauminister, wie aus einer Nachricht, die mir zugegangen ist, hervorgeht.
(Wiederholte Zurufe und Unruhe bei den Mehrheitsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, in der Geschäftsordnung heißt es in § 33: Durch Beschluß des Reichstags kann die sofortige Besprechung auch dann zugelassen werden, wenn der Reichskanzler eine bestimmte Erklärung, wann er die Interpellation beantworten wolle, nicht abgibt oder die Frist zur Beantwortung auf mehr als zwei Wochen vom Tage ihrer Einbringung an bemtßt.
Dieser Fall liegt hier nicht vor.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Was Sie hier ausführen, ist im Grunde genommen eine Besprechung der Interpellation, (Zustimmung bei den Mehrheitsparteien; Widerspruch rechts) eine Besprechung der nicht beantworteten Interpellation.
Zur Geschäftsordnung haben Sie bisher nicht gesprochen.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich will nur nachweisen, aus welchem Grunde diese Art der Geschäftsbehandlung des Ministeriums dem materiellen Inhalt unserer Geschäftsordnung widerspricht.
Wenn die Geschäftsordnung eine 14tägige Frist für die BeantNationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
5707 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
M Wortung einer Interpellation zuläßt, und wenn in dem Augenblick, in dem wir auseinandergehen heute oder morgen die Reichsregierung sich auf diese 14 tägige Frist zurückzieht, so ist das eine sinnwidrige Behandlung der Interpellation.
Dazu muß ich als Begründung anführen, daß der Fall so dringend und so einschneidend ist, daß die Regierung alle Veranlassung hätte, ebenso wie sie die vier anderen Interpellationen soeben beantwortet hat, auch diese Interpellation zu beantworten.
Aber sie tut das eben nicht das muß man schon zur Begründung anführen können —, weil sie Sorge hat vor der Kritik, die hier an ihrem Verhalten geübt werden könnte, und die ja auch bereits in den Kreisen der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen geübt worden ist.
Das große Zentrumsblatt, der „Münsterische Anzeiger '', schreibt von der Verfügung des Reichspostministers: das ist ein Schlag ins Gesicht der Mehrheit der Nationalversammlung!
(Sehr richtig!
rechts.
Große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schultz, diese Kritik an der nicht sofort besprochenen Interpellation ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Dann bleibt mir nichts anderes übrig, Herr Präsident, als gegen dieses unerhörte, (Zustimmung rechts; Lachen und lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten) verfassungswidrige Vorgehen der Regierung und gegen die Behandlung dieser Interpellation zu protestieren.
(Lebhafte andauernde Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort ''der Herr Abgeordnete Mittelmann.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Der fehlt gerade noch!)
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Meine Herren, auch durch Ihr andauerndes Lärmen werden Sie nicht bestreiten können, daß der Regierung seit drei Wochen die Interpellation bekannt gewesen ist.
Wenn die Regierung angesichts dieser Tatsache heute die Antwort zu erteilen wagt, daß sie innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist antworten will, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sehr vernünftig!)
in einem Augenblick, in dem die Nationalversammlung auseinandergehen will, so ist das eine direkte Verhöhnung der Nationalversammlung!
(Stürmische Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß diesen Ausdruck zurückweisen!
(Zuruf: Nein, es ist so!)
Das ist meine Sache, nicht die Ihrige!
vr.
Mittelmann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin durch dieses Verhalten der Regierung, das geradezu eine Ungeheuerlichkeit darstellt, (lebhafte Zustimmung rechts; Lachen und stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten) nicht in der Lage, die Ausführungen zu machen, die im Interesse der Sache unbedingt gemacht werden müßten.
Das Verhalten der Regierung beim Maifeiertag angesichts der ausdrücklichen Ablehnung durch die Nationalversammlung ist ein Schlag ins Gesicht der Nationalversammlung!
(Andauernde Unruhe.)
Präsident: Die Debatte zur Geschäftsordnung ist (0) erledigt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung auch erledigt.
(Andauemde Unruhe.)
Ich rufe auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Geyer (Leipzig) und Genossen, betreffend die sofortige Aufhebung des Ausnahmezustandes in allen Teilen des Reichs (Nr.
3004 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
(Anhaltende Unruhe.)
Meine Herren, es ist jetzt ein anderer Gegenstand der Tagesordnung an der Reihe!
(Heiterkeit.)
Henke, Abgeordneter, Antragsteller: Werte Versammlung!
Ich möchte den Herrn Kollegen Mittelmann und seine Freunde darauf aufmerksam machen, daß sie der Regierung das heimzahlen können, was sie ihnen jetzt zugefügt hat, (Abgeordneter vr.
Mittelmann: Das tun wir auch!
Am 6.
Juni!)
und zwar dadurch, daß Sie unseren Antrag annehmen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter vr.
Mittelmann: Diese Regierung wird weggefegt!
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Mit Euch werden wir noch fertig!)
Unser Antrag auf Drucksache 3004 will die Aufhebung des Belagerungszustandes.
Er will also etwas, wovon ich voraussetze, daß auch die Deutschnationalen und die Deutsche Volkspartei es wollen.
Ich nehme an: alle Parteien dieses Hauses werden nicht einen Zustand aufrechterhalten wollen, mit der Regierung zusammen, der die Wahlagitation in irgend einer Weise einzuschränken (r ) geeignet ist, und ich werde Ihnen den Nachweis führen, daß in der Tat eine solche Einschränkung des WahlKampfes stattfindet, daß also die halbe Maßnahme, die die Regierung getroffen hat, zu einer ganzen gemacht werden muß.
Alle Parteien sollten dafür sorgen, daß im Wahlkampf mindestens für alle die gleiche Bewegungsfreiheit gegeben ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die gleichen Mittel, den Wahlkampf zu führen, sind ja leider nicht gegeben.
Die Parteien der Rechten sind z.
B. dermaßen von der Schwerindustrie und den Agrariern mit Geldmitteln unterstützt, daß meine Partei dagegen absolut nicht aufkommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber die gleiche Bewegungsfreiheit im Wahlkampf sollten alle Parteien mit herbeiführen helfen.
Werte Versammlung!
Im allgemeinen über den Belagerungszustand in dieser Stunde zu reden, ist nicht notwendig.
Wir haben so oft von dieser Stelle aus Gelegenheit genommen, über die Verderblichkeit der Wirkungen des Belagerungszustandes zu reden, wir haben besonders während der Krtegszeit die schweren Mißstände in der Öffentlichkeit so oft und schonungslos bloßgelegt, die eingerissen waren, daß ich mich jetzt einfach darauf berufen kann und damit dann genügend in bezug auf das Allgemeine über den Belagerungszustand gesagt habe.
Was hat sich gegenüber früher geändert
Scheinbar etwas sehr Wesentliches: es sind nicht mehr die Militärpersonen, denen die Ausführung des Belagerungszustandes anvertraut ist, sondern es sind Staatskommissare.
Aber wenn diese Staatskommissare nun von demselben Geiste erfüllt sind wie jene Militärpersonen, dann hat sich im wesentlichen nichts geändert.
Leider muß gesagt werden, 781 »5708 Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
(Henke, Antragsteller.)
(ä) daß dieser Geist noch vielfach in den Köpfen dieser Staatskommissare lebt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist derselbe Geist der Rückständigkeit, der Gewalttätigkeit gegenüber den Oppositionsparteien, selbstverständlich in erster Linie gegenüber den Oppositionsparteien von links.
Das sind in Wirklichkeit die von der Regierung gefürchteten Oppositionsparteien.
Die Staatskommissare sind mit außerordentlichen Vollmachten versehen worden.
Nur ein Beispiel für viele.
In Gotha ist das Parlament aufgehoben, in Gotha ist ein Staatskommissar eingesetzt, und er hat die Funktionen übertragen bekommen, die das Parlament und die Regierung früher zu erfüllen hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was muß das für ein ausgezeichneter Mensch sein, der solche Funktionen übertragen bekommen hat!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ein Rechtssozialist.
Die Nechtssozialisten mögen cs mir nicht verübeln, wenn ich trotzdem der Meinung bin: es ist nur ein Mensch, und wahrscheinlich nach den Erfahrungen, die wir mit Wolfgang Heine, mit Noske und so vielen anderen Rechtssozialisten gemacht haben, ein in solchen Dingen sehr beschränkter Mensch.
Also selbst in diesem Falle können wir zu der Änderung, die darin besteht, daß Staatskommissare an die Stelle der Militärpersonen getreten sind, kein Vertrauen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Belagerungszustand mit allen seinen schädlichen Wirkungen bleibt genau so, wie er früher war.
Im Gegenteil, was wir von den Rechtssozialisten erfahren haben, muß uns dazu bringen, mit besonderem Ernst und mit großer Sorge der Tätigkeit solcher Herren gegenüberzustehen.
Weiter ist ein Beschwerderecht gegeben.
Wenn irgendwo ein Blatt verboten wird, so kann sich die Redaktion oder der Verleger beschweren.
Aber welche Aussichten haben solche Beschwerden
Es hat eine Zeit gegeben es ist noch nicht lange her —, wo Dutzende von Blättern unserer Partei verboten waren.
Unter anderem war das „Ruhrecho ''eine zeitlang verboten; es hat sich damals beschwert, und auf die Beschwerde ist ihm geantwortet worden, seine Beschwerde sei unbegründet, und die Gründe der Ablehnung der Beschwerde sagen dann: die Artikel des „Ruhrecho ''fordern zwar nicht ausdrücklich die Arbeiter auf, die Waffenabgabe zu verweigern, aber die Ausführungen des Blattes zielen doch darauf hin, die Arbeiter zu ermuntern, die Waffen zu behalten; „es muß angenommen werden, daß die Redaktion sich dessen voll bewußt gewesen ist, daß die Artikel diese Wirkung haben mußten.
Das ist die bekannte Wendung, die wir während des Krieges wer weiß wie oft gehört haben, nur dann aus dem Munde oder aus der Feder irgendwelcher Militärdiktatoren.
Heute hören wir sie von irgendeinem Ausschuß, der über die Beschwerden wegen des Verbots von Blättern zu befinden hat.
Werte Versammlung!
Wir sind nicht weiter, als wir während des Krieges waren, trotz der Verbesserungen, die anscheinend erfolgt sind.
Heute, wo das deutsche Volk aufgerufen wird, sein Urteil über die Politik abzugeben, die die Regierung während eineinhalb Jahr getrieben hat, wo es sein Urteil über die Tätigkeit der Nationalversammlung abgeben soll, besteht ein Zustand, der es großen Teilen des deutschen Volkes fast unmöglich macht, überhaupt ein richtiges Urteil abzugeben.
Das ist keine Demokratie mehr, wenn es einem großen Teil des Volkes, insbesondere der Anhängerschaft meiner Pattei, unmöglich gemacht wird, frei von der Leber weg zu reden und zu schreiben.
Es ist besonders die Presse der Unabhängigen und der Kommunisten gewesen, die unter dem (0) Belagerungszustand zu leiden gehabt hat.
Wie gesagt, auch das „Ruhrecho ''ist ein unabhängiges Parteiorgan.
Die Begründung der Ablehnung seiner Beschwerde der Herr Beamte, der die Ablehnung der Beschwerde damals übermittelt hat, steht neben mir war mindestens sehr unzureichend und ließ sehr deutlich erkennen, daß die Herren, die über solche Beschwerden zu befinden haben, von demselben Geist erfüllt sind wie früher die Militärdiktatoren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Blatt hat damals tatsächlich nur ausgesprochen, was war.
Es hat den Vorwurf gegen die Regierung erhoben, daß sie nicht ihre Pflicht erfüllt habe, daß sie der Verpflichtung zur Errichtung von Ortswehren nicht nachgekommen sei.
Dieser Vorwurf war offenbar so treffend, daß man geglaubt hat, dem Blatt den Mund stopfen zu müssen.
Es ist selbstverständlich, daß unter dem Belagerungszustand das will ich noch einmal unterstreichen eben nur die gefürchteten Oppositionsparteien zu leiden haben.
Die Herren von rechts, die ja auch in die Opposition gegangen sind, haben noch so viel Hilfe in den Kreisen der Bureaukratie und gar noch in den Kreisen der Militärpersoncn, daß sie bet einem solchen Zustand nicht schlecht fahren.
Wenn ihre Blätter hier und da einmal verboten sind, dann hatten ihre Beschwerden darüber allemal sehr bald den besten Erfolg.
Es sind also Unabhängige und Kommunisten, die in erster Linie unter dem Belagerungszustand zu leiden haben.
Werte Versammlung!
Ich mache noch einmal in letzter Stunde darauf aufmerksam, daß sich infolge des Belagerungszustandes noch heute zahlreiche Menschen in Hast befinden, obwohl die Regierung jetzt hinsichtlich der Lage im Ruhrrevier hat anerkennen müssen, daß solche Haft vielfach unrechtmäßigerweise verhängt worden ist.
(vi Andere sind zu schweren Strafen unter dem Belagerungszustand verurteilt worden.
Es ist ja begrüßenswert, daß die Negierung jetzt zu dieser Einsicht, der ich eben Erwähnung tat, gekommen ist.
Es zeigt aber, wie notwendig es war, daß wir immer und immer wieder darauf hingewiesen haben, sowohl unsere Presse wie wir hier von dieserStelle aus, daß ungeheuere Vergewaltigungen dort im Ruhrrevier auch von Justizpersonen vorgenommen wurden.
Ich erinnere nur an die Urteile der außerordentlichen Kriegsgerichte.
Wie notwendig es war, daß wir darauf hingewiesen haben, beweist allein schon die Maßnahme der Regierung, daß 154 Todesurteile nicht ausgeführt werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das spricht allein Bände.
Wenn es möglich war, daß die außerordentlichen Kriegsgerichte, die mit ordentlichen Richtern besetzt sind worauf die Verfügung des Reichsjustizministers seinerzeit besonders hingewiesen hat —, 154 Todesurteile aussprechen, für deren Ausführung die Regierung die Verantwortung nicht übernehmen will, auch nicht der Herr Reichspräsident, der sich doch nicht gescheut hat, Todesurteile zu unterzeichnen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) obwohl er jahrzehntelang nach seinem Parteiprogramm in Hunderten von Versammlungen, insbesondere von Wählerversammlungen gesagt hat, daß die Sozialdemokratie gegen die Todesstrafe sei, dann muß doch etwas faul sein.
Wenn die Gerichte trotzdem solche Todesurteile gefällt haben, dann ist das doch ein Zustand, der zum Himmel schreit, der zum Himmel geradezu stinkt, und den wir so schnell wie möglich beseitigen müssen.
Wir können ihn beseitigen helfen, indem wir die halbe Maßnahme der Regierung zu einer ganzen Maßnahme machen, indem wir die Aufhebung des BelagerungsNationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
5709 (Henke, Antragsteller.)
(L) Zustandes von der Regierung fordern.
Es sind zahlreiche Häftlinge im Ruhrrevier, die auch die Regierung jetzt entlassen sehen will, aber überdies bleiben zahlreiche Häftlinge im übrigen Deutschland und auch im Ruhrrevier nach wie vor in Haft.
Die einzige Begründung für die Verhängung der Haft ist eigentlich der Belagerungszustand.
Belagerungszustand und Willkür einzelner Personen sind auf das engste miteinander verbunden.
Solange Menschliches, allzu Menschliches in der Verwaltung eines Staates passiert, wird es selbstverständlich vorkommen, daß solche Haftstrafen verhängt werden aus Gründen fadenscheinigster Natur, aus Gründen des Belagerungszustandes, die sich aber bei Licht nicht sehen lassen können.
Erst recht aber wird das der Fall sein in einem Klassenstaate, und in einem Klassenstaate leben wir noch trotz allem Gerede, trotz allem Geschwätz von der demokratischen Republik, die wir haben.
Es muß also, wenn man auch nur ein wenig das glaubhaft machen will, was man den Wählern so oft über die Verfassung vorredet, unter allen Umständen der Belagerungszustand aufgehoben werden.
Was soll mit den Häftlingen im übrigen geschehen
Darüber hat uns die Regierung gar nichts gesagt, und wir werden wohl auch heute kaum eine Antwort von ihr bekommen.
Da muß nun die Nationalversammlung in letzter Stunde helfen, und sie hat das Mittel dazu in der Hand.
Ich möchte der Regierung und den Parteien, die geneigt sind, die Regierung zu unterstützen in der Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes, die Frage vorlegen: was hat euch denn der Belagerungszustand, der nach dem 13.
Januar verhängt worden ist und auf Grund dessen Dutzende von Parteiblättern der Unabhängigen Sozialdemokratie verboten worden sind, genützt
Ich bitte, einen Blick auf das Wahlergebnis von Braunschweig zu werfen.
Da haben Sie die Quittung M dafür.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir könnten ja einverstanden sein mit dieser Wirkung einer solchen falschen Politik, wenn sie nicht auch noch eine andere Wirkung im Gefolge hätte; diese andere Wirkung besteht aber darin, daß auch die Reaktion gestärkt wird.
Die Reaktion kann heute ich weise besonders auf Bayern hin unter dem Schutz des Belagerungszustandes sich stärken und rüsten zu irgendwelchen neuen Schlägen, wie wir sie am 13.
März von Kapp, Lüttwitz usw.
erlebt haben.
Ich sage also, die Wahlen beweisen schon, daß der Belagerungszustand Ihnen nicht die Erfolge gebracht hat, die Sie sich davon versprochen haben.
Man sollte deswegen meinen, die Regierung wäre nun aus eigenem zu der Einsicht gekommen, den Belagerungszustand aufzuheben.
Ja, einzelne Stellen in der Negierung sind auch zu dieser Einsicht gekommen.
So hat sich z.
B. der Polizeipräsident von Berlin für die Aufhebung des Belagerungszustandes erklärt und ebenso sogar der Kommissar für öffentliche Sicherheit und Ordnung, Herr Weißmann; auch er hat sich bei der Reichsregierung und beim Reichspräsidenten in diesem Sinne bemüht, hat aber keinen Erfolg gehabt.
Auch andere Stellen der preußischen Regierung haben längst eingesehen, daß der Belagerungszustand nicht länger aufrechterhalten werden kann und geeignet ist, die Koalitionsregierung in ihren politischen Maßnahmen irgendwie zu unterstützen.
In diesem Zusammenhang will ich noch einmal hinweisen auf die halben Maßregeln, die die Regierung jetzt im Ruhrgebiet getroffen hat, um so mehr als ja manches, was wir im Ruhrgebiet erlebt haben, erst durch den Belagerungszustand und durch den Erlaß des RetchsjustizMinisters in der Hauptsache verursacht worden ist.
Es sei nur noch einmal an die Urteile der außerordentlichen Kriegsgerichte erinnert, die doch ein Hohn sind auf die (c) Verpflichtungen, die die Regierung eingegangen ist gegenüber den Arbeitern, die seinerzeit die Republik und auch die Regierung gerettet haben gegen die Kapp-Lüttwitz.
Diese Verpflichtungen sind nicht in Gesetzesform gegossen, und so war den außerordentlichen Kriegsgerichten nicht die gesetzliche Möglichkeit gegeben, andere Urteile zu erlassen.
Solche Urteile lagen zudem den Richtern auch sehr nahe; denn sie haben ja dort gelebt während der Tage, wo die bewaffneten Arbeiter nicht nur die KappLüttwitz zurückgeschlagen haben, sondern auch noch manches andere getan haben.
Da haben denn die Richter ihre Empfindungen offenbar auch einfließen lassen in die Urteile und in die Urteilsbegründungen.
Von welcher Art diese Urteilsbegründungen sind, das brauche ich nur mit einem Wort zu streifen.
Diese Begründungen sind nämlich gleich in Massenauflagen hergestellt worden und brauchen nur in jedem einzelnen Falle, ganz gleich, wie der einzelne Fall gelegen ist, dem Urteil angeheftet zu werden, das vielleicht auf soundso viele Jahre Zuchthaus oder auf Todesstrafe lautet.
Eine derartig schandbare automatische Klassenjustiz haben wir bisher noch in keinem Lande der Welt gehabt.
Es war der deutschen demokratischen Republik vorbehalten, ein solches Schandstück aufzuführen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber damit muß jetzt in letzter Stunde Schluß gemacht werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und cs kann von der Nationalversammlung wenigstens teilweise Schluß damit gemacht werden, tmil ihr die Verfassung dazu die Möglichkeit gibt.
Art.
48 der Verfassung ermöglicht es ihr.
Er ermöglicht es auch den einzelstaatlichen Regierungen, auf eigene Veranlassung den Belagerungszustand zu verhängen.
Bayern hat es getan; aber gerade Bayern ist auch das Land, wo die (v) reaktionären Kräfte sich heute zusammenfinden und wo die reaktionären Strömungen sehr stark geworden sind.
Wir sehen dort, wie der Belagerungszustand dazu benutzt werden kann, um reaktionäre Strömungen zu stärken.
Das ist ein Beweis dafür, wie mangelhaft die Verfassung ist, insbesondere in diesem Punkte Immerhin enthält sie aber die Vorsichtsmaßregel, daß dieser Ausnahmezustand nur einstweilen von den einzelstaatlichen Regierungen erklärt werden kann, im übrigen hat die Nationalversammlung nach der Verfassung das Recht, von der Regierung die Aufhebung des Belagerungszustandes zu fordern, also Einspruch zu erheben, wenn eine einzelstaatliche Regierung den Ausnahmezustand verhängt.
In Bayern ist die Lage sehr schlimm, sie ist so schlimm, daß die konterrevolutionären Elemente L lg, Lüttwitz, Bauer, Bischofs usw.
darum ersucht haben, vielleicht mit Erfolg, in Bayern Aufnahme zu finden.
Vielleicht haben sie da Unterschlupf gefunden.
Bayern ist jetzt jedenfalls das südliche Mecklenburg und Hinterpommern geworden, jedenfalls ist es ein Landesteil in der deutschen Republik geworden, wo sich die Reaktionäre haufenweis zusammenfinden können, und damit sie sich zusammenfinden und ihre reaktionären Pläne vorbereiten können, ist ihnen der Belagerungszustand ein willkommenes Mittel.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Warum hat die Regierung nicht längst dagegen Einspruch erhoben und dafür gesorgt, daß dieser einstweilen verhängte Belagerungszustand in Bayern aufgehoben wird
Mir ist von einzelnen meiner Parteigenossen, die wegen der Aufhebung dieses Zustandes mit der Regierung verhandelt haben, gesagt worden: die Regierung erklärt sich machtlos demgegenüber, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) b710 Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
(Henke, Antragsteller.)
l.)
Die Regierung hat nicht die Macht, der bayerischen Regierung vorzuschreiben, was sie tun soll.
Das ist ein Scheinwerferlicht, das aufs grellste die Zustände beleuchtet, die heute nicht nur in Bayern, sondern allgemein in Deutschland bestehen.
Es ist die Militärdiktatur und es ist außerdem ich kann mich da sogar auf einzelne bürgerliche Äußerungen berufen die Diktatur der Schwerindustrie, des Finanzkapitals, derjenigen Bevölkerungsteile, die einen sehr gut gefüllten Geldbeutel auch heute noch haben und nicht nur in der Lage sind, hohe Dividenden zu verteilen, sondern auch Zeitungen anzukaufen usw.
und auf diese Weise die Demokratie in einem für sie günstigen Sinne zu korrigieren.
Sie korrigieren die Demokratie in einer Weise, daß man sagen muß: von Demokratie ist dabei gar keine Rede mehr.
Es ist einfach eine Fälschung, wenn man dem deutschen Volk erzählt, daß gleiches Recht für alle besteht; das ist nicht wahr.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unter Zuhilfenahme des Belagerungszustandes bereiten sich in Bayern konterrevolutionäre und separatistische Bestrebungen vor, militaristische und rechtsputschistische Bewegungen gleichfalls.
Mit Hilfe des Belagerungszustandes treibt aber auch die bayerische Regierung offenbar eine unverschämte Wahlmache, sie ist heute noch ein bißchen reaktionärer, als sie es zu der Zeit war, da sie unter der Ministerpräsidentschaft des rechtssozialistischen Herrn Hoffmann Todesurteile bestätigte.
Eine unerhörte Wahlmache ist es zweifellos zum Beispiel, wenn eins unserer Parteiblättcr, das unabhängige Parteiblatt „Der Kampf '', noch immer verboten ist.
Es ist verboten worden, weil es seinerzeit von dem militärischen Charakter der Einwohnerwehren gesprochen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mer den militärischen Charakter der Einwohnerwehren (v) in Deutschland war doch niemals ein Zweifel.
Wir haben von dieser Stelle aus wer weiß wie oft diese Tatsache festgestellt, und man hat es uns niemals widerlegen und bestreiten können.
Weil unser Blatt das ausgesprochen hat, ist es seit Wochen verboten, und unsere Partei ist infolgedessen gehindert, zu den Wählermassen zu sprechen.
Man kann doch nicht allein in Versammlungen zu den Wählermassen sprechen.
Die größten Säle, wenn sie uns zur Verfügung ständen, würden uns nur die Möglichkeit eröffnen, einen Teil der Wählermassen zu erfassen.
Wir müssen also auch die Presse zur Verfügung haben.
Wenn uns das Mittel der Presse in diesem Moment genommen wird, so ist das eine Wahlbeeinflussung, und es sollte auch ein Grund sein, jede Wahl später beanstanden zu können, die in einem solchen Wahlkreise vorgenommen worden ist.
Die durch den Friedensvertrag und besondere Noten der Entente verbotenen Einwohnerwehren bestehen bekanntlich in Bayern noch fort.
Man hat sich in Bayern an das Verbot nicht gekehrt und sich auch nicht an die Gefahren gekehrt, die daraus für das deutsche Volk entstehen können.
Die bayerische Regierung hat ferner vor kurzem auch eine kommunistische Versammlung, die sich mit Wahlvorbereitungen beschäftigte, ausheben und drei der Teilnehmer verhaften lassen; auch war das kommunistische Parteiorgan eine Zeitlang verboten gleichfalls eine Wahlbeeinflussung!
Wenn ich eingangs sagte, daß alle Parteien daran ein Interesse haben, daß der Belagerungszustand aufgehoben wird, dann sehen Sie, wie recht ich hatte.
Ich bin überzeugt, auch andere Parteien würden unter den Wirkungen des Belagerungszustandes zu leiden haben, wenn in der Verwaltung nicht noch die Geister tätig wären, die ihnen günstig gesonnen sind.
Meinen Parteifreunden ist es also darum zu tun, daß dieser Zustand aufgehoben wird, und wir geben dazu der National- (v) Versammlung in unserem Antrag die Möglichkeit.
Andererseits gibt ihr die Verfassung die Basis für die Aufhebung des Belagerungszustands.
Es heißt sn Art.
48 unter anderem: Die Maßnahinen sind auf Verlangen des Reichspräsidenten oder des Reichstags außer Kraft zu setzen.
Der Reichspräsident hat bisher von seinem Rechte zur Aufhebung des Belagerungszustandes in Bayern noch immer keinen Gebrauch gemacht.
Die Reichsregierung hat in diesem Punkte versagt, wie sie auch im Ruhrrevier und sonst überall an allen Ecken und Enden versagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da muß die Nationalversammlung in letzter Stunde das tun, was ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit ist.
Was jede Partei in ihrem eigenen Lebensinteresse tun muß, das sollte die Nationalversammlung in ihrer Gesamtheit tun.
Sie muß unserm Antrage zustimmen und damit die Aufhebung des Belagerungszustandes vorbereiten.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine große Anzahl meiner Freunde hat den Antrag auf Aufhebung des Belagerungszustandes unterschrieben, ohne sich dadurch natürlich mit der eben gehörten Begründung irgendwie identifizieren zu wollen, ohne auch von neuem eine Debatte darüber herbeizuführen, daß links von uns stehende Parteien sehr oft, wenn in ihren Händen die Gewalt vereinigt war, den Ausnahmezustand angewendet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir folgen aber einer Erklärung, die der Abgeordnete Hoch bereits früher in unserem Aufträge abgegeben hat, daß uns Reichstagswahlen unter einem Ausnahmerecht nicht tunlich erscheinen.
Wir glauben, daß die politische Lage unseres Landes die Aufhebung des Ausnahmezustandes gestattet, daß etwaige Versuche, die Wahl oder die Ordnung des Landes gewaltsam zu stören, auch ohne den Ausnahmezustand verhindert werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde stimmen wir dem Antrage zu.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern.
Meine Damen und Herren!
Die Neichsregterung bedauert, wenn es nicht möglich ist, die Wahlen vorzunehmen, ohne daß vorher überall der Ausnahmezustand beseitigt wäre.
(Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört!)
Bei der erregten Stimmung, die infolge des KappPutsches und des im Jndustriebezirk geführten Gegenstoßes in manchen Teilen des Reiches unter der Bevölkerung vorhanden ist, ist es nicht möglich, überall den Ausnahmezustand aufzuheben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird im Laufe dieser Woche noch eine erneute Prüfung darüber zum Abschluß gelangen, in welchen Bezirken es möglich sein wird, den Ausnahmezustand vollkommen zu beseitigen.
Daß aber Bestrebungen von kommunistischer Seite (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auch heute noch am Werke sind, um die Ordnung des Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
5711 (Koch, Reichsminister des Innern.)
(L) Staates umzustoßen, daran hat die Reichsregierung keinen Zweifel, und daß auch auf der äußersten Rechten die Möglichkeit von weiteren verbrecherischen Anschlägen wie der des Kapp noch nicht ausgeschlossen ist, steht nach den uns zugegangenen Nachrichten gleichfalls fest.
Wir sind infolgedessen genötigt, gerade um ordnungsmäßige Wahlen in Deutschland zu verbürgen, aber auch um unsere Bevölkerung vor weiterem Verbluten zu bewahren, den Ausnahmezustand da ausrecht zu erhalten, wo eine solche Gefährdung noch vorliegt.
Wir sind nicht der Meinung, daß solche Putsche geeignet sein könnten, unseren Staat umzustürzen; wohl aber sind wir der Meinung, daß solche Putsche, wenn sie fortgesetzt werden, allmählich dazu beitragen, Staat und Wirtschaft restlos umzubringen.
Aus diesem Grunde halten wir auf Grund unserer Verantwortung daran fest, daß der Ausnahmezustand da nicht beseitigt werden kann, wo nicht die Gründe, die zu seiner Verhängung geführt haben, beseitigt sind.
Wenn hier auf den Fall Gotha Bezug genommen worden ist, so kann ich nur sagen, daß das verfassungswidrige Verhalten der in Gotha an der Macht befindlichen Landesregierung uns genötigt hat, damit vorzugehen, daß Gotha den Ausnahmezustand erhält und ein Reichskommissar die Verhältnisse dort ordnet.
Da in Gotha die Wahlen bereits am 30.
Mai stattfinden werden, jo wird nach dem 30.
Mai voraussichtlich die Möglichkeit sein, dort wieder zu verfassungsmäßigen Zuständen zu gelangen.
Was die Verhältnisse in Bayern angeht, so trägt die Reichsregierung die größten Bedenken, der Landesregierung in Bayern in den Arm zu fallen, wenn sie es für erforderlich hält, den Ausnahmezustand dort aufrecht zu erhallen.
Die bitteren Erfahrungen, die Bayern und und namentlich München mit dem Kommunistenregtment gemacht haben, nötigen dazu, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) (2) daß die Landesregierung ihre Maßnahme aufrecht erhält, und es würde ein schwerer Fehler der Retchsregierung sein, wenn sie der in erster Linie verantwortlichen Landesregierung in Bayern nach dieser Richtung irgendwelche Vorschriften zu machen versuchen wollte.
Wir werden also diese Fragen im Wege einer sorgfältigen Prüfung entscheiden und uns freuen, wenn der Ausnahmezustand an möglichst vielen Stellen aufgehoben werden kann.
Eine Erklärung aber dahin abzugeben, daß das überall geschehen wird, bin ich nicht in der Lage, und ich bin nach wie vor der Meinung, daß das deutsche Volk daran ein Interesse hat, daß die Regierung dte Ordnung aufrecht erhält, wo sie noch immer gefährdet ist.
Wenn der Ausnahmezustand an vielen Stellen aufrecht erhalten bleibt, so trägt nicht die Reichsregierung dte Schuld daran, sondern diejenigen, die von rechts und von links das deutsche Volk nicht zur Ruhe kommen lassen.
Was aber die Frage angeht, ob die Wahlen durch den Ausnahmezustand gestört werden, so hat die Reichsregierung bereits vor einigen Tagen Weisung dahin ergehen lassen, daß das Presseverbot und das Versammlungsverbot während dieser Zeit nicht oder nur in ganz ungewöhnlichen Fällen bei unmittelbarer Aufreizung zu Gewalttätigkeiten angewendet wird.
Es ist also alle Gewähr dafür geboten, daß die Wahlen in ordnungsmäßiger Weise werden zustande kommen können.
Ich darf noch darauf Hinweisen, daß der Ausnahmezustand dadurch überall eine wesentliche Verbesserung erfahren hat, daß die Handhabung des Ausnahmezustandes auf Grund des Beschlusses der Reichsregterung nicht mehr in der Hand militärischer Gewalten, sondern in der Hand der Oberpräsidenten liegt, die sich mit ihren Maßnahmen nach den Weisungen des Reichsministers des Innern zu richten haben, so daß Garantie geboten ist, daß Willkür vermieden wird.
Ich bitte das Haus, sich mit dieser Haltung der Reichsregierung einverstanden erklären zu wollen, dte den staatlichen Notwendigkeiten entspricht und die gleichzeitig dafür Sorge trägt, daß die Wahlen in ordnungsmäßiger Weise stattfinden.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gtlstng.
Gilsing, Abgeordneter: Meine Damen und HerrenI Zu dem Antrage der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, dem Antrage Geyer (Leipzig) auf sofortige Aufhebung des Ausnahmezustandes in allen Teilen des Reiches, kann ich nur folgendes im Namen der Zentrumsfraltion erklären.
Dte Unabhängigen Sozialdemokraten haben ja schon vor kurzer Zeit einen gleichlautenden Antrag gestellt, der am 27.
April dieses Jahres zur Verhandlung gekommen ist.
Unsere Stellungnahme zu dieser Forderung der Unabhängigen Sozialdemokraten ist genau dte gleiche wie damals.
Ich habe in der damaligen Sitzung der Nationalversammlung erklärt, daß der Ausnahmezustand nur dort aufzuheben sei, wo die Ruhe und Ordnung nicht nur vorübergehend, sondern dauernd gesichert sei.
Der Abgeordnete Henke stellte die Verhältnisse z.
B. im Ruhrgebiete als außerordentlich rosig dar.
Wette Kreise der Bevölkerung des Industriegebietes sind aber der Auffassung, daß die Gefahr der Unruhen im rheinisch-westfälischen Industriegebiet noch lange nicht beseitigt ist.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß bisher die Waffenabgabe nicht in zufriedenstellender Weise erfolgt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Industriegebiet haben besonders die Abgeordneten, die im Aufträge der Regierung eine ganze Reihe von Städten bereist haben und die auch Konferenzen mit Vertretern der Unabhängigen Sozialdemokratischen und der Kommunistischen Partei abgehalten haben, feststellen können, (v) daß noch große Mengen von Waffen in den Händen von Privaten versteckt gehalten werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Darin liegt zweifellos eine außerordentlich große Gefahr für die Störung der Ruhe im rheinisch-westfälischen Industriegebiet.
Auch ist die Gefahr vorhanden, daß unruhige Elemente, aufgehetzt durch radikalsozialistische Kreise (Zurufe und Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und durch die radikalsozialistische Presse, besonders in der jetzigen Zeit, wo die Wahlen vor der Tür stehen, dazu übergehen, Unruhen hervorzurufen.
(Erneute Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Frau Zietz, Sie Winken ab.
Wenn Sie aber die Presse des Industriegebietes gelesen hätten, würden Sie wissen, daß an verschiedenen Stellen des rheinisch-westfälischen Industriegebiets einzelne kleinere Putsche durch unruhige verbrecherische Elemente herbeigeführt worden sind.
Wann und in welchen Bezirken der Ausnahmezustand aufzuheben ist, das zu entscheiden ist Sache der Regierung.
Sie besitzt dte notwendigen Vollmachten.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Schulze-Gaevernttz.
Dr. v. Schulze Gaevernitz, Abgeordneter: Es ist meine Aufgabe, tm Namen meiner Parteifreunde dem Standpunkt des Herrn Reichsministers des Jnnem Koch im wesentlichen zuzustimmen.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ausnahmezustände sind sobald als irgend möglich zu beseitigen.
Außerdem begrüßen wir es, daß der Herr Minister erklärt hat, daß dte Handhab«« des AusnahmeNationalversammlurch.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
57lS (vr.
v. Schulze-Gaevernitz, Abgeordneter.)
M Zustandes aus den Händen der Militärbehörden in die Hände der Zivilbehörden gelegt worden ist, ein Ziel, das während des Krieges lange Zeit von unserer Partei, aber vergeblich, verfolgt wurde.
Im übrigen ist die Verteidigung der Verfassung gegenüber allen gewaltsamen Versuchen, die Verfassung zu brechen, sowohl nach rechts wie nach links die Aufgabe der Reichsregierung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Beziehung betrachten wir die äußerste Rechte und die äußerste Linke, die in vielen Dingen oft genug zusammen gegangen sind, für gleich gefährlich, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten; Zurufe rechts) und zwar gleichen sie sich darin, daß sie beide Gewaltpolitiker sind, während unser Standpunkt als der Standpunkt der Demokratie der ist, daß die Verfassung als das Grundgesetz, das die große Mehrheit des deutschen Volkes beschlossen hat, unter allen Umständen verteidigt werden muß.
Auch gibt die Demokratie einer jeden Richtung die Mittel an die Hand, sich auf friedlichem Wege durchzusetzen.
Überzeugen Sie das deutsche Volk von der Richtigkeit auf dem Wege der Agitation, der friedlichen Überzeugung; aber das können wir Ihnen nach rechts wie nach links sagen: Von Minderheiten läßt sich das deutsche Volk nicht vergewaltigen!
(Bravo bet den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter, Antragsteller: Der Herr Vorredner meinte, von Minderheiten läßt sich das deutsche Volk nicht mehr vergewaltigen.
Ich stelle demgegenüber die einfache Tatsache fest, daß heute das Volk von (L) Minderheiten vergewaltigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdeniokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete v. Schulze-Gaevernitz das nicht sieht, so liegt das vielleicht daran, daß er ein deutscher Professor ist.
(Unruhe bet den Deutschen Demokraten.)
Daß die Demokraten ihren Parteigenossen in der Regierung unterstützen, das verstehe ich vollkommen.
Was ich aber nicht verstehe, das ist, daß sie vollkommen blind gegenüber dem sind, was gegenwärtig in Deutschland um sie herum vorgeht.
Ihre Anhänger verlassen die Partei und strömen anderen Parteien zu. '
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Wir begrüßen insofern Ihre Haltung zu unserem Antrage.
Sie werden bei der Wahl dafür die Quittung bekommen.
Von der Zentrumspartei ist erklärt worden, daß wir schon früher einen ähnlichen Antrag gestellt hätten.
Der Redner der Zentrumspartei läßt dabei vollkommen außer Acht, daß der Antrag damals in einer anderen Situation gestellt ist.
Wir haben jetzt aber den Wahlkampf, und da ist es eine Schande sondergleichen, daß ein solcher Belagerungszustand besteht, der in seinen Wirkungen gegen die Arbeiter ausschlagen muß und soll.
(Sehr richtig!
bei den UnabhängtAen Sozialdemokraten.)
Wenn obendrein ein Arbeitersekretär sich hierher stellt, um dafür einzutreten, daß der Belagerungszustand aufrecht erhalten wird, so ist das in gewisser Hinsicht vom Standpunkt meiner Partei mit Freude zu begrüßen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Herr Erzberger hat neulich in Württemberg eine Rede gehallen, in der er ausführte, wie notwendig das Zentrum die Arbeiter brauche und wie es seine ganze Politik darauf anlegen müsse, die Arbeiter zu behalten.
Herr Gilsing, Sie sorgen ja mit Ihren Freunden dafür, daß (v; Ihnen die Arbeiter verloren gehen.
Das können wir nur ebenso begrüßen als die Tatsache, daß den demokratischen Arbeitern das Wesen des Klassenstaats eingebläut wird.
Wir haben es oft nicht fertig gebracht, den Zentrumsarbeitern das aus dem Kopf zu treiben, was ihnen ihre Pfaffen hineingesetzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Pfuirufe im Zentrum.)
Aber Ihre Politik (zum Zentrum), die Sie zur Bekämpfung unseres Antrags betreiben, wird das besorgen, was wir nicht fertiggebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe aus dem Zentrum.)
Herr Gilsing hat davon gesprochen, daß im Industrierevier „die Gefahr ''noch nicht beseitigt ist.
Hat wohl jemals irgendein Spießbürger, ein Pfahlbürger sich anders ausdrücken können als in dieser Weise
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir leben in der Revolution.
Die Revolution ist natürlich ein Prozeß, der noch lange nicht vorüber sein wird.
Da spricht Herr Gilsing davon, daß noch Gefahren bestehen.
O ja, Herr Gilsing, es bestehen noch große Gefahren.
Aber sehen Sie nicht, daß auch große Gefahren für die Zentrumspartei bestehen, Gefahren, die ich begrüße, Gefahren, die ich schüren will, Gefahren, von denen ich wünsche, daß Sie ihnen zum Opfer fallen.
Die Zentrumspartei muß endlich aus dem deutschen politischen Leben verschwinden, und Herr Gilsing hat ein wenig dazu beigetragen, daß sie verschwindet.
Das begrüße ich.
Aber wenn er im übrigen sagt, die Arbeiter im Ruhrrevier hätten noch nicht ihre Waffen abgegeben, so muß ich ihm erwidern: ja, die Regierung hat auch noch lange nicht ihre Verpflichtungen erfüllt, die sie den Arbeitern gegenüber eingegangen ist.
Darauf pfeifen Sie als Arbeitersekretär allerdings, daß die Regierung ihre Verpflichtungen nicht W!
erfüllt.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Sie sind ein Arbeitersekretär gegen die Arbeiter, Herr Gilsing.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist so Zentrumsart, das will ich noch einmal vor aller Welt festgestellt haben.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das haben Sie nicht zu entscheiden!)
Der Herr Minister des Innern hat dann das, was ist, verteidigt.
Es war mir bekannt, daß der Herr Minister des Innern einen besonderen Widerstand gegen die Aufhebung des Belagerungszustands ausgeübt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Dieses Ministerium hat zu viel von der Natur jenes Menschen an sich, der im Faust ja sehr gut gekennzeichnet ist: „Voll Furcht und Hoffnung, daß Gott erbarm.
Wir verstehen es im übrigen auch vollkommen, daß die Regierung und ganz besonders das Ministerium des Innern hier ihre Ohnmacht zum Ausdruck bringt.
Wenn aber der Herr Minister des Innern sich darauf beruft, daß ja die Neuwahlen in Thüringen stattfinden müssen, daß diese Wahlen ermöglicht werden müßten, so will ich nur darauf hinweisen, daß der Staatsrat von Thüringen, der doch wohl die thüringischen Verhältnisse mindestens so gut kennt wie der Herr Minister Koch und seine demokratischen Parteifreunde, der Staatsrat von Thüringen, dem nicht nur unabhängige Sozialdemokraten und Mehrheitssozialdemokraten, sondern auch Demokraten angehören, wiederholt von der Reichsregierung die Abberufung des Staatskommissars verlangt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Einstimmig!)
Nationalversammlung.
177.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Mai 1920.
(Henke, Antragsteller.)
(4) Er hat es einstimmig gefordert, iudem er erklärt hat: mit Gotha und den übrigen Teilen von Thüringen werden wir schon allein fertig werden.
Im übrigen sollen die Wahlen in Gotha am 30.
Mai stattfinden, im allgemeinen in Thüringen am 20.
Juni.
Braucht man also zur Vorbereitung dieser Wahlen noch den Belagerungszustand
Der Belagerungszustand ist nichts als eine glatte Beschönigung dessen, was man nicht zu sagen wagt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was man nicht zu sagen wagt, ist, daß man überhaupt keine Macht hat, daß man nicht die Kourage hat, einen Zustand aufzuheben, mit dem nach einem Wort Cavours jeder Esel regieren kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Ich bin überzeugt, daß auch hier wiederum die Mehrheit der Nationalversammlung dem folgen wird, was die Regierung vorschlägt.
Die Regierung ist eine kapitalistische Regierung, die Mehrheit der Nationalversammlung ist eine kapitalistische Mehrheit, eine Mehrheit, der die Interessen des Kapitalprofits mehr am Herzen liegen als alle Demokratie und alle Republik.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alles das, was Sie hier über Demokratie und Republik reden, ist bloßer Schein; aber die Wahrnehmung Ihrer kapitalistischen Prositinteressen ist die Wahrheit, und diese Wahrheit getrauen Sie sich allerdings nicht vor aller Welt zu zeigen.
Diese kapitalistischen Profitinteressen in erster Linie haben die Herren Demokraten wahrgenommen, als sie nach dem dummen Streich, den sie nach ihrer Meinung durch den Austritt aus der Regierung gemacht hatten, wieder in die Regierung eingetreten sind.
Ordnung und Sicherheit zur Wahrung dieses kapitalistischen Profites haben sie nach ihrer Meinung wieder hergestellt und wollen sie weiter aufrechterhalten durch den Belagerungszustand.
Es geht den Demokraten dabei so wie denen, die der Herr nach dem bekannten Worte verderben will: sie sind mit Blindheit geschlagen.
Von dem Herrn Minister des Innern wußte ich das schon längst.
Ich kenne ihn seit Jahren als Politiker und habe hier nur bestätigt gefunden, was ich mir immer an politischem Urteil über ihn gebildet hatte; aber was er uns hier zur Beschönigung der Ohnmacht der Regierung vorgebracht hat, war doch wahrhaftig zu durchsichtig.
Wenn er davon spricht, daß nach Kenntnis der Regierung noch Umsturzbestrebungen, von seiten der Rechten wie von seiten der Linken ausgehend, beständen, dann sind das einfach Darstellungen, die auf Spitzelberichte zurückzuführen find.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das geniert eine Regierung wie die des Herrn Koch und des Herrn Hermann Müller freilich absolut nicht.
Herr Hermann Müller kann sich wahrhaftig gratulieren, mit solchen Demokraten zusammen in der Regierung zu sitzen.
Das kann wirklich nur noch den letzten Rest von Interesse, das die deutschen Arbeiter für die Mehrheitssozialisten haben können, beseitigen.
Werte Versammlung!
Es ist kein Zweifel, daß der Belagerungszustand sich in seinen Wirkungen heute und immerdar in erster Linie gegen den Kampf der Arbeiterklasse um die Eroberung der politischen Macht richtet; wenn sie der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen ein Ende machen will.
Sie (nach rechts) wollen die Ausbeulung des Menschen durch den Menschen erhalten, auch mittels des Belagerungszustandes; Sie wurden auch darauf pfeifen, wenn die 154 Todesurteile vollstreckt wurden, aber die Arbeiter und alle diejenigen Wahlermaßen aus den Kreisen der Beamten, aus den Kreisen des versinkenden Mittelstandes, aus jenen Kreisen, den Arbeitern nahestehen, die ins Proletariat mnabaestoßen werden oder hinabgestoßen zu werden in NaliouaN'crsammlung.
19191920.
178.
Sitzung.
571S Gefahr stehen, werden unseren Antrag verstehen und unsere (v) Politik unterstützen; sie werden Sie fliehen und uns die Stimme geben, darauf können Sie sich verlassen.
Das ist dann letzten Endes allerdings eine Quittung für Ihre Politik, die wir mit Freuden begrüßen können.
Bei Phtlippt sehen wir uns wieder!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident r Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Antrag Geyer (Leipzig) und Genossen auf Nr.
3004 der Drucksachen stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung, den mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Ersuchen des Oberreichsanwalts vom 15.
April 1920 auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer gerichtlichen Untersuchung gegen den Abgeordneten Bratz wegen Landesverrats (Nr.
2826 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Warmuth.
Die Debatte ist geschlossen; es handelt sich nur mehr um die Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag des Ausschusses, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen, auf Nr.
2826, und der Antrag Brodauf und Genossen auf Nr.
2922, die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
Wir wollen positiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die die nachgesuchte Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Braß erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag auf Erteilung der Genehmigung zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die die Genehmigung verweigern wollen, durch die Nein-Tür eintreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja haben 98, mit Nein 109 gestimmt, das ergibt zusammen 207 Abstimmende.
Wir sind nicht beschlußfähig.
782 5714 Nationalversammlung.
177. und 178.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Mai 1920.
(Präsident.)

) Ich schließe die Sitzung und beraume die nächste Sitzung an auf 2 Uhr 15 Minuten mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, beginnend mit Punkt 8.