Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich bringe gemäß § 4 der Wahlprüfungsordnung zur Kenntnis, daß in der auf den 3.
Dezember 1920 vormittags lOUHr anberaumten Sitzung des Wahlprüfungsgerichts beim Reichstag auch die Wahlen im Wahlkreisverband XVII (Württemberg-Baden) Wahlkreise 34 und 35 zur Prüfung gelangen.
Die Zusammensetzung des neugebildeten 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: In den 22.
Ausichuß (Rechlsausschuß) sind gewählt die Abgeordneten: v. Brentano di Tremezzo, Damm, Dietrich (Baden), Dittmann, Ftndeisen, Geyer (Leipzig), vr.
Gildemeister, Gruber, vr.
Herzfeld, Hoch, Hofmann (Thüringen), Lambach, Lind, Lipinski, Lukas, Frau vr.
Matz, Molkenbuhr, vr.
Pfeiffer, vr.
Radbruch, vr.
Rosenfeld.
Schmidt (Sachsen), Simon (Schwaben), vr.
Spahn, vr.
Stubmann, Wald stein, Warmuth, Graf v. Westarp, Westermann.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten vr.
Spahn, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Waldstein, zu Schriftführern die Abgeordneten Simon (Schwaben), Warmuth.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Schultz (Bromberg) der Abgeordnete v. Mumm; in den 2.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau vr.
Bäumer der Abgeordnete vr.
Külz; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Hugo, Diez, Schumann die Abgeordneten vr.
Zapf, Schlack, Zörgiebel; in den 20.
Ausschuß für die Abgeordneten Lipinski, Crispien die Abgeordneten Mittwoch, vr.
Breitscheid.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Herren Müller (Franken) und vr.
Moldenhauer für 4 Tage, Herrn Feuerstein und Frau Schreiber-Krieger für 8 Tage.
176 12721Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den.
ember 1920.
(Pxästvent.)
l M Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Beythien für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Anfragen.
Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
460, Thiel (Nr.
895 der Drucksachen) hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Die im Deutschnationalen HandlungsgehilfenVerband organisierten kaufmännischen Angestellten der Reichs- und Staatsbehörden, die an sich den Abbau der Kriegsorganisationen und alle im Interesse einer Gesundung unserer Finanzen unerläßlichen Maßnahmen billigen, haben auf einer jüngst stattgefundenen Tagung der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß die vom Abwicklungskommissar gedachte Form des Abbaues nicht die Gewähr bietet, daß dabei die wohlverdienten Belange aller ehemaligen Militärpersonen ausreichend gesichert sind und daß deshalb ein so überstürzter Abbau im dringenden Interesse der Volksgesamtheit vermieden werden muß.
Es wird weiter darüber geklagt, daß die plötzliche Auflösung der Abwicklungsstellen eine Gefährdung der ordnungsgemäßen Erledigung der sich aus dem Kriege ergebenden Versorgungsansprttche bedeutet, da die Versorgungsämter auf den Vorarbeiten der Abwicklungsstellen aufbauen.
Ferner wurde darüber geklagt, daß die beabsichtigte Zusammensetzung der geplanten Abbauämter eine ungerechtfertigte Bevorzugung der Offiziere, Mililäranwärter und Kapitulanten ausweise, die überwiegend den für die Arbeiten notwendigen Sachverstand vermissen lassen.
Die Tagung forderte ferner, daß die Fachgruppe des Deutschnationalen HandlungsgehilfenVerbandes und die fachkundigsten, bet den Behörden selbst Angestellten vor Erlaß der mit dem Abbau zusammenhängenden Verfügungen seitens der zuständigen Behörden gehört werden.
Es wurde auch der durchaus zu billigende Grundsatz aufgestellt, daß bei der Weiterbeschäftigung die achkundigen kaufmännischen Angestellten beriickichtigt und Militäranwärter nur dann bevorzugt werden, wenn sie schreibenden Berufen entstammen, ferner, daß die durch den Abbau zur Entlassung kommenden kaufmännischen Angestellten weitgehend bei der Steuerverwaliung Steuerveranlagungs- und -einzugswesen) Verwendung finden.
Ist die Reichsregierung bereit, diese Forderungen zu berücksichtigen, und was ist in der Richtung der Erfüllung dieser Wünsche geschehen
Präsidentr Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Grzestnski.
Grzesinskl, Staatssekretär, Reichsabwicklungskommissar: Die vom Reichsabwicklungsamt ergangenen Erlasse über den beschleunigten Abbau des Abwicklungswesens wurden einerseits durch die finanzielle Notlage des Reiches, andererseits auf Forderung der Nationalversammlung selbst veranlaßt.
Dadurch ist zweifellos eine Benachteiligung vieler persönlicher Wünsche ehemaliger Kriegsteilnehmer eingetreten, da die Arbeiten an den Milttärpässen sowie in Ordens-, Ehren- und Abzeichenangelegenheiten eingestellt (0) werden mußten.
Dagegen ist die Erledigung der sich aus dem Kriege ergebenen Versorgungsansprüche dadurch gewährleistet, daß bereits mit dem 15.
September 1920 die Bearbeitung aller Versorgungsangelegenheiten auf die dem Reichsarbeitsministerium unterstehenden Versorgungsbehörden übergegangen ist und dieser Übergang sich im allgemeinen glatt vollzogen hat.
Die Klage, daß bei der Zusammensetzung der Abwicklungsbehörden eine Bevorzugung der ehemaligen Offiziere, Militäranwärter und Kapitulanten stattgefunden habe, muß als unbegründet bezeichnet werden.
Vom I.
1 Januar 1921 stehen in den Abwicklungsbehörden 15V »Prozent aktiven Beamten, 8 '- Prozent Beamten a. K. (frühere Offiziere) und 11', Prozent früheren Kapitulanten 64'- Prozent Vertragsangestellte gegenüber.
Auch schon am 1.
Oktober 1920 war die Zahl der Angestellten überwiegend, da in der gesamten Abwicklung l Prozent aktive Beamte, 11's Prozent Beamte a. K. (frühere Offiziere), 18'- Prozent Kapitulanten und, mit Rücksicht auf den unerwartet eingetretenen starken Abgang von aktiven Beamten, 59 Prozent Vertragsangestellte vorhanden waren.
Durch eine Note der Verbandsstaaten wurde die gesamte Beendigung der Abwicklung bis zum 31.
Dezember 1920 gefordert.
Hierdurch ist das Reichsabwicklungsamt vor die Frage gestellt worden, welche Arbeiten zugunsten der Erledigung wichtigerer zurückzustellen seien.
Durch Verfügung vom 8.
November 1920, Nr.
312.
II.
120 Z. F „mußten nun eingestellt werden: sämtliche Arbeiten für Ordens-, Ehren- und Abzeichenangelegenheiten, sämtliche Anträge auf Charakterverleihung und Erteilung der Erlaubnis zum Tragen einer Uniform, Anerkennung und Berichtigung von Personalbogen, Dienst- M) leistungszeugnisse für nicht mehr in der Abwicklung tätige Personen, sämtliche Arbeiten statistischen Inhalts für das Zemralnachweisamt und andere Behörden, Arbeiten jeglicher Art.
an Militärpässen, auch deren Aushändigung, sowie Nachforschungen nach verschwundenem Heeresgut.
Jnbezug auf die behauptete mangelnde Sachkunde beschäftigter ehemaliger Offiziere und Kapitulanten sei bemerkt, daß Anordnungen bestehen, wonach die Besetzung sämtlicher Stellen lediglich nach Befähigung und Geeignetheit in der Abwicklung erfolgen soll.
Auf Grund des § 61 des Betriebsrätegesetzes (Ziff.
209 des Abw.
-V. -Blattes 1920 ist beim Reichsabwicklungsamt eine Zentralvertretung der Arbeitnehmer geschaffen worden, mit der vor Erlaß wichtiger, die Arbeitnehmer betreffenden Verfügungen Fühlung genommen wird.
Im übrigen steht das Reichsabwickelungsamt mit den verschiedenen Organisatonen der Angestellten in Fragen des Abbaues ständig in Verbindung.
Die Fachgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes dabei zu bevorzugen, liegt kein Anlaß vor.
Die Reichsfinanzverwaltung kann für die Aufnahme von Angestellten, die in den abbauenden Kriegsorganisationen entbehrlich werden, nur in sehr beschränktem Maße und dann auch nur zur Befriedigung eines etwa vorübergehend auftretenden Bedürfnisses eine Möglich, kett bieten, da ein Bedarf an Angestellten über die schon vorhandene sehr erhebliche Zahl hinaus im allgemeinen nicht besteht.
Zuständig für derartige Anstellungen von Angestellten sind die Präsidenten der Landesfinanzämter.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
461, Dusche (Nr.
896 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Dusche.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1920.
11S73 Dusche, Mgeordneter: Herr Präsident, ich hatte« achttäglich aus bestimmten Gründen die Erklärung abgegeben, daß eine schriftliche Antwort genügte, und belichte deshalb, daß der Herr Regierungsvertreter nicht da sein wird.
(») Präsident: Doch, ein Regierungsvertreter ist anwesend.
Dusche, Abgeordneter: Dann werde ich die Anfrage verlesen.
Ein amerikanisches Hearstblatt, der „Examiner '', das nicht in den Verdacht geraten kann, sich für Deutschland einzusetzen, bringt in seiner Ausgabe vom 13. vorigen Monats einen Aufsatz, der überschrieben ist „Die Engländer bemächtigen sich des Eigentums von 300 deutschen Kolonisten und lassen sie abschieben ''.
Es wird in diesem Artikel mitgeteilt, daß alle Bewohner deutscher Nationalität oder deutschen Blutes auf Samoa, und zwar 300 an der Zahl, von Haus und Hof vertrieben, auf ein Schiff geladen und nach Deutschland abgeschoben seien.
Die Farmer hatten nicht einmal Zeit gehabt, ihre Kühe und Pferde zu verkaufen.
Sie konnten nur ein paar- Habseligkeiten zusammenraffen, ihre Frauen und Kinder zu sich nehmen, um das Schiff zu besteigen, das sie in die Ferne bringen sollte.
Jeder hatte nur einen kleinen Geldbetrag für Reifeausgaben mitnehmen dürfen und im übrigen sein Bankguthaben unberührt lassen müssen.
Ist der Reichsregterung und im besonderen dem Reichsmtnisterium für Wiederaufbau dieses unerhörte Vorgehen bekannt, und welche Maßnahmen gedenkt sie gegen eine derartige Behandlung von Ausländsdeutschen zu ergreifen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Müller.
Müller, Staatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Nach dem Friedensvertrage können die in de »deutschen Kolonien zurückgebliebenen Deutschen heimgeschafft und die deutschen Güter, Rechte und Interessen in den Schutzgebieten liquidiert werden.
Wie in den übrigen Kolonien, so wird auch in Samoa seitens der neuseeländischen Verwaltung von diesem Rechte in der umfassendsten Weise Gebrauch gemacht.
Es waren dort etwa 300 Deutsche verblieben.
Am 8.
Mai 1920 erging eine Verordnung des neuseeländischen Administrators, in der bestimmt wurde, daß alle Personen deutscher Staatsangehörigkeit und deutscher Abstammung, mit Ausnahme der mit Einwohnern Samoas verheirateten, heimgeschafft und das deutsche Eigentum zum Zwecke der Liquidation zurückbehalten werden sollte.
Gleichzeitig wurden die Namen der Deutschen, deren Heimschaffung hiernach in Frage kam, ebenso die derjenigen, die zurückbleiben konnten, veröffentlicht und den Deutschen jede Verfügung über ihr Vermögen untersagt.
Es wurde ferner bekanntgegeben, daß die Reisekosten von der Verwaltung getragen und es den einzelnen Deutschen nur erlaubt sein würde, ihre persönlichen Effekten und eine bestimmte Geldsumme mitzunehmen.
Die Abfahrt des Dampfers wurde für Ende Juni angekündigt.
Tatsächlich lief der Dampfer „Main ''Apia bereits am 12.
Juni an und verließ es mit den Deutschen an Bord am 16.
Juni.
Die Abreisenden erhielten eine gewisse Summe, meist anscheinend 800 Mark pro Kopf, in deutschem Papier- und Silbergeld und dursten nur ihre persönlichen Effekten mitnehmen.
Uber ihr sonstiges Eigemum mußten sie in den letzten Stunden vor der Einschiffung Aufstellungen anfertigen, die, da sie ohne Unterlagen gemacht werden mußten, nicht vollständig (v) sein konnten.
Die Behandlung beim Abtransport war unwürdig und offenbar darauf angelegt, die Deutschen in den Augen der Eingeborenen herabzusetzen.
Als besonders rücksichtslos wurde die in der Nacht vor der Abfahrt bekanntgegebene Erklärung empfunden, daß an Bord des Dampfers eine Jufluenzaepidemie herrsche und es infolgedessen jedem freistehe, in Samoa zurückzubleiben, aber mit der Folge, daß die Zurückbleibenden der freien Fahrt verlustig gehen und in ein Konzentrationslager gebracht werden würden.
Die deutsche Regierung hat, sobald ihr bekannt wurde, daß in den unter englischer Verwaltung stehenden Schutzgebieten die allgemeine Heimschaffung der Deutschen beabsichtigt sei, wiederholt eindringliche Vorstellungen bei der britischen Regierung in London erheben taffen und dabei darauf hingewiesen, daß die restlose Vertreibung aller Deutschen weder dem Sinne des Friedensvcrtrages entspricht, noch mit den Grundsätzen der Menschlichkeit vereinbar ist.
Sie hat insbesondere die Abschiebung der Deutschen aus Samoa zum Gegenstand einer besonderen Note an die englische Regierung gemacht.
Alle diese Schritte sind erfolglos geblieben.
Die englische Regierung hat sich darauf beschränkt, mitzuteilen, daß die Zulassung von Deutschen in den ehemaligen Schutzgebieten bis auf weiteres grundsätzlich nicht gestattet werde, abgesehen von ganz besonderen Ausnahmefällen, in denen es Sache der örtlichen Behörden sei, die Genehmigung zum Verbleiben beziehungsweise zur Rückkehr zu erteilen.
Präsident: Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
462, Dr. Becker (Hessen) und Genossen (Nr.
89
der Drucksachen) hat Herr Abgeordneter vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: 1 (v) Seit alter Zeit wird die Rheiufchiffahrt durch die mißlichen Stromverhältnisse im sogenannten Dinger Loch auf das schwerste gefährdet.
Dies liegt nicht nur an den natürlichen Wasserverhältnissen, sondern auch an der Tatsache, daß vielfach zu kleine Schleppboote es unternehmen, große Kähne zu schleppen, die sie unter den schwierigen Stromverhältnissen bei Bingen nicht richtig zu bugsieren verstehen, so daß Unfälle, die dann für kürzere oder längere Zeit den ganzen Stromverkehr hemmen, fast unvermeidlich sind.
Strompolizeiliche Anordnungen, die in dieser Beziehung bestanden, wurden nicht immer beobachtet, teils hat man sie auch inzwischen wieder aufgehoben.
Infolge eines dadurch herbeigeführten Unfalls ruhte vor kurzem die Rheinschiffahrt mehrere Wochen, da ein Schleppkahn im Binger Loch festsaß und den Verkehr derart sperrte, daß unterhalb der Unfallstelle mehrere hundert Schiffe liegen bleiben mußten und nicht weiterfahren konnten.
Welch schwere Mißstände dies gerade in der jetzigen Zeit für die Kohlenversorgung Süddeutschlands usw.
zur Folge hat, bedarf keiner weiteren Ausführung.
Wir fragen daher an: 1.
1 Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt
2.
1 Welche Maßnahmen gedenkt sie zu ergreifen, um den Verkehr auf dem Rhein, insbesondere an jener gefährlichen Stelle, vor ernsten Hemmungen zu bewahren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Ottmann.
t76 1874 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26, November 1920.
(4) Ottmaren, Ministerialrat im ReichsverkehrsMinisterium, Kommissar der Relchsregierunfl: Dem Reichsverkehrsministerium sind die schwierigen Schiffahttsverhättnifse des Binger Lochs wohlbekannt.
Dieselben zu befestigen, wird es sich angelegen sein lassen, sobald ihm die Sorge für die verkehrswichtigen Wasserstraßen obliegen wird, also vom 1.
April 1921 ab.
Vorarbeiten für die geplanten Verbesserungen sind seit langem geleistet.
Nachdem die Anlegung eines Umgehungskanals mit Kammerschleuse bei den Schiffahrtsinteressenten Ablehnung erfahren hatte, zwangen wiederholte Schiffsunfälle, die das Binger Lach dem Schiffsverkehr Monate hindurch versperrten, zur Ausarbeitung eines neuen Entwurfs.
Das eigentliche Binger Loch liegt am rechten Ufer des Rheins.
Es hat 2 Meter Wassertiefe unter dem Reguliervngswasserstande, also die volle Fahrtiefe der Rheinstrecke, aber nur eine Breite von 30 Metern.
Das links also westlich davon belegene zweite Fahrwasser, das etwa inmitten des Stromes liegt, hat 70 Meter Breite, aber nur 1, 5 Meter Wafsertiese.
Bet nicht hohen Rheinwasserständen sind also sowohl die zu Tal fahrenden wie auch die bergwärts verkehrenden Schiffe auf die Fahrt durch das Binger Loch angewiesen.
Da in diesem eine Begegnung von Schiffen nicht möglich ist, erfolgt die Fahrtregelung durch Signale vom Mäuseturm aus.
Die beiden genannten Fahrstraßen sollen nun beibehalten werden.
Das Binger Loch wird um etwa 10 Meter verbreitert und das zweite Fahrwasser um 0, 5 Meter vertieft.
Um trotzdem keine Absenkung des Wasserspiegels in der stromaufwärts angrenzenden Rheingaustrecke herbeizuführen, sollen die großen Wassertiefen am unteren Ende des Binger Lochs mittels Grundschwellen beseitigt und die Flußquerschnitte bet den Lochfelsen verbaut werden, die zwischen den beiden Fahrwassern be (o) legen sind.
Mit diesem Entwurf hat sich die hessische Regierung und auch die seitherige Zentralkommission für die Rheinschiffahrt einverstanden erklärt.
Es wird beabsichtigt, den für seine Ausführung erforderlichen Geldbetrag von 500 000 Mark nach Vorkriegspreisen für das Rechnungsjahr 1921 anzufordern.
Da ein Widerspruch gegen die Ausführung von der Interalliierten Rheinlandkommission schwerlich zu gewärtigen ist, kann angenommen werden, daß in zwei bis drei Jahren einwandfreie Schiffahrtsverhältntsse im BingerLoch geschaffen sein werden.
Präsident: Die Anfrage 463 kann heute noch nicht zur Erledigung gelangen.
Die Regierung hat mitgeteilt, daß die Beantwortung noch nicht erfolgen kann, weil mehrere Regierungsstellen damit beschäftigt sind.
Ich muß, da nach der Geschäftsordnung solche Anfragen ausscheiden, den Antragstellern anheimstellen, die Anfrage aufs neue aufzunehmen.
Dasselbe gilt auch für die Anfrage 468 und wahrscheinlich auch für die Anfrage 469.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
464, Jsenmann (Nr.
899 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Jsenmann.
Jsenmann, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß das Anbohren der Briefkasten zwecks Anbringung von Reklameplakaten für das ganze Deutsche Reich einer Berliner Reklamefirma übertragen worden ist
Die Firma schickt zurzeit zur Ausführung der Bohrarbeiten ihr Personal im Reiche herum.
Die Ar beiten sind einfacher Art und können ohne weiteres vom Schlosserbandwerk ausgeführt werden.
Für das Anbohren iedes Briefkastens soll die Berliner Firma eine Vergütung von je 15 bis L) 16 Mark erhalten.
Diese Maßnahmen haben in Baden und wohl auch in den übrigen Gliedstaaten unter den Handwerkern größte Erbitterung hervorgerufen.
Man kann nicht verstehen, daß unter Umgehung des ortsansässigen Schlosserhandwerks, welches zurzeit infolge der Stilllegung des Baumarktes unter erheblichem Mangel an Arbeitsaufträgen leidet, diese Arbeit zentral an eine einzige Berliner Firma vergeben wird.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesem, die Reichsfreudigkeit schwer schädigenden Tun sofort Einhalt zu gebieten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Postrat Kayser.
Kayser, Postrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Bohrarbeiten an den Briefkasten sind nicht so einfacher Natur, wie es erscheinen mag.
Es bestehen etwa 25 verschiedene Modelle von Briefkasten, deren Klappen und Seitenwände, die die Reklameschilder aufnehmen sollen, in der äußeren Form sich zwar sehr ähnlich sind, tatsächlich aber nach Größe und Bauart sehr voneinander abweichen.
Die Bohrarbeiten müssen so ausgeführt werden, daß die Bohrlöcher an jedem Briefkasten desselben Musters peinlich genau an derselben Stelle angebracht sind, gleichgültig, ob der Briefkasten in Konstanz oder Königsberg hängt.
Andernfalls würden die anzubringenden Reklameschilder, besonders bei den oft vorkommenden Reklameaufträgen, die über eine ganze Anzahl von Orten, Bezirken unter Umständen über das ganze Reich zu verteilen sind, nicht auf die Briefkasten passen und neue Bohrungen nötig machen; kurz es würden zahlreiche Schwierigkeiten undHindernisse entstehen, deren Beseitigung nicht nur neue Kosten verursachen, sondern unter Umständen auch der Postverwaltung ie Erfüllung der von ihr eingegangenen Reklameverträge (v) unmöglich machen würde.
Um nun die unbedingte Gleichmäßigkeit der Bohrungen sicherzustellen, war für jeden der mit der Ausführung betrauten Arbeiter die Anfertigung von 25 Anlegcmodellen mit Führungen für die Bohrmaschine erforderlich.
Derartige Hilfsmittel hätte bei Vergebung der Arbeit am Orte auch der ortsansässige Handwerker nicht entbehren können.
Es wäre also die Herstellung ungemein zahlreicher und kostspieliger Modelle oder anderer derartiger Hilfsmittel erforderlich gewesen.
Trotzdem hätte sich eine mündliche Unterweisung an Hand der Bohrmodelle nicht entbehren lassen.
Die Kosten wären dadurch erheblich gesteigert worden.
Unter diesen Umständen ist ein hiesiger Unternehmer damit beauftragt worden, überall da die Bohrungen zu leiten, wo es die danach befragten Ober-Postdirektionen im Interesse der Sache für zweckmäßig und vorteilhaft hielten.
Die Arbeiten sind aber nicht allein durch Berliner Personal ausgeführt worden, sondern es sind in die Ober-Postdirektionsbezirke nur je ein oder zwei Handwerker als Vorarbeiter entsandt worden, die dort geeignete arbeitslose Kräfte angenommen und so die Arbeiten mit orts- oder bezirksansässigen Handwerkern oder Arbeitern ausgeführt haben.
Am 31.
Oktober waren im ganzen Reiche nur 31 Berliner und 182 ortsansässige, sonst arbeitslose Handwerker oder Arbeiter mit dem Bohren der Briefkasten betraut.
Diese Zahlen haben sich seitdem weiter zugunsten der ortsansässigen Arbeiter verschoben.
Der dem Unternehmer gewährte Einheitssatz, der übrigens geringer ist, als angegeben, und für den er auf Verlangen jeden Briefkasten in Stadt und Land ohne Rücksicht auf seine Lage und Entfernung unter Wegfall jeglicher Reise- und sonstiger Spesen zu bohren hat, ist niedrig bemessen.
An verschiedenen Orten befragte Handwerksmeister haben höhere Preise gefordert, sie wollten Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1920.
137b (Kaiser »Kommissar der ReichSregierung.)
dafür indes nur die am Ort und in der nächsten Umgebung befindlichen Briefkasten bohren »für die weiter entfernt liegenden aber erhebliche Zuschläge berechnen.
Im übrigen sind die Berliner Vorarbeiter »wo sie nach den gemachten Erfahrungen zu entbehren waren, zurückgezogen worden.
Präsident!
Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Jsenmann.
Jsenmann, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung auch bekannt, daß der Leiter der vom Reichspostministerium beauftragten Reklamefirma ein Offizier a. D. ist, dem allerdings ein Bedürfnis des sozialen Ausgleichs wirtschaftlicher Aufträge nicht bekannt sein kann
Es beweist dies, daß die vom Retchsrat demnächst beantragte Ausgleichsstelle der Länder für eine gerechte Verteilung von Arbeitsausträgen in unserem Deutschen Reich eine dringende Notwendigkeit ist.
Ist der Reichsregterung ferner bekannt, daß im Oberpostdirektionsbezirk Karlsruhe 2000 Briefkasten, in Konstanz 1500 Briefkasten sich befinden, und daß dem badischen Schlofferhandwerk durch diese Maßnahme für eine halbe Million Mark Aufträge verloren gehen
Wir halten es durchaus für dringend geboten und ausfühlbar denn der einfachste Schlossermeister kann alle diese Modelle ausführen, sogar ein tüchtiger, im letzten Lehrjahr stehender Lehrling kann das machen —, daß dort, wo diese Löcher noch nicht gebohrt sind, diese Arbeiten durch die ortsansässigen Handwerker ausgeführt werden.
Zur Vermittlung dieser Arbeitsübertragung wolle sich das Reichspostmtnisterium an die bestehenden Landeswirtschaftsstellen für das Handwerk oder an die Landesfachverbände wenden.
Präsident: Herr Abgeordneter, das waren Rat (u) schlüge an die Regierung, aber keine Anfragen.
Wird das Wort verlangt
Der Herr Regierungsvertreter kann diese Ergänzung heute nicht beantworten.
Wir kommen zur nächsten Anfrage Nr.
466, van den Kerkhoff (Nr.
901 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff.
van den Kerkhoff, Abgeordneter: Eine Fachzeitung schreibt: „Die Reichsregierung hat der schwedischen Zentrifugenindustrie die Einfuhr von 200000 Zentrifugen gestattet.
Der Beschluß ist gefaßt worden, ohne Vertreter der in Deutschland hochentwickelten Zentrifugenindustrie heranzuziehen.
Die Menge von 200000 Zentrifugen entspricht ungefähr dem Gesamtbedarf der deutschen Landwirtschaft innerhalb eines Jahres.
Die deutsche Zentrifugenindustrie hat sich in den letzten Jahrzehnten derart entwickelt, daß sie nicht nur imstande ist, den Inlandsbedarf mit Leichtigkeit zu decken, sondern sie hat eine ganz erhebliche llbererzeugung, für die in der Ausfuhr Absatz gesucht werden muß.
Infolge des Käuferausstandes und des allgemeinen Rückganges ist auch das Geschäft in der Milchzentrifugenindustrie außerordentlich still, und die Läger sind überfüllt.
Aus diesem Grunde haben bereits Arbeiterentlassungen stattgefunden.
Durch die Einfuhr von 200000 Zentrifugen werden nun die Arbeitsverhälinisse innerhalb der Zentrifugenindustrie noch trostloser.
Verschärft wird die ganze Lage noch dadurch, daß der deutschen Ausfuhr nicht die Erleichterungen zuteil werden, die notwendig sind, um einen Industriezweig, der in erheblichem Maße auf die Ausfuhr angewiesen ist, zu unterstützen.
(O) Um so unbegreiflicher ist es, daß die Reichsregierung die Einfuhr zugestanden hat, durch die die Lebensmögiichkett Tausender von Arbeitern in Frage gestellt ist.
Ist die hier erwähnte Einfuhrerlaubnis wirklich erteilt worden
Aus welchem Grunde
Billigt die Reichsregterung diese Maßnahme oder ist sie bereit, derartigen die deutsche Industrie schwer schädigenden Vorkommnissen einen wirksamen Riegel vorzuschieben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Behrendt.
Behrendt, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der ReichSregierung: In der Zeit vom 1.
Juni dieses Jahres bis jetzt sind im ganzen 14 548 Zentrifugen aus Schweden nach Deutschland eingeführt worden.
(Hört!
Hört!
rechls.)
Für die Zeit vor dem 1.
Juni 1920 ist die genaue Zahl nicht festzustellen.
Es handelt sich aber nur um ganz geringe Mengen.
Die Reichsregierung behält sich vor, die Angelegenheit zu prüfen und später darauf zurückzukommen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
467, van den Kerkhoff (Nr.
902 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff.
van den Kerkhoff, Abgeordneter: Der Anfrage Nr.
426 des Herrn Abgeordneten Keinath Nr.
821 der Drucksachen, betreffend Verkauf von Werkzeugmaschinen schließe ich mich an.
Die verarbeitende Industrie führt lebhaft Klage darüber, daß sie durch diesen Verkauf (v) wirtschaftlich schwer geschädigt worden ist und noch fortgesetzt geschädigt wird.
Statt die Maschinen vorzugsweise den Selbstverbrauchern zu angemessenen Preisen zur Verfügung zu stellen, wird durch das eingeschlagene Verfuhren dem Kettenhandel geradezu Vorschub geleistet.
Wenn es zutrifft, daß diese Maschinen zu einem Durchschnittspreis von 2 Mark pro Kilo verkauft worden sind, so muß festgestellt werden, daß seitens der Deutschen Werke von Selbstverbrauchern 6.
25 Mark bis 6, 50 Mark pro Kilo für die besseren Maschinen, 2 Mark pro Kilo für wenige ganz alte Maschinen einfachster Art verlangt worden sind.
Die Verhandlungen mit diesen Selbstverbrauchern sind aus unbekannten Gründen abgebrochen und diese an die neuen Käufer verwiesen worden.
Letztere haben die Firmen „Werkzeugmaschtnen-Verkaufsgemeinschaft A. W. G- '', „Rhemag '', „D.
W. G- G. m. b. H. Berlin dl 24, Am Kupfergraben 4, begründet.
Die Namen Cahen und Sonnenberg werden als Träger der ganzen Sache genannt.
Die Qualität der Käufer erregt in eingeweihten Kreisen Zweifel, und endlich wird behauptet, daß die Fassung des Vertrags diesen einseitig erhebliche Vorteile verschaffe.
Bei der Größe des Objekts 280 Millionen hat die Angelegenheit große volkswirtschaftliche Bedeutung.
Ist die Reichsregterung bereit, dieselbe sofort mit allem Nachdruck zu verfolgen und vor allem zu prüfen, ob der Vertrag nicht für ungültig erklärt werden kann
Ist sie bereit, Vorsorge zu treffen, daß sich derartige Vorkommnisse nicht wieder ereignen können
13761 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1920.
O) Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Demuth.
Demuth, Ministerialrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der mit Herm Richard Cahen abgeschlossene Vertrag, durch den die Deutschen Werke Aktiengesellschaft ihren Bestand an entbehrlichen Werkzeugmaschinen zum Verkauf gebracht haben, ist dem Retchsschatzminister erst nach seinem Abschluß bekannt geworden.
Am gleichen Tage hat er den Vorsitzenden des Aufstchtsrats ersucht, eine eingehende Prüfung der Angelegenheit herbeizuführen.
Die Prüfung findet zurzeit statt und dürfte in wenigen Tagen abgeschlossen sein.
Gegenstand der Prüfung des Aufsichtsrats wird auch die Frage sein, ob der Vertrag ganz oder teilweise rückgängig gemacht werden soll und kann oder ob er auf dem Wege der Vereinbarung abzuändern ist.
Der Reichsschatzmtnlster wird durch eine in der nächsten Generalversammlung vorzunehmende Ergänzung der Satzung Vorsorge treffen, daß in Zukunft Verträge ähnlicher Art ohne Wissen des Aufsichtsrats nicht abgeschlossen werden können.
Der zwischen dem Reich und den Deutschen Werken geschloffene Vertrag wegen Übernahme der Maschinen usw.
durch die Deutschen Werke enthält in Z 15 Ziff.
d die Bestimmung: „Der Verkauf von beweglichen Sachen, die Gegenstand des Vertrages sind, soll im Interesse einheitlicher Preisbildung und einheitlicher Verkaufsgrundsätze nur im Benehmen mit der Retchstreuhand Aktiengesellschaft erfolgen.
Hierdurch sollte auch eine volkswirtschaftlich und sozialpolitisch zweckmäßige Verwertung der Bestände gesichert werden.
Diese Vertragsbestimmung hat die Direktion der Deutschen Werke beim Abschluß des Vertrages mit Herrn Cahen nicht befolgt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
(g) Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff.
van den Kerkhoff, Abgeordneter: Trifft es zu, daß sich der in der ganzen industriellen Welt einzig dastehende Fall ereignet hat, nämlich, daß die gesamte Direktion der Deutschen Werke Aktiengesellschaft ihr Amt niedergelegt hat
(Hört!
Hört!)
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Demuth.
Demuth, Ministerialrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Herren!
Es trifft zu, daß die Direktion der Deutschen Werke Aktiengesellschaft ihre Entlassung gefordert hat mit Ausnahme eines Direktors und eines stellvertretenden Direktors.
Diese beiden Herren haben erklärt, sie würden im Interesse der ordnungsgemäßen Fortführung der Geschäfte sich ihre Erklärung bis zur nächsten Aufsichtsratssttzung vorbehalten.
(Hört!
Hört!)
Präsident: Zu dieser Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff.
van den Kerkhoff, Abgeordneter: Es trifft also zu, daß der Herr Generaldirektor Weinlig seinen Abschied genommen hat
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Demuth.
Demuth Ministerialrat im Retchsschatzministerium, Kommissar der Reichsregterung: Es trifft zu, daß Herr Generaldirektor Weinlig seinen Abschied gefordert hat.
Präsident; Damit ist auch diese Anftage erledigt.
(0) Anfragen Nr.
468, van den Kerkhoff (Nr.
903 der Drucksachen), und Nr.
469, van den Kerkhoff (Nr.
904 der Drucksachen), können heute nicht beantwortet werden und find damit erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordnete« Aderhold und Genoffen, betreffend Aufnahme der diplomatischen und wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland (Nr 961 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Behrendt.
Behrendt, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist bereit, innerhalb der durch die Geschäftsordnung vorgesehenen Frist die Interpellation zu beantworten.
Präsident: Die Interpellation wird, wenn die Mitteilung der Reichsregierung eingegangen ist, erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnvng: Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend den Berliner Elektrizitätsarbeiterstreik« sw.
(Nr.
869 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, hiermit zu verbinden den.
4. und den 5.
Punkt der Tagesordnung, also die Anträge.
die sich auf Aufhebung einer Verordnung des Reichspräsidenten im Anschluß an den Elektrizitätsarbeiterstreik beziehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es stehen also gleichzeitig zur Beratung: Antrag der Abgeordneten Malzahn, Koenen, Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend die Aufhebung der am 10.
November b 20 erlassene »Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des 8 48 der Verfassung (Nr.
906 der Drucksachen) und Antrag der Abgeordnete« Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Aufhebung der Verordnung vom 10.
November 1920 (Nr.
967 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation hat das Wort namens der Interpellanten Herr Abgeordneter Berndt.
Berndt, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Bet der ungeheuren Beunruhigung, die durch den Streik der Elektrizitätsarbeiter in der Großberliner Bevölkerung und weit darüber hinaus hervorgerufen ist, drängt sich direkt die Frage auf: Wie sind derartige Zustände in Deutschland überhaupt möglich gewesen
Gibt es bei uns in Deutschland wirklich keine Autorität und keine Staatsgewalt mehr, die das Leben und das Eigentum der Bevölkerung zu schützen, die Sicherheit und Ordnung aufrechtzuerhalten Willens und in der Lage ist
Ist es wirklich schon so weit gekommen, daß von einer Gruppe radikalster Persönlichkeilen, von einer kleinen, winzigen Gruppe direkt mittelalterliches Faustrecht auf unsere ganzen wirtschaftlichen Zustände übertragen werden kann
Worin bestehen denn eigentlich heute in Deutschland Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1920.
(Berndt, Interpellant.)
iL) noch die Gegenleistungen, die der Staat dem Staatsbürger für die kaum noch ertragbaren steuerlichen Opfer gewährt
Man hat den Eindruck, daß es zu diesen beschämenden und Deutschland vor dem Auslande herabsetzenden Zuständen nicht gekommen wäre, wenn die zuständigen Stellen rechtzeitig und vollkommen ihre Schuldigkeit getan und die ihnen zur Verfügung stehenden Machtmittel rechtzeitig und entschlossen zur Anwendung gebracht hätten.
Das Bedrohliche der Lage ist zwar von der Reichsregterung durchaus erkannt worden, wie allein schon die Auflage des Polizeipräsidenten von Berlin an den Magistrat von Berlin beziehungsweise den Oberbürgermeister beweist, unverzüglich und sofort eine entsprechende Beleuchtung der öffentlichen Straßen und Plätze herbeizuführen, andernfalls er, der Polizeipräsident, seinerseits auf Kosten der Stadt durch Dritte diese Beleuchtung in Gang setzen lassen würde.
Aber leider hat man nicht dieser Erkenntnis entsprechend gehandelt.
Man hat vielmehr das Gegenteil getan, und zwar das verkehrteste, was man in einer so schwierigen Lage überhaupt tun konnte: man hat sich entschlußunfähig und ohne Energie bewiesen, was um so veruneilenswerter ist, als man doch tagtäglich aus den Zeitungen darüber unterrichtet wurde, daß Versuche gemacht wurden, auch die Gasarbeiter und die Arbeiter der Wasserwerke ebenfalls frivol in den Streik zu Hetzen und somit ein geradezu katastrophales Ergebnis herbeizuführen, ein Ergebnis, das, wenn es dazu gekommen wäre, doch zweifellos zum wesentlichen Teile durch die Energielosigkeit der Regierung mit verschuldet worden wäre.
Statt selbständig zu handeln, hat man sich regierungsseitig zu sehr von den Maßnahmen und dem Verhalten des Berliner Magistrats abhängig gemacht, der nun aber andererseits auch nicht von sich aus erkannt hatte, daß im Interesse der Bevölkerung und der Allgemeinheit bei der Größe der auf dem Spiele stehenden Werte und der (k) vorhandenen Gefahr unbedingtes Handeln das einzig Richtige und Gebotene war und nicht ein nutzloses Verhandeln mit den Streikenden.
Warum, meine Damen und Herren, ist die Technische Nothilfe nicht rechtzeitig und unverzüglich eingesetzt worden, und warum hat man sie nach ihrem Einsatz sodann alsbald wieder zurückgezogen
Die in der Erklärung der Direktion der Berliner Elektrizitätswerke gegebene Begründung, das sei geschehen, weil man inzwischen mit den Streikenden wegen Übernahme der Notstandsarbeiten durch die Streikenden selbst verhandelt hätte und sich das Ergebnis nicht durch Verwendung der Technischen Nothilfe hätte beeinträchtigen lassen wollen, ist doch zweifellos nicht stichhaltig.
Auffallen muß es auch, daß, nachdem die Verordnung des Reichspräsidenten endlich am 10. dieses Monats ergangen war, diese Verordnung nicht unverzüglich durchgeführt, ihre Durchführung vielmehr von dem Herrn Retchsmintster des Innern selbständig ausgesetzt und die Aussetzung, die einstweilige Nichthandhabung der Verordnung auch noch obendrein der Öffentlichkeit bekanntgegeben worden ist.
Wahrscheinlich ist dies um deswillen geschehen, weil inzwischen endlich vom Berliner Magistrat an die Streikenden die Aufforderung gerichtet war unter Androhung der sofortigen Entlassung, die Arbeit bis zum 11. dieses Monats, mittags 2 Uhr, aufzunehmen.
Man wollte offenbar die Wirkung dieser Strafordnung und dieser Aufforderung des Magistrats zur Arbeitsaufnahme abwarten.
Aber, meine Damen und Herren, so handelt man eben nicht unter derartig gefahrvollen Zuständen, und zur Erhöhung der Autorität dient ein solches Schwanken der Regierung, ein derartiges Hin und Her der Regierung sicherlich nicht.
Deshalb versteht man es ln der Bevölkerung nicht, Warum nicht gegen den Streikhetzer Sylt sofort und unverzüglich vorgegangen ist, (sehr richtig!
rechts) 1377 eine Forderung, die wohl zweifellos von weitesten Kreisen (0) der ganzen Großberltner Bevölkerung und darüber hinaus für richtig gehalten wird, und man will wissen, ob das wenigstens inzwischen nachträglich geschehen ist oder noch geschehen wird, und man will ferner wissen, ob namentlich gegen alle diejenigen, die Maschinenteile entfernt oder sonstige Sabotage verübt haben, schon vorgegangen, oder aus welchen Gründen es unterlassen worden ist, oder ob man die Absicht hat, noch vorzugehen Über all diese Dinge herrscht begreiflicherweise in der Bevölkerung außerordentliche Erregung und Beunruhigung.
Die Bevölkerung steht eben nach wie vor unter dem Druck, daß sie auch künftig derartigen entsetzlichen Zuständen wieder ausgesetzt werden könnte.
Zur Beseitigung dieser Beunruhigung bitten wir deshalb die Reichsregierung, uns eine Aufklärung nach jeder Richtung lückenlos zu geben, eine Aufklärung namentlich auch darüber, wie in Zukunft die Reichsregierung der Bevölkerung Großberlins nicht nur, sondern des ganzen Reiches die Gewißheit geben will, daß die Wiederholung derartiger fürchterlicher Zustände ausgeschlossen ist.
Nach dieser Richtung geht denn auch in der Hauptsache der mit unserer Interpellation verfolgte Zweck.
Um die Erregung der Bevölkerung, um den Wunsch der Bevölkerung nach lückenloser, restloser Aufklärung und um ihre Ansprüche an die Retchsregierung auf ausreichende Abwehr- und Sicherungsmaßnahmen für die Zukunft ganz zu verstehen, braucht man sich nur die katastrophalen Folgen des Streiks nochmals in aller Kürze vorzuhalten, wenn auch ein jeder von uns sicherlich heute noch, trotzdem es schon 14 Tage her sind es ist nicht unsere Schuld, daß die Interpellation erst heute zur Beantwortung und Verhandlung kommt —, ganz unter ihrem Eindruck steht.
Vorweg darf ich zur Natur des Streiks ohne (v) Widerspruch des Hauses, glaube ich hier wohl feststellen, daß es sich um einen sogenannten wilden Streik handelt, und zwar um einen Streik, der sich nicht gegen einen kapitalistischen Privatunternehmer, sondern gegen die von einer sozialdemokratischen Mehrheit verwaltete Großberliner Stadtverwaltung richtete, (sehr richtig!
rechts) dazu ein Streik, der, wenn auch wirtschaftliche Forderungen mit erhoben wurden, durch den Stand der Lohnbewegung in keiner Weise gerechtfertigt, sondern nur durch die politischen Ziele der Drahtzieher zu erklären war.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei der U.
S P. (Linke).)
Das will ich Ihnen beweisen.
Wenn Sie die Zeitungen aufmerksamer lesen würden, könnten Sie sich die überflüssige Frage ersparen.
Im „Vorwärts ''vom 8.
November finden Sie nämlich die Erklärung der sozialdemokratischen Parteifunktionäre, in der dies ausdrücklich ausgesprochen wurde.
Im übrigen habe ich.
zu Ihrer Unterrichtung weiter nichts zu sagen.
Dieser wilde Streik ist dann auch fast von der ganzen gesamten Großberliner Bevölkerung, einschließlich der Arbeiterschaft, und wenn abgestimmt worden wäre, gewiß von ''wo der ganzen Bevölkerung auf das entrüstetste verurteilt und von der ganzen Presse, auch von der „Freiheit '', aufs schärfste mißbilligt worden.
(Hört!
Hört!
rechts und links.)
Ich glaube, daß auch die überwiegende Mehrheit des Hauses sich der allgemeinen Verurteilung jenes wilden Streiks anschließen wird.
Einer Gruppe von 1800 undisziplinierten und verhetzten Arbeitern hat es nichts ausgemacht, in frivolster Weise lediglich aus Eigennutz und Machtdünkel- (Zurufe von der U. S. P. (Linke): Kapp-Putsch!)
Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag dm 26.
November 1920.
12781 (Berndt.
Interpellant.)
(4) Gott, hören Sie doch damit aufl Wissen Sie denn weiter nichts als dm Kapp-Putsch
Auf etwas mehr als diese Buchstaben sollte sich Ihre Kenntnis des Abc doch erstrecken!
Einer kleinen Gruppe undisziplinierter und verhetzter Arbeiter bat es nichts ausgemacht, wiederhole ich, in frivolster Weise lediglich aus Machtdünkel und Eigennutz das ganze Wirtschaftsleben lahmzulegen und Leben und Gesundheit ihrer Mitmenschen aufs schwerste zu gefährden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Leute machten sich kein Gewissen daraus, daß durch ihr frevelhaftes Tun Hunderttausende ihrer eigenen Arbeitsbrüder zum Feiern gezwungen wurden, und daß sie, da für viele jeder Tag der Arbeitslosigkeit auch ein Hungertag ist, hungern mußten.
(Zuruf von der U-S. P. (Linke): Haben Sie ein mitleidiges Herz!)
Den Vergleich mit Ihnen halte ich noch jederzeit aus, darauf können Sie sich verlassen!
Das Gewissen dieser Leute wurde nicht dadurch beschwert, daß gerade die ihnen am nächsten Stehenden, deren Frauen, Kinder, Säuglinge und Kranke zu leiden hatten, also gerade die Ärmsten und nicht die Reichsten.
(Widerspruch bet der U. S. P. (Linke).)
Das ist etwas, was ohne Widerspruch von jedem Ehrlichen zugegeben werden muß: gerade die Ärmsten und nicht die Reichsten sind betroffen worden.
Herr Sylt drückt auf den Knopf, und ganz Berlin springt, wie er gesagt hat.
Er wollte seine angeblichen Lohnforderungen durchsetzen, und wenn es über Leichen ginge, wie er sich ausgedrückt aben soll, wie er aber einem Arbeitskollegen von sich in en Mund legt.
Dazu halte man sich dann die Folgen des Streiks im einzelnen näher vor.
Dadurch, daß von den so wenig (L) gewissenhaften Menschen selbst die Leistung von Notstandsarbetten und die Notversorgung verweigert wurde, blieben die Krankenhäuser stromlos.
Operationen konnten nicht ausgeführt werden.
(Zuruf von der U. S. P. (Linke).)
Sie müssen sich etwas deutlicher ausdrücken.
Meine Aufgabe ist eine andere, als ihre Privatwissenschaft zu befriedigen.
(Zuruf von der U. S. P. (Linke): Das ist der alte Schwindel!)
Operationen, wiederhole ich, konnten nicht ausgeführt werden.
An Magistrat und an Technische Nothilfe gelangte ein Hilferuf nach dem andern.
Von einem großen Krankenhaus wurde telegraphiert, daß es genötigt sei, weil es infolge des Versagens der Elektrizität seine Heizanlagen nicht in Gang setzen könnte, alle seine Kranken, ohne Rücksicht auf die Gefahr für deren Leben, in die Privathäuser zu entlassen.
(Erregte Zurufe von der U. S. P. (Linke).)
Augenklinik, Frauenklinik und sämtlich Baracken der Charis waren stromlos und ohne Licht.
Dazu kam die Hilflosigkeit der Arzte bei der Ausübung ihrer privaten Praxis, die Hilflosigkeit der Kranken in den Privatwohnungen, (sehr wahr!
rechts erneute Zurufe von der U.
S P. (Linke)) ferner die großen Gefahren für die Säuglings- und Siechenheime.
Bet denUntergrunbbahnbauten versagten die elektrisch betriebenen Pumpwerke zur Absenkung des Grundwassers.
Strom gibt es nicht!
war die Antwort der Streikenden auf die Hilferufe ihrer Arbeitsbrüder.
(Lachen bei der U. S. P. (Linke)) Die Folge war, daß die Gruben voll Wasser liefen, und daß dadurch den Häusern, die in der Nähe der Baugruben lagen, durch Unterspülen der Fundamente die Ge- (c fahr des Einsturzes drohte.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Widerspruch und Lachen bei der U. S. P. (Linke)) An der Weidendammer Brücke war das Wasser in der Grube bereits so hoch gestiegen- (Andauernde Zurufe von der U. S. P. (Linke).
Gegenrufe rechts.)
—Sparen Sie sich doch Ihre Zwischenrufe!
Mich bringen Sie nicht aus der Fassung.
Ich habe, glaube ich, eine mindestens ebenso laute Stimme wie Sie.
Mit Ihnen werde ich fertig.
(Zuruf von der U. S. P. (Linke): Wir mit Ihnen auch!)
An der Weidendammer Brücke war das Wasser bereits so hoch gestiegen, daß es selbst über die an die Grube anschließende Rampe stark heraustrat. '
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Der Straßenbahnverkehr lag, wie ja jedermann am eigenen Leibe verspürt hat, vollständig still.
Die Folgen für das Geschäftsleben liegen ohne weiteres auf der Hand.
Eine weitere Folge des Streiks war eine geradezu jeder, der es mitgemacht hat, wird mir das ohne weiteres bestätigen lebensgefährliche Nberfüllung anderer Verkehrsmittel, der Hoch- und Untergrundbahn, der Stadtnnd Ringbahn usw.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dazu kamen die riesigen Zugverspätungen.
Kurzum es war ein vollständiges Durcheinander.
Besonders groß aber war die Verkehrsgefährdung infolge des Versagens der elektrisch betriebenen Signalvorrichtungen.
Auf dem Potsdamer Ringbahnhof fuhr infolgedessen ein vollbesetzter Zug über den Prellbock hinaus, ein anderer Zug auf dem Lehrter Stadtbahnhof in einen dort haltenden Zug hinein.
Wenn es bei diesen Unglücksfällen auch keinen Verlust an Menschenleben gegeben hat, so ist das lediglich einem Zufall zuzuschreiben.
0 (Sehr wahr!
rechts.)
Dann die Straßenbeleuchtung.
Die Straßenbeleuchtung ist schon ohnehin infolge der Kohlenknapphett wahrlich sehr gering.
(Zurufe von der U. S. P. (Linke): Daran sind Sie schuld!
Widerspruch und Lachen rechts.)
—Ist das Ihr ganzes Latein
(Erneutes Lachen rechts.)
Die Straßenbeleuchtung ist schon ohnehin wahrlich gering genug.
Während des Streiks fehlte sie jedoch so gut wie vollständig.
Ganz fehlte die Beleuchtung der Häuser, der Wohnungen.
Was war die Folge
Unzählige Einbrüche in Geschäften und Wohnhäusern.
(Widerspruch und Lachen bet der U. S. P. (Linke).)
—Es beweist nur Jbre Geistesrichtung, wenn Sie bei derartig traurigen Zuständen noch lachen können.
(Wiederholte Zurufe von der U. S. P. (Linke).
Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
—Ich habe für Ihr Verhalten ein anderes Empfinden.
(Erneute Zurufe von der U.
S P- (Linke)) Der Fernsprechverkehr mußte bei einer Reihe von Ämtern vollständig eingestellt werden, bei anderen mußte er beschränkt werden.
Dann die Post.
Jeder von Ihnen weiß, daß die Postämter infolge Anordnung der Oberpostdirektton bereits um 5 Uhr, bei Eintritt der Dunkelheit, geschloffen werden mußten.
Die Bestellung von Nachttelegrammen, Rohrpostbriefen war einfach nicht mehr möglich.
Der Brief- und Paketverkehr erlitt die weitestgehenden Stockungen.
Alle bet der Post eingehenden Lebensmittel gerieten in Gefahr zu verderben.
Meine Damen und Herren!
Die Stockungen, die sich gerade im Postverkehr geltend machten, übten nicht nur ihre Wirkung für Berlin aus, sondern über das ganze Reich, allein schon aus dem rein äußerlichen Grunde, weil Reichstag.
86.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1820.
(Berndt, Interpellant.)
M Berlin Durchgangsstation ist und die Waren infolge des Fehlens der Verkehrsmöglichkeiten nicht von einem BahnHof zum andem befördert werden konnten, sich also auf den Bahnhöfen stauten.
Aber auch in politischer Beziehung machten sich die Wirkungen bemerkbar.
Es muß wahrhaftig bei dem übrigen Teil der Bevölkerung des Reiches Unwillen erregen, Ls muß fie gegen Berlin aufbringen, (lebhafte Zustimmung rechts) wenn das ganze Reichsgefüge durch einen derart frivolen Streik hier in der Reichszentrale lahmgelegt und ins Stocken gebracht wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Los von Berlin!)
Meine Damen und.
Herren!
Die Lebensmittelbetriebe gerieten in Gefahr, namentlich die Gefrier- und die Kühlhäuser, und zwar besonders noch deshalb, weil damals, wie sich die Herren und Damen vielleicht erinnern werden, gerade eine weiche Witterung einsetzte.
Nach Auskunft des Sprechers des „Verbandes der Gemeinde- und Staatsarbetter ''in einer öffentlichen Versammlung ist in Neukölln ein großer Posten Fleisch verdorben.
Dazu kommen die wirtschaftlichen Schäden für die Gesamtindustrie und für die in der Industrie beschäftigten Arbeiter, da ja die Gesamtindustrie, soweit sie nicht eigene Kraft- und Lichterzeugungsanlagen hat, infolge Versagens des elektrischen Stromes vollständig zum Stillstand kam.
Diese wirtschaftlichen Schäden kann sich jeder ohne weiteres selbst ausmalen.
(Zuruf von der U. SP.
sLinkej: Und Ihre Betriebsstillegungen )
Wenn es sich um willkürliche und frivole Betriebsstillegungen handelt, werden sie von uns genau so scharf, genau so rücksichtslos verurteilt und gegeißelt werden.
Und dabei würden Sie uns, wenn Sie jemals Ver (lr) teidiger des Rechts wären, jemals auf der Seite des Rechts stünden, auch stets auf Ihrer Seite haben.
Meine DameN und Herren!
Dann noch ein weiterer wichtiger Umstand.
Ist es zu begrüßen, daß infolge des Streiks eine Reihe von Unternehmungen dazu übergegangen ist, sich jetzt eigene Licht- und Krafterzeugungsanlageu anzulegen, weil sie eben von der Zentralversorgung sich unabhängig machen wollen
Es ist ja zweifellos den betreffenden Unternehmungen nicht zu verdenken.
Andrerseits ist es aber im Interesse der Wirtschaftlichkeit, des Haushaltens und des rationellen Verbrauchs unserer ohnehin doch wahrlich nicht reichen Kohlenvorräte aufs tiefste zu beklagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann nehmen Sie die Wirkung des Streiks auf unsere Valuta.
Ich weiß sehr wohl, daß für den Stand der Valuta noch andere Faktoren maßgebend sind.
Aber ist es, frage ich, nicht auffallend, daß die Kaufkraft der Mark gerade während des Streiks erheblich sank und sich sofort wieder besserte, als der Streit zu Ende war
So stand zum Beispiel der holländische Gulden am 5.
November 2452, am 8.
November, also nachdem der Streik ausgebrochen war, 2527, am 11.
November, als er noch nicht die Berichte werden vormittags herausgegeben erledigt war, 2600 und nach Beendigung des Streiks am 13.
November sofort wieder 2540.
Die Folge des Streiks ist also gewesen, hier wie auch sonst allgemein bei allen diesen großen katastrophalen und umfangreichen Streiks, eine weitere Erschwerung unserer Einkaufsmöglichkeiten.
Die Auslandswaren wurden teurer, ihr Verkauf hier im Inland selbstverständlich ebenfalls, und die Quintessenz von alledem sind wieder neue Lohnforderungen, die dann von der Arbeiterschaft selbst auf diese Weise verschuldet werden.
(Hörtl Hört!
rechts.)
Reichstag.
I.
1920.
36.
Sitzung.
MS So schwer ich diese materiellen, diese gesundheitlichen (0) und sonstigen Nachteile auch einschätzen mag, noch ernster möchte ich vom allgemeinen Standpunkt, vom Standpunkt des Volksganzen eine andere Wirkung werten, nämlich die, daß durch solche frivolen Streiks die Gegensätze zwischen Bürgerschaft und Arbeiterschaft wesentlich verschärft werden.
(Lebhafte Zurufe bei der U.
S P. sLinkej.
Unruhe.)
Gerade dieser Moment ist mir viel zu ernst, um auf derartige lächerlich anmutende Zwischenrufe einzugehen.
Was wir brauchen, meine Damen und Herren, für Deutschland, um unser armes zusammengebrochenes Land wieder aufzubauen, was wir brauchen, ist Einigkeit zwischen allen Klaffen und allen Ständen und keine Vergiftung unserer Gegensätze!
(Zurufe bei der U.
S P. Unruhe.)
Hierin sollten alle Vaterlandsfreunde ohne jede Zugehörigkeit der Partei einig sein.
Wohin man also sieht, meine Damen und Herren -, ein Bild allgemeiner großer Verwüstung!
Das ist Selbstverstümmelung, ja, das ist Selbstmord I So kann man nur handeln, wenn man systematisch auf die Zerstörung des Reiches ausgeht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
So kann nur handeln, wem die Zerstörung Selbstzweck ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß es hier so war, das beweisen die Begleitumstände des Streiks: (Unruhe und Zurufe bei der U.
S P. sLinkej) die Gewalttätigkeiten angeblich Arbeitsloser gegenüber den arbeitswilligen Arbeitern in der Gasanstalt 4, (hört!
hört!
rechts) in der A E G. in der Huttenstraße, in der Fabrik von Ludwig Löwe, in den Bergmann-Werken in ReinickendorfRosenthal, in der Zigarettenfabrik Manoli usw.
wo Stilllegungen der Betriebe und die Einsetzung politischer (v) Arbeiterräte erzwungen werden sollten, (hört!
hört!
rechts.
Unruhe und Zurufe bet der U. S. P. sLinkej) beweisen ferner die gescheiterten Versuche, den Generalstreik zu inszenieren, nicht bloß hier, sondem auch in Mitteldeutschland.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf bei der U. SP.
sLinkej: Woher wissen Sie denn das )
Fragen Sie doch nicht so töricht!
Fragen Sie etwas gescheiter, dann werden Sie auch eine Antwort bekommen!
(Lachen und Unruhe bei der U.
S P. sLinkej.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Ich möchte doch bitten, in den Zwischenrufen etwas mehr Zurückhaltung zu üben.
Dm Redner darf ich vielleicht bitten, darauf nicht einzugehen, (Zuruf bet der U. SP.
sLinkej: Da haben Sie ihm aber einen Gefallen getan!)
und das Haus bitte ich, größere Ruhe zu bewahren.
Berndt, Abgeordneter, Interpellant: Das beweisen ferner all die Umstände, die auf die rein politische Natm der ganzen Bewegung hindeuten, ganz zu schweigen von dem Sympathiestreik der ewig streitlustigen Straßenbahner und der Tegeler Gasarbetter.
So sehen die Zustände aus, die sich in Deutschland unter der Herrschaft und Fühmng der radikalsten Kreise und Persönlichkeiten auf dem Gebiete der Arbeiterbewegung herausgebildet habm.
(Zuruf von der U. SP.
sLinkej: DaS wird noch viel schlimmer!)
Und daß wir es nicht nur mit einem Einzelfall in Berlin zu tun haben, sondern daß der nur die Fortsetzung von soundsoviel nicht minder schweren Fällen ist, das weiß jeder von Ihnen und wird mir jeder zugeben.
Ich 177 1286 1 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1626.
(Berndt, Interpellant.)
() brauche nur auf die vor ungefähr 4 bis 5 Wochen stattgehabten frivolen Arbeitsniederlegungen in Sachsen, in Leipzig, in Chemnitz, Plauen usw.
zu verweisen, (Lachen und Zurufe bei den USP.
(Linkes) wo, ohne sich an den Schiedsspruch zu lehren, Gemeindearbeiter einfach in den Streik getreten sind, wo Gas, Elektrizität und Verkehr, zum Teil auch Wasser, ungefähr 6 Tage lang stilliegen mußten.
Ich verweise ferner auf die Zustände in Hanau, wo ebenfalls, obwohl sich die Arbeiterverbände dort über die Löhne geeinigt hatten, die kleine Spartakusgruppe es fertiggebracht hat, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Und das Verhalten der Bürgerlichen, sehr geehrter Herr!)
trotz dieser Einigung auf das frivolste in den Streik zu Hetzen.
(Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten und der USP) Es ist dort zu solchen Zuständen gekommen, daß, wie dem einen oder anderen von Ihnen auch bekannt ist, die Stadtverordnetenversammlung in Hanau durch Regierungsverfügung hat aufgelöst werden müssen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich verweise ferner auf den Streik in Württemberg, der seinerzeit deswegen ausgebrochen war, weil die betreffenden Arbeiter einfach die gesetzlichen Verpflichtungen nicht erfüllen wollten, nämlich sich nicht den zehnprozentigen Lohnabzug gefallen lassen wollten.
(Unruhe und Zurufe bei der U. S. P. (Linke).)
Diese Zustände und namentlich der Elektrizitätsstreik lehren, daß die freien Gewerkschaften diesen Zuständen und ihren Organisatoren gegenüber vollständig hilflos sind, und daß selbst auch ihr Widerstand sie nicht zu hindern vermag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hiermit soll nicht etwa irgendeine Schmälerung des ge (M werkschaftlichen Gedankens, (Zuruf bei der U. S. P. (Linke): Ach wo!)
eine Schmälerung der Bedeutung des gewerkschaftlichen Gedankens gemeint sein, keinerlei Beeinträchtigung der Leistungen, die die Gewerkschaften zweifellos aufzuweisen haben, namentlich die christlich-nationalen Gewerkschaften, die einen so wichtigen Faktor im ganzen Staatsleben darstellen (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und denen bei dem Wiederaufbau unseres Vaterlandes eine sehr wesentliche, wichtige Aufgabe zugewiesen ist, (Beifall rechts) denen wir nur von Herzen weitesten Ausbau wünschen können in der Zuversicht, daß es alsdann um den Arbeitsfrieden und unser wirtschaftliches Leben gut bestellt ist.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Lachen bei der U. S. P. (Linke).)
Ohne weiteres soll auch hier anerkannt werden, daß ohne die Gewerkschaften die zerstörenden Kräfte in Deutschland vielleicht auch schon ihrem Ziele näher gekommen wären (hört!
hört!
bei der U. S. P. und bei den Deutschen Demokraten) und unser Land in russische Zustände gebracht hätten.
Meine Damen und Herren!
Man darf sich auch nicht etwa damit trösten, daß es sich hier lediglich um einen wilden Streik handelt.
Nein, gerade die Tatsache, daß wilde Streiks überhaupt möglich gewesen sind, ist das Entscheidende.
In dieser Tatsache liegt das Bedrohliche für Staat und Wirtschaft, für das ganze Volk und den einzelnen.
Denn gerade diese Tatsache beweist, daß ich will einmal in dem von Herrn Sylt gebrauchten Bild bleiben —, daß der Alarmknopf, der doch wirklich nur den verantwortungsbewußten Führern zugänglich sein sollte, heute von jedermann auf der Straße gehandhabt (o, werden kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Auf solche Weise kommt es eben zu derartigen unerhörten Exzessen, durch die die weitesten Kreise dem Terror einer vor nichts zurückschreckenden Minderheit ausgesetzt werden.
Die freien Gewerkschaften haben eben selbst ihren guten Willen durchaus vorausgesetzt ihren früheren Einfluß gegenüber der bei ihnen organisierten Arbeiterschaft zugunsten der radikaleren Massen erheblich verloren, und sie bieten heute ohne Schutz und ohne Beistand von außen keine Gewähr mehr gegen derartige wilde Streiks (sehr richtig!
bet den Deutschnationalen hört!
hört!
bei der U S. P. (Linke)) und gegen die Auswüchse derartiger Streiks zu umfassenden Bewegungen von den katastrophalsten Folgen.
(Zustimmung rechts.)
Deswegen muß es zur vollen Anarchie kommen, wenn hier nichts Durchgreifendes dagegen geschieht, und dieses Durchgreifende kann lediglich in einem Akt der Staatsgewalt geschehen, (Zuruf von der U S P. (Linke): Scharfmacher!)
und zwar um deswillen, weil, wie ich schon sagte, alles andere versagt hat, und weil ja selbst die von einer sozialistischen Mehrheit regierte Stadt sich völlig ohnmächtig und hilflos erwiesen hat und keinerlei Schutz und Damm gegen derartige Auswüchse bildet.
Ein derartiger Schutz durch die Staatsgewalt, ein solches Eingreifen ist auch notwendig im Interesse der Gewerkschaften selbst, um die Stellung und Autorität der Gewerkschaften zu heben.
(Zuruf von der U. S. P. (Linke): Die Gewerkschaften verzichten auf Ihren Schutz!)
Das weiß ich durchaus nicht, ob sie darauf verzichten.
Wir wollen es ganz ruhig darauf ankommen lassen.
(v) Denn daß sich der Kampf gerade dieser radikalen Kreise nicht bloß gegen uns, gegen die Bürgerschaft und den übrigen Teil der Bevölkerung richtet, sondern daß er gerade in erster Linie den Gewerkschaften gilt, das können Sie ja jederzeit lesen, wenn Sie einen Blick in die radikale Presse tun, insbesondere in die „Rote Fahne '', und namentlich dort einen von Herrn Dr. Levi veröffentlichten Aufsatz lesen, in dem den freien Gewerkschaften der Kampf bis zur Vernichtung angesagt ist.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Ohne staatliches Eingreifen ist deswegen ein Herauskommen aus dem Chaos nicht mehr möglich, meine Damen und Herren.
Betriebe, die für die Existenz, das Leben und die Gesundheit der Allgemeinheit lebenswichtig sind, dürfen nicht mehr der schrankenlosen Willkür und der Diktatur der in ihnen beschäftigten Arbeiter ausgeliefert werden, und die Entscheidung hierüber, ob in solchen lebenswichtigen Betrieben gestreikt werden darf, darf nicht mehr hemmungslos in das Belieben von Elementen gestellt werden, die lediglich die Rücksicht auf sich selbst, aber keinerlei Verantwortlichkeit gegenüber ihren Mitmenschen und der Allgemeinheit kennen oder die sich gar, wie hier, nur von Übermut und Machtdünkel leiten lassen, 'unbekümmert um die Folgen ihres geradezu gemeingefährlichen, verbrecherischen Tuns.
Derartige Zustände sind mit dem Gedanken eines geordneten Staatswesens nicht vereinbar, und wenn sich der Staat gegen die Wiederkehr solcher Zustände wehrt, so handelt er nur in Notwehr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Einer derartigen systematischen Untergrabung der Lebensfähigkeit Berlins nicht nur, sondern des ganzen Reichs muß nachdrücklich ein Ende gesetzt werden.
Es muß unbedingt ausgeschlossen sein, daß Berlin noch einmal acht Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1920.
MSI (Berndt, Interpellant.)
(4) Tage lang oder wie lange auch immer ohne Verkehr und Licht daliegt und gleichsam zum Gespött der ganzen Welt gemacht wird, (sehr richtig!
rechts Zuruf links: Sie meinen den Kapp-Putsch!)
und daß dem Ruf „Los von Berlin ''noch mehr Nahrung verliehen, die Abneigung gegen Berlin noch vergrößert wird und daß es wirklich noch so weit kommt, wie hier am vorigen Freitag von einem Kollegen ausgesprochen worden ist als Wirkung des Streiks, daß Berlin bald den Anspruch darauf verwirkt habe, die Hauptstadt des Deutschen Reiches zu sein.
(Zurufe von der U. S. P. (Linke): Wie in den Märztagen!)
Es kann uns ferner nicht gleichgültig sein, ob durch derartige Exzesse das ganze industrielle Leben lahmgelegt und zum Stillstand gebracht wird, die Industrie außerstand gesetzt wird, ihre Lieferfristen dem In- und Ausland gegenüber innezuhalten, und so um alles Vertrauen gebracht wird.
Soll denn wirklich die deutsche Arbeit daheim nicht minder vogelfrei sein als draußen in der Welt, wo sie doch ohnehin schon nur von fremder Duldung und von fremdem Wohlwollen abhängig ist
Was ist denn eigentlich überhaupt mit schuld an dem schlechten Stand unserer Valuta, unserer Ftnanznot und unserer Kreditnot
(Zuruf von der U. S. P. (Linkes: Ihre verbrecherische Wirtschaft!
Lachen rechts.)
Was ist mit schuld
frage ich.
In der Hauptsache doch lediglich (Zurufe von der U. S. P. (Linkes Sie!
Der Krieg!)
In der Hauptsache lediglich die Unsicherheit unserer Verhältnisse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur dadurch wurde Deutschland im Auslande um jedes (M Vertrauen gebracht.
Da haben wir wirklich alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß diese Unsicherheit nicht noch vermehrt wird.
Jeder Verantwortungsbewußte sollte sich doch wahrlich darüber klar sein, daß gerade Deutschland es nicht vertragen kann, seine Feiertage auch nur noch um einen einzigen in frivoler Weise vermehrt zu bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
)
Noch nie ist für uns die Zeit so ernst gewesen wie heute, wo wir unter den ungeheuersten Lasten die Lebensnotwendigkeiten für 60 Millionen Staatsbürger aufbringen sollen.
(Fortgesetzte Zurufe von der U. S. P. (Linke).)
Jede Stunde müßte deswegen von uns aufs intensivste mit Arbeit ausgenutzt werden.
(Rufe von derU.
S. P. (Linke): von Ihnen!
-Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Aber, meine Herren!
Sie sprechen ja beinahe mehr als der Herr Abgeordnete.
(Heiterkeit und Sehr richtig!)
Dr. Berndt, Abgeordneter, Interpellant: Statt dessen erleben wir ein förmliches Streikfieber.
Die Zahl der durch Streiks verlorenen Arbeitstage stieg, wie die amtliche Statistik beweist, im Jahre 1917 von 900000 auf 4900000 im Jahre 1918 und auf 43600000 im Jahre 1919, und von letzteren entfallen allein auf Berlin 50, 5 Prozent.
Dies braucht man sich nur in Werte umzurechnen, um die ungeheure Bedeutung des Streiks an sich, namentlich aber der frivolen Streiks, richtig zu ermessen.
Allein die Berliner Elektrizitätsarbeiier haben seit dem 21.
Januar vorigen Jahres, also in nicht ganz zwei Jahren, elfmal gestreikt, (hört!
hört!
rechts) und davon nur zweimal wegen wirtschaftlicher Forde- lO) rungen, (hört!
hört!
rechts) im übrigen stets mit Sympathie- und Demonstrationsstreiks oder aus sonstigen politischen Gründen.
Wenn Sie sich das alles vorhalten, so müssen Sie mir recht geben, daß schon, ganz allgemein gesprochen, es ein direktes Gebot des Staats- und des Reichswohls ist, daß keinerlei Vermehrung derartiger frivoler Streiks stattfindet, daß aber erst recht alles Streiken in lebenswichtigen Betrieben unter ganz besondere Voraussetzungen gestellt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das lehrt der Verlauf des Berliner Elektrizitätsstreiks, und wir fordern deshalb von der Regierung Vorkehrungen, durch die die Wiederkehr derartiger Zustände unter allen Umständen unmöglich gemacht wird.
Namentlich muß die Technische Nothilfe (Aha!
bei der U. S. P. (Linke)) in entsprechender Weise eingesetzt, in entsprechender Weise ausgebildet und, wenn es noch nötig sein sollte, auch Weiler ausgestaltet werden.
Es muß dazu kommen, daß durch die Technische Nothilfe nicht nur die Versorgung der Krankenhäuser, der Ministerien und anderer öffentlicher Gebäude erfolgen kann, sondern auch die Versorgung der Zivilbevölkerung selbst.
Auch diese Versorgung ist lebenswichtig.
Znm Beweis dafür brauche ich mich lediglich zu berufen auf ein Gutachten des Großberliner Arztebundes und auf ein Gutachten des ersten Vorsitzenden der Ärztekammer für die Provinz Brandenburg, und ich brauche mich ferner nur zu berufen auf die Massencingaben der Frauen an den Herrn Ministerpräsidenten.
Ich erinnere nur an die Eingabe des Ringes nationaler Frauen, der 200 000 Mitglieder umfaßt, des Deutschen Frauenbundes mit 6000 Mitgliedern, des Verbandes Deutscher Frauenvereine mit 900 000 Mitgliedern, (v) und des Jüdischen Verbandes mit 44 000 Mitgliedern.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der Presse sind Zweifel aufgetaucht, ob die Technische Nothilfe zur Übernahme der Versorgung in einem so wetten Umfang überhaupt in der Lage ist.
Ich weiß nicht, worauf sich diese Zweifel gründen, jedenfalls nicht auf den Verlauf des Berliner Elektrizttätsstreiks.
Denn dort ist sie fast gar nicht zum eigentlichen Einsatz gekommen, und soweit sie zum Einsatz gekommen ist, ist dieser Einsatz erfolgreich gewesen, trotzdem die Technische Nothilfe unter den schwierigsten Umständen eingesetzt worden ist, nämlich insofern, daß sie nicht bei Tage, sondern -bet Dunkelheit, abends gegen 6 Uhr, eingesetzt wurde und sich deswegen zunächst in den stockfinstern Betrieben, die ihr fremd waren, zurechtfinden mußte.
Ferner wurde ihr die Aufgabe dadurch ganz wesentlich erschwert, daß ja, wie die Herren wissen, wichtige Maschinenteile entfernt und auch sonst weitgehende Sabotage verübt worden war und ihr deshalb die Möglichkeit genommen war, unmittelbar von Stunde an einzugreifen.
Endlich wurde ihr ihre Aufgabe dadurch erheblich erschwert, daß sich die sämtlichen Angestellten weigerten, ihr Hilfe zu leisten.
(Bravo!
bei der U S. P. (Linke).)
Nicht etwa, weil sie mit den Streikenden sympathisierten, sondern nur deswegen, weil sie fürchteten, nachher von dem sozialistischen Magistrat im Stich gelassen zu werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Technische Nothtlfe darauf können die Herren sich verlassen, und das sage ich gegenüber der ganzen Bevölkerung ist zur Erfüllung ihrer Aufgabe durchaus in der Lage, und wenn sie es noch nicht sein sollte, so wird die Regierung es ebenso wie wir erkennen, daß sie ganz zweifellos mit tunlichster Beschleunigung in diese Lage versetzt werden müßte.
Worauf es ankommt, das 177 1282 Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1920.
(Bericht, Interpellant.)
M ist, daß die Regierung entschlossen ist, die Technische Nothtlfe bei jeder Gefährdung von lebenswichtigen Betrieben sofort rücksichtslos einzusetzen und ihr dann auch, was sehr wichtig ist, den nötigen Schutz zu gewähren, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) damit es nicht dahin kommt, wie in Sachsen, daß die Technische Nothilfe von den Streikenden überrannt und die Betriebe besetzt werden.
Bringt die Reichsregierung diese Entschlossenheit auf, dann braucht sie auch nicht vor jeder Generalstreikorohung immer sofort zusammenzusinken.
Es ist nur notwendig, daß jeder von denen, die einen derartig frivolen Streik nur um diese handelt es sich gegen lebenswichtige Betriebe in Szene setzen wollen, sich dieser Entschlossenheit der Reichsregierung gegenübersteht.
Diese Tatsache allein wird schon das Nötige dazu beitragen, um solche Streiks unmöglich zu machen.
Wir können zu der Technischen Nothilfe vollständig Vertrauen haben, und es gebührt ihr Anerkennung und Dank.
(Bravo!
rechts.)
Wir werden uns dieses Vertrauen zu der Technischen Notbilfe auch dadurch nicht schmälern lassen, daß sie, wie es jetzt in der Presse und in der Berliner Stadtverordnetenversammlung geschehen ist, mit allen möglichen Verdächtigungen bedacht wird, nämlich: daß sie eine Bande von Dieben und Einbrechern sei und ähnliches.
Ich will gleich vorweg feststellen, weil ich annehme, daß derartige Sachen hier noch vorgebracht werden können: Gewiß ist es vorgekommen, daß Spinde haben erbrochen werden müssen.
Aber warum
Weil diese Spinde sämtlich von den Streikenden verschlossen waren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und wenn man dann als Helfer kommt und alle Werkzeuge verschlossen findet, so muß man eben diese Behälter (v) öffnen.

(Zurufe von der äußersten Linken: Und die Garderobe )
Darüber steht noch nicht einmal die erste Voraussetzung fest, nämlich ob die Garderobe vorher darin gewesen ist; mir ist das darüber aufgenommene Protokoll vollständig bekannt.
Meine Herren, wir begrüßen deshalb die Verordnung der Regierung und haben nur zu bedauern, daß sie so spät gekommen ist und daß überhaupt das Schlichtungsgesetz »von dem sie doch gewissermaßen einen Teil darstellt, nicht schon längst vorgelegt worden ist, trotzdem es uns zugesagt worden ist.
Wir bedauern diese Ntchtvorlegung des Schltchtungsgesetzes besonders um deswillen, weil dadurch im Anschluß an den Berliner Streik diese Notverordnung »wenn ich sie so nennen soll, notwendig geworden ist und dadurch der Anschein hat erweckt werden können, als wenn es sich um eine Ausnahmevorschrift handle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätte die Reichsregierung schneller gehandelt, dann hätte dieser Verdacht gar nicht aufkommen können.
Jedenfalls will ich feststellen, daß es sich nicht um eine Ausnahmeverordnung handelt, daß sich diese Bestimmung vielmehr durchaus in dem Rahmen der mit dem längst fälligen Schlichtungsgesetz verfolgten Zwecke hält.
Die Verordnung ist nach Art.
48 der Reichsverfaffung nur mit einem vorübergehenden Charakter bekleidet.
Das gegnügt uns nicht; uns liegt es vielmehr am Herzen, eine dauernde Befriedung aller lebensnotwendigen Betriebe und jeder lebenswichtigen Versorgung sicherzustellen.
Deswegen fordern wir, daß diese Verordnung mit tunlichster Beschleunigung durch ein Reichsgesetz ersetzt wird, durch das für das gesamte Reichsgebiet ein Zustand der dauernden Befriedigung und Beruhigung geschaffen wird.
Die Berechtigung zu dieser Verordnung ist fast von (o; der gesamten Öffentlichkeit, namentlich auch von der ganzen Presse bis einschließlich des „Vorwärts '', anerkannt worden.
Nur die Berliner Gewerkschaftskommisston, die „Freiheit ''und die noch weiter links stehenden Organe haben Einspruch erhoben und erheben Einspruch, weil sie in der Verordnung einen Angriff auf das durch die Verfassung gewährleistete Koalitionsrecht einer Gruppe von Arbeitern erblicken wollen.
Meine Damen und Herren!
Davon kann ja keine Rede sein.
Worin soll überhaupt ein derartiger Angriff auf das Koalitionsrecht erblickt werden können
Lesen Sie doch die Verordnung.
Kein Satz, nicht ein einziges Wort erwähnt auch nur das Koalittonsrecht, (Zurufe und Lachen bet der U. S. P. (Linke).)
Es ist keine Rede, daß das Koalitionsrecht irgendwie beeinträchtigt wird.
Nur um die Verhinderung und das Brechen eines frivolen Streiks in lebenswichtigen Betrieben und um weiter nichts handelt es sich, und abgesehen von jeder Slaatsnotwendigkeit und jeder Staatsraison sollte derartiges direkt ein Gebot jeder Menschlichkeit sein.
Man hat den Eindruck, daß diejenigen, die in dieser Weise gegen die Verordnung eifern, einfach nicht belehrt ein wollen, oder daß sie Agitationsstoff brauchen, oder daß te und das ist noch dte beste Beurteilung, die man hnen angedeihen lassen kann —sich von einem falsch vertandenen Solidaritätsgesühl leiten lassen.
Aus einem älsch verstandenen Solidarttätsgefühl heraus erklären manche Kreise der Arbeiter wahrscheinlich auch das Brechen und Verhindern eines wilden Streiks in lebenswichtigen Betrieben für unsoltdarisch und unzulässig.
Derartige Anschauungen muß ich und meine Freunde mit mir allerdings für ungesund und für nicht richtig erklären) (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und derartige Anschauungen müssen verschwinden, dar- (D) über wird sich jeder Vaterlandsfreund (Zurufe von der U. S. P. (Linkes) und sogar jeder ernste Arbeiter mit mir einig sein.
Macht man sich von diesen kranken Anschauungen frei und betrachtet objektiv und unbefangen die Verordnung, so wird man nichts darin finden, was auf eine Beeinträchtigung des Koalitionsrechts hinausläuft.
Auch das Streikrecht wird nicht berührt, wenn man überhaupt von einem ausdrücklicher; Streikrecht reden kann.
Im Gegenteil, nur die Ausübung des Streikrechts wird an ganz bestimmte Voraussetzungen geknüpft insofem, als bestimmte Einigungs- und Verständigungsvorschriften, wenn es sich um Streiks in lebenswichtigen Betrieben handelt, innezuhalten sind.
Von einer Beeinträchtigung des Streik- und Koalitionsrechts ist keine Rede; beide bleiben vollständig unangetastet.
Eine derartige Regelung ist ja überhaupt nichts Außergewöhnliches.
Sie entspricht doch nur dem, was schon Herr Wissell und dem billige ich mehr Autorität zu als Ihnen (nach links) mit emsten V. orschlügen seinerzeit im Interesse des Reichs propagiert hat.
Das beweist ferner die Tatsache, daß der Inhalt dieser Verordnung nur dem entspricht, was schon der sozialdemokratische Kanzler Bauer in der Nationalversammlung ausgesprochen hat.
(Zurufe von der U. S. P. (Linkes.)
Er sagte dort am 23.
Juli 1919: „Was sind denn diese wilden Streiks anders als unblutige Putsche, bei denen dem größeren Teil der Bevölkerung mehr unblutige Wunden geschlagen, mehr Schaden zugefügt wird als durch den Straßenkampf.
Die Reichsregierung wird sich deswegen überlegen müssen, wie künftig derartige unüberlegte und wilde Streiks, die ohne oder gegen Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag dm 26.
November 1920.
(Berudt, Interpellant.)
t) den Willen der Organisationen und der Parteien unter nommen werden, verhindert werden können.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zumfe bei der U. S. P. sLinkej.)
Und noch radikaler ging jemand vor, der Ihnen (nach links) noch näher verwandt ist, nämlich der revolutionäre Arbeiter- und Soldatenrat, unmittelbar nach der Revolution.
Dieser verbot durch -Verfügung vom IS.
November in einer ganzen Reihe von Betrieben, zu denen namentlich das Verkehrs- und Transportgewerbe und dann sämtliche Staats- und Gemeindebetriebe, insbesondere aber Gas, Elektrizität und Wasser gehörten, Streiks radikal und bedingungslos.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch die Tatsache, daß diese Verordnung von dem sozialdemokratischen Reichspräsidenten in Gemeinschaft und übereinstimmend mit dem sozialistischen preußischen Ministerium und namentlich in Übereinstimmung mit dem Herrn Minister Severing erlassen ist, sollte sie doch vor jedem Angriff und vor jeder Anfechtung schützen.
Es ist ja schlimm genug, daß es schon in Deutschland so weit gekommen ist, daß überhaupt derartige Bestimmungen notwendig werden, um die allerberechtigsten Lebensnotwendigkeiten der Bevölkerung vor einem derartigen gemeingefährlichen Treiben zu bewahren.
Noch ist es immer oberstes Gesetz in jedem Kulturstaat gewesen, daß das Einzelinteresse zurückzutreten hat vor dem Interesse der Allgemeinheit, und die Verordnung tut weiter nichts, als daß sie dieser ganz selbstverständlichen Forderung jedes Kulturstaates gerecht wird.
Und was für die Verordnung gilt, meine Damen und Herren, das gilt dann erst recht selbstverständlich auch für das an ihre Stelle zu setzende Reichsgesetz.
Auch der „Vorwärts ''hat zuerst durchaus anln) erkannt, daß eine retchsgesetzltche Regelung das Richtige wäre.
Er sagte am 10.
November wörtlich: „Sicherlich wäre eine reichsgesetzliche Regelung dieser ganzen Materie der Verordnung vorzuziehen gewesen.
Er erkennt ferner ausdrücklich an, daß auch durch die Verordnung das Streikrecht der Arbeiter in lebenswichtigen Betrieben in keiner Weise beeinträchtigt und gestört wird, und er setzt lediglich von den Kommunisten voraus, daß sie hier im Reichstag einen Antrag auf Aufhebung der Verordnung stellen würden allerdings eine Prophezeiung, mit der der „Vorwärts ''nicht Glück gehabt hat, da ich aus den Vorlagen sehe, daß sowohl von den Unabhängigen als auch von den Mehrheitssozialisten jetzt Anträge auf Aushebung der Verordnung gestellt sind.
Meine Damen und Herren!
Wieso der „Vorwärts ''jetzt dazu kommt, uns scharfmacherische, reaktionäre Tendenzen vorzuwerfen, wieso er dazu kommt, uns am 13.
November die Tendenz einer weitgehenden Beeinträchtigung der Koalitionsrechte der Arbeiter zum Vorwurf zu machen, nachdem er zwei Tage vorher ungefähr fast genau mit unseren Worten dasselbe gesagt hat, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) das verstehen wir nicht.
Allerdings ist ja ein Unterschied zwischen uns.
Wir handeln, und wir ziehen die Konsequenzen aus diesen entsetzlichen Zuständen, die uns unser Verantwortlichkeitsgefühl gegenüber dein ganzen Lande lehrt.
Und nur schleunigstes Handeln kann hier am Platze sein.
Man darf nicht nur immer große Worte haben, solange die Sache brenzlig ist und solange man sich der allgemeinen Entrüstung der ganzen Bevölkerung gegenübersteht.
Und man darf nicht auf diesen Einzelfall allgemein verurteilende Worte anführen, um nachher nicht allgemein auch die Konsequenzen daraus zu ziehen.
1 S S Meine Damen und Herren, was jetzt dje Berord- (6) nung selbst anlangt, so ist es richtig, daß sie sich nicht nur auf Streiks, sondern auch aus die Aussperrungen bezieht.
Es ist richtig allein schon rein gesetzgeberisch, um keine 1« X imperkeeta zu schaffen, dann aber auch um deswillen, damit nicht die Grundsätze der Parität und Gerechtigkeit verletzt werden.
(Lachen bei den U. S. P.) Leider, meine Damen und Herren, werden diese Grundsätze von der Verordnung aber sonst nicht gewahrt, da sie in dreifacher Beziehung dagegen verstößt, nämlich insofem, als sie zwar im letzten Satz von 8 2 den Unternehmer, der aussperrt, strafbar erklärt, aber nicht den Arbeiter, der frivol und ohne Jnnehaltung der Bestimmungen der Verordnungen streikt; ferner insofem, als die Kosten, die durch etwa notwendig werdende Anordnung 'des Reichsministers des Innern entstehen, auch dann dem Untemehmer ausschließlich auferlegt werden sollen, wenn die Kosten nicht durch ihn, sondem durch einen frivolen Streik der Arbeiter hervorgerufen sind; und endlich insofem, als der Reichsminister des Jnnem von der Verordnung für ermächtigt erklärt wird, berechtigte Forderungen der Arbeitnehmer anzuerkennen.
Es fehlt auch eine gleiche Bestimmung für die Arbeitgeber.
überhaupt fällt uns diese ganze Bestimmung auf, und wir möchten um nähere Ausklämng bitten dahin, was darunter verstanden werden soll.
Soll lediglich der Reichsminister ermächtgt sein, die Summe zuzubilligen, die in einem Schiedsspruch festgesetzt ist, oder auch noch darüber hinaus
Weiter haben wir an der Verordnung auszusetzen ihre Unklarheit insofem, als sie zwar von Notversorgung und Notslandsarbeiten spricht, im gleichen Satze aber von der Versorgung der Bevölkerung und von der Aufrechterhaltung der Betriebe.
Mir scheint das ein Widerspruch zu sein, und da dürfen wir ebenfalls M) wohl um Aufklärung bitten.
Endlich, meine Damen und Herren, genügt nach unserer Meinung der vermögensrechtliche und wirtschaftliche Schutz, welcher einem arbeitswilligen Arbeiter, Angestellten und Beamten in 8 3 gegeben wird, nicht, und es dürfte sich wohl empfehlen, den strafrechtlichen Schutz noch danebentreten zu lassen, und ob die sonstigen Bestimmungen, was die Verhinderung der Sabotage anlangt, richtig und glücklich getroffen sind, dann wird noch emste Prüfung und Erwägung notwendig machen.
Ganz besonders aber vermissen wir, daß die Verordnung nicht weit genug geht.
Sie bezieht sich nur aus Gas, Wasser und Elektrizität, nicht dagegen auf Verkehr und auf die Landwirtschaft.
Was den Verkehr anlangt, so brauche ich mich zum Beweise der Notwendigkeit des Schutzes nur zu beziehen auf die vorhin Ihnen zitierte Verfügung des revolutionären Arbeiter- und Soldatenrats, und was die Landwirtschaft anlangt, so sollte eigentlich gar kein Streit zwischen allen Gerechtdenkenden darüber bestehen.
Was soll denn aus der ganzen Lebensmittelversorgung des Landes werden, wenn die Landwirtschaft sich fortgesetzt von Streiks bedroht fleht
Sehen Sie doch hin nach Vorpommem, wo gerade jetzt schon wieder auf 190 Gütern gestreikt wird, und bedenken Sie, daß dort nicht einmal die Notstandsarbeiten verrichtet werden, daß selbst das Füttern und Tränken des Viehs, selbst das Melken der Kühe verhindert wurde!
Wer das billigen kann, hat für die Notwendigkeiten des Staates kein Verständnis, dem mutz vorgeworfen werden, daß er selbst vor dem größten Frevel an dem Volkswohl nicht zurückschreckt.
Meine Damen und Herren!
Wir warten jetzt ab, was für eine Stellung die Regierung zu unseren An1284 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag dm 26 November 1920.
(Berndt, Interpellant.)
() regungen und Vorschlägen einnehmen, welche Erklärungen sie dazu abgeben wird, und ob sie namentlich bereit ist, ein Gesetz in der von uns genannten Weise vorzulegen.
Alsdann werden wir selbstverständlich gern zur Mitarbeit an einem derartigen Gesetz bereit sein.
Eventuell behalten wir uns vor, selbständig einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Der Antrag der Herren Schisser, Stresemann usw.
wonach die Verordnung aufgehoben werden soll, sobald ein Schlichtungsgesetz für lebenswichtige Betriebe erlassen ist, würde in der Sache vielleicht dasselbe treffen.
Er trifft aber nicht die Hauptsache und geht uns insofern nicht weit genug, als er das Wesentliche nicht berücksichtigt, nämlich das fast unter den Tisch fallen läßt, um was es sich hier in der Hauptsache handelt, die Verhinderung der Wiederkehr derartiger.
Zustände, und nicht zunächst und primär direkt ausspricht, daß zunächst alle zu ihrer Verhinderung notwendigen Bestimmungen aufrecht erhalten bleiben müssen und an die Aufhebung erst nachher gedacht werden kann.
Der Antrag Schiffer verschiebt also den Kern der Sache, weil er den Nachdruck auf die Aufhebung der Verordnung zu legen scheint, und deswegen können meine Freunde und ich nicht für diesen Antrag stimmen, sondern werden uns selbständiges Vorgehen Vorbehalten.
Wir sind nicht so optimistisch, zu glauben, daß wir mit diesen Vorschlägen ein Allheilmittel gegen alle unsere großen Nöte gefunden haben.
Aber sie werden wenigstens einen gesunden Anfang und einen Teil der Voraussetzungen darstellen, die notwendig sind, um unser zusammengebrochenes Land wieder aufzubauen.
(Zuruf von der U. S. P. sLinkel: Wer hat den Zusammenbruch verschuldet
)
Sie!
(Lachen bei der U. S. P. lLinkes.)
Wer diese Ueberzeugung hat, wird auch die Entschlossen heit aufbringen müssen, die Ueberzeugung in die Tat umzusetzen und von der Theorie zur Praxis überzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Entschlossenheit und Willensstärke in der Ausführung und Anwendung der zu erlassenden Bestimmungen wird sodann das weitere dazu beitragen, um diese zum Nutzen des Volksganzen und des Reichsganzen ausschlagen zu lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichsminister des Innern.
Reichsminister des Innern Koch: Meine Damen und Herren!
Ich habe zunächst die Antwort der Reichsregierung zu verlesen: DieArbeiter der Berliner Elektrizitätswerke sind in der Nacht vom 5. bis 6.
November ohne Mitwirkung oder Billigung der Gewerkschaften in einen wilden Streik getreten, (hört!
hört!
rechts und links) der einen starken politischen Einschlag trug.
Der Streik ist unter Verweigerung der Notstandsarbeiten und der Notstandsversorgung ins Werk gesetzt worden.
Er war begleitet von einer Reihe von Sabotageakten, (hört!
hört!
rechts und links) die die Fortführung des Betriebs verhindern sollten.
Infolgedessen ist eine große Zahl Berliner Krankenhäuser nicht mehr mit Licht und Kraftstrom versorgt worden, (erneute Rufe: Hört!
Hört!)
sodaß die Arzte nicht einmal die dringendsten Operationen vornehmen konnten und zahlreiche Menschenleben gefährdet und sogar Todesfälle (j eingetreten sind.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
Zurufe von der U. S. P. sLinkel) Durch Eindringen von Wasser in die Baugruben der Untergrundbahn hat der Einsturz von Häusern und damit eine erhebliche Gefahr für Leib und Leben der Bewohner gedroht.
(Hört!
Hört!)
Durch die Lahmlegung des elektrischen Signaldienstes bei der Stadt- und Ringbahn sind auf dem Lehrter Bahnhof und dem Potsdamer Bahnhof Betriebsstörungen und unmittelbare Gefahr für Menschenleben hervorgerufen worden.
Die Beilegung eines Streiks in städtischen Betriebenist zunächst eine Angelegenheit der Selbstverwaltung, und wenn sie diese Aufgabe nicht löst, der Landesregierung.
Dem Reich stehen bet dem föderalistischen Charakter der Reichsverfassung Mtrtel zum Einschreiten nicht zur Verfügung; es sei denn, daß der Reichspräsident auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung eine Ausnahmeverordnung erlassen hat.
Sobald sich ersehen ließ, daß mit den Mitteln, die die ordentliche Gesetzgebung den Landesregierungen gewährt, dem Streik nicht beizukommen war, hat die Reichsregierung im Einvernehmen mit der preußischen Regierung sich auf Grund des Art.
48 außerordentliche Machtvollkommenheiten in die Hände geben lassen.
Daraufhin hat der Streik ein schnelles Ende gefunden.
Die Retchsregierung wird ähnlichen Streiks auf Grund der erlassenen Verordnung wirksam und frühzeilig begegnen.
(Hört!
Hört!
bei der U S P. (Linkes) Die Technische Nothilfe ist gut ausgebaut.
An ihrer Vervollkommnung wird unter Heranziehung (v) der sachveiständigen Hilfe von Arbeitgebern und Arbeitnehmern weiter gearbeitet.
(Bravo!
Zuruf von der U. S. P. (Linkes) Es sind organisierte Arbeiter.
Die Herren auf der äußersten Linken sind im Irrtum.
Es sind Arbeiter, die den freien und christlichen Gewerkschaften angehören.
(Hört!
Hört!
rechts und links.)
Die Technische Nothilfe ist unentbehrlich; auf ihre Mithilfe kann erst verzichtet werden, wenn das in allen Schichten des Volkes verbreitete Verständnis dafür, wie sehr solche wilden Streiks unser gefährdetes Wirtschaftsleben zu zerrütten geeignet sind, sich durchgesetzt hat, und solche wilden, durch den Übermut kleiner Gruppen hervorgerufene Streiks durch den Willen der besonnenen Arbeiterschaft selbst unterdrückt werden können.
Die Ausnahmeverordnung des Reichspräsidenten hat davon abgesehen, den allgemeinen Ausnahmezustand zu verhängen und beschränkt sich darauf, für die Fortführung der Betriebe, welche die Bevölkerung mit Gas, Wasser und Elektrizität versorgen, also der lebenswichtigsten Betriebe, die notwendige Sicherheit zu schaffen.
Sie beschränkt sich auf das Notwendigste, um so mehr muß sie, bis eine gesetzliche Regelung getroffen ist, aufrecht erhalten bleiben, um das Wirtschaftsleben vor schweren Erschütterungen zu bewahren.
(Sehr gut!
rechls und links.)
Ein Schlichtungsgesetz, das die wirtschaftlichen Streitigkeilen in lebenswichtigen Betrieben besonders behandelt, ist der Einbringung nahe.
Sobald die Schltchtungsordnung als die Grundlage für die friedliche Beilegung wirtschaftlicher Streitigkeiten vorliegt, wird die Verordnung des ReichsReichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1920.
(Koch »Reichsminister des Innern.)
Präsidenten durch ein Gesetz ersetzt werden, das die durch die Verordnung vorläufig geregelte Frage endgültig auf breiterer Grundlage regelt.
Die Reichsregierung ist fest entschlossen, allen Versuchen einer Vergewaltigung des Volkes durch eine kleine Gruppe politischer Unruhestifter mit aller Kraft entgegenzutreten.
(Bravo!
rechts und links.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe diesen Ausführungen in zwei Beziehungen einiges hinzuzufügen, zunächst in Beantwortung auf die mündlichen Ausführungen des Herrn Interpellanten und dann zu den A trägen, die seitens der Parteien zu dieser Frage eingebracht find.
Der Herr Interpellant hat im großen und ganzen Ausführungen gemacht, namentlich über Grund und Ziel des Streiks, die den Anschauungen der Reichsregierung über diese Frage entsprechen.
(Hört!
Hört!
bet der U S. P. (Linke).)
Ja, es gibt Dinge, über die man sich ganz allgemein verständigen kann, Arbeiterschaft und Bürgertum, und wo nur der Unvernünftige außerhalb der Verständigung steht.
(Lachen und Zurufe bei der U. SP.
(Linke.)
Zustimmung bei den übrigen Parteien.)
Der Herr Interpellant hat dann weiter seinerseits zur Einigkeit in dieser Frage gemahnt.
Auch damit bin ich einverstanden, Ich bedaure nur, daß er die Wirkung seiner Ausführungen dadurch abgeschwächt hat, daß er Angriffe, die in diesem Falle völlig unbegründet sind, gegen die Reichsregierung und ihren energischen Eingriff zur Beilegung des Streiks gerichtet hat.
Der Herr Interpellant gehört einer Partei an, die sich zur Selbstverwaltung bekennt und den Föderalismus auf ihre Fahne geschrieben hat.
Es liegt in der Natur der Sache, daß der Ausnahmezustand seitens der Reichsregierung erst verhängt werden kann, wenn die normalen Mittel, die («) der Selbstverwaltung und namentlich auch der Landesregierung zur Verfügung stehen, erschöpft sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) Das ist eine Selbstverständlichkeit; und wenn die Reichsregierung etwa am ersten Sonnabend gegen den Willen der Stadt und gegen den Willen des preußischen Staates mit einer Ausnahmeverordnung eingegriffen hätte, so würde sie nicht Ordnung, sondern Verwirrung geschaffen haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wenn der Herr Interpellant gesagt hat, es sei große Gefahr gewesen, daß die Gasarbeiter sich dem Streik angeschlossen hätten, so würde allerdings ein derartiges Vorgehen der Retchsregierung, wie er es empfiehlt, unfehlbar dazu geführt haben, daß die Gasarbeiter sich dem Streik angeschlossen hätten.
Ich glaube also, daß wir den Standpunkt einnehmen dürfen, daß wir in dieser Angelegenheit besonnen, aber entschieden gehandelt haben.
Wenn sich der Herr Interpellant darüber beklagt, daß die Verordnung des Reichspräsidenten zwar am Mittwoch erlassen worden, ihre Ausführung aber von mir ausgesetzt sei, so vergißt er, daß infolge der Verordnung des Reichspräsidenten der Magistrat Berlin sich endlich zu entscheidenden Schritten veranlaßt gesehen hat.
Es konnte mir nicht darauf ankommen, meinerseits als derjenige zu gelten, der dem Streik ein Ende machte, sondern es mußte mir darauf ankommen, daß der Streik überhaupt ein Ende fand.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wenn das gelungen ist, so sollte auch der Herr Interpellant damit zufrieden sein und nicht eine Lösung verlangen, bei der der Ruhm, den Streik zu Ende gebracht zu haben, der Reichsregierung zugute käme.
1 S S Die Behandlung des Streikführers Sylt ist durch- (0) aus den Gesetzen entsprechend gewesen.
Da sich über Sabotageakte, die Sylt selbst vorgenommen hatte, nicht ohne weiteres eine Feststellung treffen ließ, so lag im Augenblick noch kein dringender Verdacht gegen ihn vor.
Er hat sich zwar in einer Versammlung gerühmt, solche Sabotageakte angestiftet zu haben; wie weit aber dieses Rühmen den Tatsachen entspricht, war nicht festzustellen.
(Zurufe von der U. SP.
(Linke).)
—Es war so, wie in vielen Fällen, daß nicht die Anstifter, sondern die armen Teufel, die dieser Anstiftung folgen, ins Gefängnis wandern werden.
Da alw gegen Sylt selbst damals nichts festzustellen war, hat das Gericht einen Haftbefehl gegen ihn abgelehnt.
Das Verfahren wird aber fortgeführt werden, und es wird sich voraussichtlich hinreichendes Material ergeben, um zu seiner Verurteilung zu gelangen.
(Abgeordneter Koenen: Das ist ein Eingreifen in ein schwebendes Verfahren!)
Andere Personen, die sich gleichfalls an Sabotageakten beteiligt haben, werden gleichfalls verfolgt.
Nun hat der Herr Interpellant weiter erklärt, daß die Verordnung deswegen unvollständig sei, weil sie sich nicht auf landwirtschaftliche Betriebe und auf Derkehrseinrichtungen erstrecke.
Drr Herr Interpellant sollte wissen, daß auf Grund des Art.
48 eine Ausnahmeverordnung nur da möglich ist, wo die öffentliche Ordnung und Sicherheit in der fraglichen Zeit gestört ist, aber nicht da, wo ein augenblicklicher Anlaß zum Erlaß einer solchen Verordnung nicht gegeben ist Wenn der Herr Interpellant sich Weiler darüber beklagt, daß hier Unternehmer mit Strafe bedroht seien, so sollte doch auch der Herr Interpellant die politische Einsicht haben, daß es ganz unerwünscht wäre, eine solche Verordnung etwa nur einseitig gegen die Arbeiterschaft zu.



richten.
1 (Abgeordneter Berndt: Das habe ich auch nicht gesagt!)
Wenn man diejenigen, die den Streik veranlassen, die Streikhetzer, unter Strafe stellt, dann muß man nach der andern Seite hin auch diejenigen, die frivolerweise eine Aussperrung herbeiführen, unter Strafe stellen.
Das korrespondiert miteinander.
Der Herr Interpellant hat dann gemeint, man müsse sich bei dieser Gelegenheit fragen, welche Gegenleistungen der Steuerzahler noch für die Leistungen, die er an Steuern aufzubringen hätte, seitens des Reiches erhielte.
Ich glaube, daß für den, der diese Frage ohne parteipolitische Voreingenommenheit betrachtet, gerade in diesem Falle klar sein muß, daß die Gegenleistung, die der Staat durch sein Eingreifen gegenüber den Streikenden geübt hat, eine außerordentlich große, eine außerordentlich rasche und für jeden einzelnen bedeutungsvolle gewesen ist.
(Zuruf von der U. S. P. (Linke): Sie sind der Sachwalter des Kapitalismus!)
—Der Sachwalter der Ordnung, jawohl!
(Abgeordneter Koenen: Orgesch!)
Ich verzichte aus ein weiteres Eingehen auf die Ausführungen des Herrn Interpellanten.
Mir scheint es, seiner eigenen Meinung entsprechend, heute richtiger zu sein, keine Meinungsverschiedenheiten in einer Frage heraufzubeschwören, in der wir alle, die wir die Ordnung wollen, einmütig sein sollen; (Zurufe von der U. SP.
(Linke): Einmütig gegen die Arbeiter!)
in der wir einmütig sein sollen auch deswegen, weil es nicht gegen die Arbeiter geht, sondern weil es gerade in diesem Falle darauf ankommt, die große Mehrheit der 1 S86 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag dm LS.
November ISA).
(Koch, Reichsminister des Innern.)
(4) Arbeiterschaft, die arbeiten will, vor dem Eingreifen der Unruhestifter zu schützen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und rechts.
Abgeordneter Koenen: Aber die Gewerkschastskommisston hat gegen Sie entschieden!)
Ich gehe nunmehr zu den Anträgen über, die von den Parteien zu dieser Frage gestellt worden find.
Ich bedauere, daß von zwei Seiten der Antrag gestellt worden ist, die Verordnung aufzuheben.
Ich bedauere das auch namentlich bezüglich des mehrheitssozialistischen Antrags, wenn er auch erfreulicherweise eine Billigung des Vorgehens der Reichsregierung enthält.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P. (Linke).)
Kein Augenblick kann meiner Meinung nach ungeeigneter sein, die Verordnung aufzuheben als der gegenwärtige.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Nachdem am gestrigen Tage in der Berliner Stadtverordnetenversammlung der Führer der Kommunisten, Herr Leupold, ausdrücklich eine Wiederholung des Streiks angekündigt hat, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts) und sich dabei zynisch gerühmt hat, daß Berlin noch öfter im Dunkeln zu sitzen habe, (erneute lebhafte Rufe: hört!
hört!
und pfui!)
scheint mir der Zeitpunkt in der Tat ungeeignet, die Verordnung aufzuheben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Ich möchte auch den Herren von der Mehrheitssozialdemokratie zu bedenken geben, ob sie eine solche offene Kriegserklärung tatsächlich damit beantworten wollen, daß sie der Reichsregierung die Waffe dagegen aus der (L) Hand schlagen.
(Erneute Zustimmung) Wenn weiter der Führer der Kommunisten bei dieser Gelegenheit namens der Fraktion erklärt hat, seine Fraktion spreche die Erwartung aus, daß die Berliner Arbeiter fortfahren möchten, ihren wirtschaftlichen Kampf mit den revolutionären Aktionen des Proletariats zu verbinden, (hört!
hört!
rechts und links) so ist das ein so offenes und unerhörtes Eingeständnis dafür, daß hinter diesen angeblich wirtschaftlichen Streiks lediglich politische Motive stecken, (sehr richtig!
rechts und links) daß dieses Eingeständnis bet dieser Gelegenheit festgegenagelt zu werden verdient.
Meine Herren!
Ich möchte, daß dasjenige, was ich jetzt zu sa en ha ''«, gehört wird.
Denn es ist wichtig.
Es geht nicht an, daß ein Mann wie Leupold durch solche Äußerungen und Streikhetzer wie Sylt durch ihre Handlungen die Arbeiter des Elektrizitätswerks Berlin erneut in den Streik hinetnhetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie spielen dabei mit dem Schicksal und der Existenz von Tausenden von Arbeitern.
(Zustimmung.)
Denn darüber will ich heute keinen Zweifel lassen: Wenn nochmals wieder die Berliner Elektrizitätswerke unter Saborageakten und unter Verweigerung der Notstandsarbeiten von den Arbeitem der Elektrizitätswerke geräumt werden, so gebe ich mich nicht dazu her, diese Betriebe nach Beendigung des Streiks für dieselben Personen wieder zu öffnen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ich gebe- mich nicht dazu her, denjenigen, die sich rühmen, die Gurgel des Staats in der Hand zu haben, die Gurgel zu diesem Zwecke zur Verfügung zu stellen.
(Unruhe bet der U. S. P. (Linke).)
Meine Herren!
Es handelt sich hier um keinen (O) Streik, der sich gegen die Arbettgeber richtet, sondern es handelt sich um einen Streik, der nach dem Eingeständnis der Streikführer selbst, namentlich des Herrn Leupold gestern, sich gegen die Allgemeinheit der Verbraucher und gegen den Staat richtet.
Und der Staat begeht einen Akt der Notwehr, wenn er sich solchen Versuchen gegenüber derjenigen Mittel bedient, die ihm Recht und Verfassung dafür zur Verfügung stellen.
(Bravo!)
Ich weise darauf hin, daß gerade, jetzt am 20.
Oktober, in England ein Gesetz erlassen worden ist, das in die Hand des Königs von England weitaus größere Machtbefugnisse legt, als sie der Regierung hier im Wege der Ausnahmeverordnung gegeben worden sind.
Diese Vorlage zur Aufrechterhaltung der Lebensnotwendigkeiten ermöglicht ein Einschreiten eines vom König Beauftragten, wenn die Belieferung von Wasser, Kohle oder Licht gefährdet ist, wenn andere lebenswichtige Betriebe oder Verkehrsmittel irgendwie durch einen Streik, in Mitleidenschaft gezogen werden, und gibt diesem Beauftragten alle Maßnahmen, die er irgend für gut hält, um diesen Streik abzuwehren, vollkommen in die Hand.
Er setzt hohe Strafen fest und ist also in jeder Beziehung ein Eingeständnts dafür, daß, wenn die lebenswichtigsten Betriebe gefährdet find, der Staat das Recht und die Pflicht hat, sich dagegen zu wehren.
(Zuruf von der US.
P. (Linke): Wer ist der Staat
Ausschuß des Kapitals!
Weiter nichts!)
Verehrtester Herr, ich glaube nicht, daß Sie in Form eines Zwischenrufs, die Frage, was der Staat ist, zu lösen in der Lage sind.
Die Reichsregierung ist sich bei ihrem Vorgehen bewußt.
daß dieses Vorgehen in keiner Weise geeignet ist, das Gewerkschaftswesen zu behindern oder zu stören.
Sie.



ist sich vielmehr bewußt, daß sie mit diesem Vorgehen für die Gewerkschaften Nützlicheres leistet als diejenigen, die sich die Vernichtung der Gewerkschaften, wie das der Parteitag in Halle ergibt, auf ihr Programm geschrieben haben.
(Widerspruch bei der U. S. P. (Linke).)
Es ist bedauerlich, daß es nicht gelungen ist, die Gewerkschaften so zu stärken, daß sie aus eigener Kraft in allen Fällen gegenüber solchen Akten ihren Willen durchzusetzen vermögen.
Es wäre das vielleicht das möchte ich auch dem Herrn Vorredner sagen anders, wenn man die Notwendigkeit der Gewerkschaften früher erkannt hätte.
(Zustimmung.)
Jetzt aber müssen wir mit der Tatsache rechnen, daß unter Umständen wilde Gruppen es verstehen, über den Kopf der Gewerkschaften hinweg, lebenswichtige Betriebe in den Streik hineinzuführen.
Und wir müssen dieser Bewegung gegenüber staatliche Mittel anwenden, wenn die gewerkschaftlichen Mittel nicht ausreichen.
(Sehr richtig!)
Dieser Streik ist kein Streik, der lediglich wirtschaftliche Folgen hatte, er ist auch kein Streik lokaler Natur.
Auch die Stadt Berlin wird in ihrer Eigenschaft als Hauptstadt des Deutschen Reiches nicht gestärkt, wenn man überall draußen im Reich dieses arbeitssame, von einer ordnungliebenden Bevölkerung erfüllte Berlin immer wieder mit denjenigen verwechselt die Berlin und seine Bevölkerung solchen Notständen aussetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Aber die Tragweite ist größer!
Es ist für die Reichsregieyrng und ihre Autorität gegenüber den Ländern unerträglich, wenn in Süddeutschland und anderen deutschen Ländern immer der Eindruck erweckt wird, als Reichstag.
36.
Gitzmrg.
Freitag den S.
November 1§ S.
Reichstag.
36.
Sitzung, g -reitag den S.
November 1§ S.
1 IW
(Koch, Reichsminister des Innern.)
() wenn hier am Sitze der Hauptstadt keine Möglichkeit vorhanden sei, in Frieden und Ordnung zu arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Es ist ein wichtiges Gegenmittel gegen alle Versuche, unser Deutsches Reich zu zerreißen, wenn es uns gelingt, Berlin wieder zur Stätte der Ornung und der Arbeit zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Und daß darüber hinaus das ganze Deutsche Reich das Vertrauen des Auslandes verlieren würde, wenn es nicht gelingt, dieser Handvoll Unruhestifter Herr zu werden, ist eine Binsenwahrheit, die ich nicht näher zu begründen brauche.
(Abgeordneter Koenen: Das haben wir schon so oft gehört!)
So oft gehört und leider für Sie immer vergebens, Herr Koenen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Die Hauptsache ist aber die Erhaltung unseres Staatswesens selbst: Es genügt nicht, von der Verfassung zu reden; man muß auch in der Lage sein, für die Aufrechterhaltung der Verfassung zu handeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.
Zuruf bei der U. S. P. (Linke): Bayern!)
Der deutsche Staat, das neue Deutsche Reich würde seinen Befähigungsnachweis nicht erbringen, wenn es ihm nicht gelänge, das Volk vor dem Terrorismus einiger Weniger zu bewahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen heraus aus dem Sumpf, und wir können es nicht dulden, daß uns einige Wenige bei dem Versuch, unser Volk aus dem Sumpf herauszubringen, hindern.
(ö) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.
Unruhe und Zurufe bei der U. S. P. (Linke).)
Wir haben bei unserem Bestreben, unser deutsches Volk zur Ruhe und Ordnung zurückzuführen, (Lachen bei der U SP.
(Linke)) ihm die Existenz zu erhalten, die große Mehrheit unseres Volkes hinter uns, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts) und seien Sie überzeugt, meine Damen und Herren, wir werden das Vertrauen, das die große Mehrheit der Bevölkerung der Reichsregierung entgegenbringt, zu rechtfertigen wissen und mit starker Hand verhindern, (Lachen und Zurufe bei der U. S. P. (Linke)) ja, mit starker Hand verhindern, (lebhaftes Bravo rechts Zuruf bei der U. S. P. (Linke): Die gepanzerte Faust!)
daß eine Handvoll Unruhestifter auf der äußersten Linken das deutsche Volk beunruhigt.
(Lebhafter Beifall.)
Dann wird es innerhalb verhältnismäßiger kurzer Zeit gelingen, Deutschland wirtschaftlich und kulturell auf eine Höhe zu bringen, die seiner würdig ist.
(Beifall.
Lachen und Zurufe bei der U. S. P. (Linke).)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die sofortige Besprechung der Interpellation zu beschließen.
Präsident: Diese Besprechung kann stattfinden, wenn der Wunsch von 50 Mitgliedern unterstützt wird.
Reichstag.
I.
1920.
36.
Sitzung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in (0) die Besprechung eintreten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Besprechung ist einmütig beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat daß Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, mit der Besprechung der Interpellation unsern Antrag auf Aufhebung der Präfldtalverfügung zu verbinden, jener Präsidialverfügung, die in die Streikangelegenheiten eingreift.
(Zurufe.)
Es wird darüber geredet; aber der Antrag ist nicht offiziell mit der Interpellation verbunden worden.
Präsident: Nein, Herr Abgeordneter Ledebour, ein solcher Antrag steht gar nicht auf der Tagesordnung.
Entweder ist bet den Herren Antragstellern oder im Bureau ein Versehen Passtert; denn ein solcher Antrag liegt bisher nur von zwei Parteien vor.
Aber ich werde das sofort feststellen lassen, und es ist gar keine Frage: wenn dieser Antrag auf Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten geht, dann gehört es zum Gegenstand der Tagesordnung, und, ich glaube, es wird niemand eine Einwendung erheben, daß er mit der Besprechung verbunden wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe doch ein gewisses Bedenken.
Nach den Vorschriften der Geschäftsordnung dürfen andere Anträge als Mißtrauens- und Vertrauensvoten mit der Interpellation nicht verbunden werden.
Mir ist nicht klar, ob sich das, was die Herren beantragt haben, mit der Geschäfts- (v) ordnung verträgt.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Sache ist absolut klar.
Wir haben außer der Interpellation, bei der nur die von dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) richtig erwähnten Anträge möglich sind, die Punkte 4 und 5 der Tagesordnung, nämlich die Anträge über die Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten, zu beraten und haben die Beratung dieser verschiedenen Gegenstände hier verbunden.
Einen solchen Gegenstand betrifft auch der oben erwähnte Antrag Ledebour, nämlich die Aufhebung der Verordnung.
Geschäftsordnungsmäßig bestehen also keine Bedenken.
Das Haus ist damit einverstanden.
In der nun eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hartleib.
Hartleib, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, welche bisher von dem Herrn Abgeordneten Berndt von der Deutschnationalen Volkspartei, die weiter von dem Herm Vertreter der Reichsregierung gemacht worden sind, dürsten wohl die Herren von der linken Seite dieses Hauses davon überzeugt haben, wenn sie den kürzlich in Berlin vorgekommenen ElektrizitStsarbeiterstreik billigen, den Streik, der hervorgerufen worden ist durch die Tätigkeit ihrer politischen Gesinnungsgenossen, daß sie in ihrer Haltung einzig und allein der Reaktion und den Arbeiterfeinden einen Gefallen erwiesen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der U. SP.
(Linke): Das sagen alle Scharfmacher!
Heiterkeit rechts.)
Was heute zum Ausdruck gekommen ist, beweist, daß die rechlsstehenden Kreise das Bestreben haben, den Berliner Elektrizitätsarbetterstreik auszunutzen, um in der Zukunft das Koalitionsrecht der Arbeiter mehr und mehr einzu178 1288 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1920.
(Hartleib.
Abgeordneter.)
M engen, vor allen Dingen aber eine Erschwerung des Gebrauchs des Streikrechts herbeizuführen.
Bon Ihnen (zur U. S. P. (Linke)) ist vorhin, als der Vertreter der Deuischnationalen Volkspartet den Elekirizitätsarbeiterstretk verurteilt hat, mehrmals der Zwischenruf „Kapp-Putsch ''gemacht worden.
Mit diesem Zwischenruf haben Sie jedenfalls zum Ausdruck bringen wollen, daß der Kapp-Putsch im Frühjahr dieses Jahres, der die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands und den Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens auf längere Zeit verhindert hat, ein Verbrechen am deutschen Volke gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, bei der U S. P. und bei der U. S. P. (Linke »Ist dieser Kapp-Putsch ein Verbrechen am deutschen Volke gewesen und das trifft zu —, dann ist aber auch dieser Elektrizitätsarbeiterstreik, wodurch mehr oder weniger eine große Schädigung des Wirischaftslebens in Berlin herbeigeführt worden ist, eine Schädigung des Volkes, eine Schädigung der Arbeiterklasse, und Sie (zur USP.
(Linkes) halten sich aus dem Grunde mit diesem Elektrizitätsarbeiterstreik nicht einverstanden erklären dürfen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Zurufe von der U. S. P. (Linkes.
Das sagt ein Sozialdemokrat!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Ja!
Zuruf rechts: Die werden auch nachgerade vernünftig!)
nicht einverstanden erklären dürfen, wenn Sie den Namen Sozialist oder Kommunist mit Ehren tragen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei der U. S. P. (Linke.)
) Den Nachweis werde ich heute im weiteren Verlaufe meiner Ausführungen erbringen.
(2) Uber die Herren von der Deuischnationalen Bolkspartei haben keine Berechtigung, sich in abfälliger Weise über den Elektrizitätsarbeiterstreik zu äußern, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) ganz gleich, von welcher Seite und von welchen Gestchts- punkten aus man diesen Streik beurteilt, legt man sich die Frage vor: waren es vor allen Dingen egoistische Motive, die die Berliner Elektrizilätsarbeiter zum Streik veranlaßt haben, oder waren es politische Motive
in jedem Falle haben die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei keine Berechtigung, einen derariigen Streik zu verurteilen.
Hoben die Arbeiter aus Rücksichtslosigkeit, aus egoistischen Motiven heraus gehandelt, dann find Sie und Ihre Gesinnungs- und Klassengenossen diejenigen, welche den Arbeitem in dieser Beziehung seit langem mit schlechtem Beispiel vorangegangen find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Haben die Drahtzieher bei dem Elektrizitätsarbeiterstreik aus politischen Motiven heraus gehandelt, dann haben Sie ebenfalls keine Berechtigung, das Vorgehen dieser Streikfan atiker zu verurteilen; denn Ihre Genossen aus der Landwirtschaft, aus den agrarischen Kreisen, haben schon eher zur Stretkwaffe gegriffen, (lebhafter Widerspruch rechts) um zu erreichen, daß politische Handlungen in Ihrem Sinne gestaltet werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Fortgesetzte Zurufe rechts.)
Der Herr, der dazwischenruft: wo denn
mag meine Beweisführung abwarten.
(Zuruf rechts: Tun es noch!)
Sie drohen also, daß Sie den Streik als politische Waffe mißbrauchen wollen zum Nachteil der Gesamtheit der deutschen Volkes, mißbrauchen wollen, um den Wiederaufbau unseres deutschen Wirtschaftslebens und des (cy staatlichen Lebens zu verhindern.
Ich konstatiere diese Tatsache, wir werden uns dieses Zugeständnis in der Zukunft für die Agitation merken, und noch manchmal wird es Ihnen sauer aufstoßen.
(Zuruf rechts: Da haben Sie wohl einmal einen fetten Brocken gefaßt )
—Sehr richtig I Wenn die Arbeiter gestreikt haben, um eine materielle Verbesserung ihres Daseins zu erreichen, haben dann die Arbeiter etwas anderes getan, als was die Gesinnungsund Klassengenoffen der agrarischen Kreise der Deutschnationalen schon seit vielen Jahren fortwährend tun, die unausgesetzt die in Deutschland vorhandene Not, die vorhandene Warenknappheit in der schamlosesten und grausamsten Weise ausgenutzt haben, (Lachen rechts) um sich auf Kosten des Deutschen Reiches zu bereichern
(Erneutes Lachen rechts.
Zuruf rechts: Das verstehen Sie ja!)
—Ich kann wohl verstehen, daß diese Erkenntnis und diese Wahrheit in Ihren Gehirnkasten nicht hineingeht.
Darüber bin ich mir schon lange klar geworden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben, sagte ich, die materielle Not des deutschen Volkes in schändlicher Weise ausgenutzt.
Sie haben immer versucht, alle Bestimmungen der Regierung, die darauf hinausgegangen sind, die Landwirte und Agrarier zur Ablieferung zu veranlassen, systematisch zu sabotieren.
(Rufe rechts: Im Gegenteil!)
Es ist Ihnen niemals eingefallen, diesen Bestimmungen nachzukommen.
Sie haben systematisch Sabotage geübt.
Sie find der eigentlich Schuldtae.
Ihre Gesinnungs- und Klaffengenossen sind die intellektuellen Urheber der Arbeiterstretks.
(Lautes Lachen rechts.)
1 (v) Ihre Klassengenossen haben durch ihre schamlose Habgier die Arbeiterschaft in der Industrie, in den Großstädten zur Verzweiflung gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Sie wollen, daß die Arbeiter tätig sein sollen.
Sie verlangen von den Arbeitern fortwährend eine Steigerung der Gütererzeugung, der Produktion, aber Ihre Klassengenossen kennen nur ein Ziel, jene agrarischen Kreise, die nur immer darauf ausgehen, ihre Produkte an jene Leute zu verkaufen, die ihnen den höchsten Preis dafür zahlen, unbekümmert darum, ob die Millionen des Volkes in den Städten, die Industriearbeiter, in Not und Elend verkommen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich konstatiere diese Tatsache, ich verweise darauf, daß einige von Ihnen sogar die Stirn besitzen, wenn man von dieser ungeheuren Notlage der Arbeiterschaft in der Industrie und in den Großstädten spricht, dieser Arbeiterchast, die bei kargem Brot und bei karger Ernährung hre schwere Arbeit machen muß, die stets der Entbehrung und dem Hunger ausgesetzt ist, noch darüber zu lachen, wenn man hier das soziale Elend der Arbeiterschaft konstatiert.
(Erneute große Unruhe und Widerspruch rechts.)
Ich habe gesagt, Sie sind die eigentlich Schuldigen, diejenigen, die die Not des Volkes ausnutzen und die Arbeiter zur Verzweiflung treiben.
(Fortgesetzte Zurufe rechts: Keine Wahlversammlung!)
Ihre Klaffengenoffen, die Agrarier, befinden sich in einem fortwährenden Dauerstreik, eine Tatsache, die nicht in Abrede gestellt werden kann.
1289 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1920.
(Hartleib.
Abgeordneter.)
(L.) Sie haben auch nicht vor den Mitteln des Aufruhrs und des Hochverrats zurückgeschreckt.
(Zuruf rechts: Lüge!)
Haben wir es nicht vor einigen Tagen in Urloff in der Nähe von Offenburg in Baden erlebt, daß dort ein Zug von Freiburger Sicherheitssoldaten von den Bauern dieses Ortes, den ich eben nannte, aus dem Dorf hinausgeprügelt wurde, von den Landwirten, die veranlaßt werden sollten, ihrer Getreideablieferung nachzukommen

(Rufe rechts: Zur Sache!)
Das sind Tatsachen, die können Sie nicht in Abrede stellen.
(Zuruf rechts: Das geht uns doch nichts an!)
Es ist also wahr, was ich gesagt habe.
(Rufe rechts: Nein!)
Ihre Klassengenossen, die Agrarier, sind den Arbeitern mit schlechtem Beispiel vorangegangen, weil ihre Habgier, ihre Profitsucht, ihre Selbstsucht keine Grenzen kennt.
Agrarier, Großindustrielle und Zwischenhändler sind es gewesen, die in der schamlosesten Weise ihre Mitmenschen ausnutzen, sie sind es gewesen, welche die Arbeiter zur Verzweiflung bringen.
(Rufe rechts: Unerhört!)
Ihre Klassengenossen unten in Baden aus landwirtschaftlichen Kreisen sind durch das Eingreifen der Sicherheitswehr (Zurufe rechts.)
Lassen Sie mich in Ruhe, machen Sie nicht fortwährend diese Zwischenbemerkungen, Sie bringen mich doch nicht aus der Fassung.
Ich gebe zu, daß das, was ich Ihnen sage, Ihnen unangenehm ist.
Aber das kann uns der Tatsache nicht entheben, hier vor dem deutschen Volke die Wahrheit festzustellen, daß Sie es gewesen sind, die die Arbeiterschaft durch Ihre schändliche Habgierpolitik, durch Ihre maßlose Profitsucht zur Verzweiflung (v) steti-jeben haben.
Ihre Klassenqenossen da unten in Baden, die dieser Tage den Aufruhr, den Hochverrat begangen haben, die haben sogar noch telephonisch bet dem französischen Brückenkopfkommandanten in Kehl angerufen, daß er ihnen zu Hilfe eilen sollte.
Ihre Klassengenossen, die Agrarier, die ihrer Ablieferungspflicht nicht nachkommen wollten, die sind es gewesen, die bei dieser Gelegenheit Vivs jg, Kranes!
gerufen haben.
So sieht es also in Ihren Kreisen aus.
Da wundern Sie sich darüber, wenn die Arbeiter sagen: wir werden systematisch gequält von jenen Kreisen, wir werden zur Verzweiflung gebracht; wenn dann auch bei den Arbeitern manchmal die ruhige Überlegung nicht mehr vorhanden ist und die Arbeiter sich zu Schritten und zu Exzessen verleiten lassen, durch welche leider auch die eiaenen Klassengenossen, die Arbeiter, geschädigt werden!
Sie sollten einmal Einkehr halten, Sie sollten den Arbeitern einmal mit gutem Beispiel vorangehen, Sie sollten einmal Selbstlosigkeit betätigen, was Sie bis jetzt nickt getan haben.
Dann würde es zu einem andern Zusammenleben in Deutschland kommen.
unddie sozialen Gegensätze würden nicht mehr mit einer solchen Schärfe in die Erscheinung treten.
So liegen die Dinge.
Sie haben bekanntlicherweise unausgesetzt den Lieferstreik proklamiert.
Ihr Redner, der Abgeordnete Berndt.
sprach vorbin davon, daß beispielsweise durch den Elektrizitätsarbeiterstreik Leben und Gesundheit der Mitmenschen geschädigt worden sei.
Ja, warum haben Sie das denn nicht gesagt, als seinerzeit Ihre Agrarier in Königsberg (Neumark) die Milchlieferung nach Berlin eingestellt haben, als damals viele Tage lang die Milch von Berlin systematisch ferngehalten wurde
Warum haben Sie damals diesen Milchlieferungsstreik inszeniert
Weil der kommissarische Landrat Firth Ihnen nicht gefallen hat.
Den wollten Sie von seinem Posten entfernen.
Aus dem Grunde haben (c) Sie damals die Ernährung der Berliner Kinder in einer so schändlichen Weise in Frage gestellt und die Berliner Bevölkerung der größten Gefahr ausgesetzt.
Genau so war es mit dem Lieferstreik Ihrer Klassengenossen, der Agrarier, im Juni dieses Jahres in Hanau und in Wiesbaden.
Vorhin war ja hier die Rede von Hanau.
Der Herr Abgeordnete Berndt kam darauf zu sprechen, daß auch dort die Gemeindearbeiter unter dem Einfluß der spartakistischen Gruppe in einen Streik eingetreten waren.
Wer ist vor allen Dingen mit schuld daran gewesen
Jene Agrarier, die damals die Lebensmittelzufuhr, vor allen Dingen die Milchzufuhr, nach Hanau eingestellt haben, weil ihnen damals von der Stadtverwaltung die Erhöhung des Milchpreises von 1, 50 Mark pro Liter auf 2 Mark nicht zugestanden werden sollte.
Darum diese Erbitterung dann bei der Arbeiterschaft.
Und dann waren es die Bürgerlichen in der dortigen Gemeindeversammlung, die die Verständigungsaktion der Sozialdemokratie in Hanau verhindert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben damals den scharfmacherischen Geist betätigen wollen.
Sie wollten nicht, daß es mit der Arbeiterschaft zu einer Verständigung kommen sollte.
Auf der einen Seite also Ihre furchtbare Selbstsucht, Ihre geradezu beispiellose Rücksichtslosigkeit gegenüber der Gesamtheit des notleidenden Volkes, und auf der anderen Seite heute diese moralische Entrüstung über den Streik der Berliner Elektrizitätsarbeiter, Sie haben keine Berechtigung dazu, Sie haben das moralische Reckt dazu verloren.
Fassen Sie an ihre eigene Brust und machen Sie erst wieder gut, was Sie durch Ihre Selbstsucht an dem unglücklichen deutschen Volk gesündigt haben, anstatt sich hierherzustellen und eine solche Rede zu halten, wie es heute von Ihrem Vertreter geschehen ist!
M) (Zuruf rechts: Damit fangen Sie die Unabhängigen dock nicht!)
Seien Sie unbesorgt!
Ihre Hilfe brauchen wir nicht, wir stellen uns auf unsere eigenen Füße.
Sie sind auf diesem Gebiete unbrauchbar, mein lieber Herr Kollege; das müssen Sie uns schon überlassen.
(Wiederholte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich richte jetzt die Bitte auf Beschränkung der Zwischenrufe nach dieser Seite (rechts).
(Heiterkeit.)
Hartleib, Abgeordneter: Meine Partei tritt dafür ein, daß die Verordnung der Reichsregierung, die anläßlich des Elektrizitätsarbeiterstreiks am 10 November dieses Jahres erlassen wurde, wieder außer Kraft gesetzt wird.
Wenn uns irgendetwas veranlaßt, kür diese Wiederaufhebnng einzutreten, dann ist es vor allem die Drohung des „Landbundes ''vom April dieses Jahres, wo er in einem Ausruf offen zum Ausdruck bringt, daß, wenn sich wieder einmal Vorkommnisse in Deutschland ereignen, wie es der Kapv-Putsch war, und die Arbeiterschaft dann zur Arbeitseinstellung greise, um die Absichten der Reaktion zu verhindern, dann die gesamten Landwirte dazu übergehen würden, in einen allgemeinen Lieferstreik einzutreten.
Es könnte Ihnen (nach rechts) wohl so passen, daß, wenn die Arbeiter bei einem neuen Kopp-Putsch in einen Abwehrstreik eintreten, sie dann auf Grund der Strafbestimmungen dieser Verordnung sich der Gefahr der Bestrafung aussetzten für eine Handluna, die nach unserem Dafürhalten notwendig ist, um reaktionäre Pläne zu verhindern.
Wir haben also doppelten Anlaß, dafür einzutreten, daß die Verordnung aufgehoben wird.
Wir werden auch nickt für dm Antrag eintreten, der in der Interpellation enthalten ist, daß die Verordnung 178 1290 Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den S.
November 1930.
(Hartleib, Abgeordneter.)
() der Reichsregierung ausgedehnt werden solle auf die Landwirtschaft und das Berkehrsgewerbe.
Wir haben das Vertrauen zu den Arbeitem und Angestellten in den Verkehrsbetrieben, daß sie im Laufe der Zeit immer mehr erkennen, wie wichtig gerade ihr Dienst im Interesse der Gesamtheit des deutschen Volkes ist, und daß sie sich ihrer Verantwortung bewußt sein werden.
Wer die Verhältnisse bei unseren Eisenbahnen in den letzten Monaten aufmerksam verfolgt hat, kann sich der Erkenntnis nicht verschließen, daß die Dinge im Laufe der Zeit eine wesentliche Besserung erfahren haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Besserung wird in dem Maße zunehmen, wie das Pflichtbewußtjein und das Verantwortltchkeitsgefühl der im Verkehrsgewerbe Tätigen zunehmen wird.
Aufgabe unserer Politik ist es, dahin zu wirken, daß jeder Grund zur Unzufriedenheit in jenen Kreisen beseitigt wird.
Dann haben wir auch geordnete Verkehrsverhältnisse und brauchen nicht die Übertragung dieser Verordnung auf die Verkehrseinrichtungen zu befürworten, sondern können uns in jeder Beziehung dagegen auflehnen.
Genau so sieht es in den landwirtschaftlichen Betrieben aus.
Sie (nach rechts) reden von den Streiks in der Landwirtschaft, sprechen aber niemals davon, wer denn die Ursache zu diesen Streiks gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich einmal der Mühe unterziehen und bei Ihren Klassengenossen in den landwirtschaftlichen Kreisen dahin wirken wollten, daß sie auch in dem Landarbeiter den Menschen erblicken, dann würden wir Landarbeiterstreiks in dem bisherigen Umfang nicht mehr erleben.
Welche infame Behandlung Ihre Klassengenossen (nach rechts) heute noch den Landarbeitern zuteil werden lassen, davon gibt ein Bericht des „Vorwärts ''von heute wieder Zeugnis, wonach die landwirtschaftliche Spruchkammer (2) in Deutsch Krone eine Entlassung für gerechtfertigt erklärt hat, wo ein Arbeiter entlasten wurde, nachdem er von dem Gutsinspektor verprügelt worden war.
(Zuruf rechts: Wo denn )
Ich habe es Ihnen ja gesagt, sperren Sie Ihre Löffel auf.
(Große Heiterkeit.
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hartleib, dieser Ausdruck widerspricht der parlamentarischen Ordnung!
Hartleib, Abgeordneter: Ich habe ja gesagt, daß dieses Urteil von der landwirtschaftlichen Spruchkammer in Deutsch-Krone gefällt worden ist, die die Entlassung des Arbeiters gutgeheißen hat, der vorher von dem Inspektor verprügelt worden war.
Ja, leben wir in einer Zeit, wo sich die Arbeiter von Agrariern noch verprügeln lassen sollen
(Zuruf rechts: Nein!)
Schön, dann treten Sie gemeinsam mit uns dafür ein, daß die Landarbeiter als Menschen behandelt werden.
(Zuruf rechts: Geschieht!)
In dem Augenblick, wo das geschieht, brauchen Sie Landarbeiterstreiks nicht zu befürchten.
Aber, erst müssen die Landarbeiter als Menschen behandelt werden.
Es kommt weiter hinzu, daß Sie keine moralische Berechtigung haben, sich über den Berliner Elektrizitälsarbeiterstreik zu entrüsten.
Es kann nicht in Abrede gestellt werden, daß die Drahtzieher, die Streikfanatiker die Arbeitseinstellung mit einer gewissen Rücksichtslosigkeit herbeigeführt haben.
Aber wie ist diese Rücksichtslosigkeit bei einem Teile der Arbeiterschaft, die wir immer erleben muffen, zu erklären
Daraus, daß Ihre Klassen- und Gesinnungsgenossen den betreffenden Arbeitern mit schlechtem Beispiel vorangegangen sind, weil der Kapitalismus, der landwirtschaftliche Großgrundbesitz und der (c )
Zwischenhandel an Rücksichtslosigkeit gar nicht mehr überboten werden kann in der Befriedigung der Profilsucht, und wenn ein derartig schlechtes Beispiel bet einem Teile der Arbeiter Nachwirkungen auslöst, dann ist es bedauerlich; aber dann sind nicht diese Arbeiter die Schuldigen, sondern jene, die dieses schlechte Beispiel gegeben haben.
Welche Erziehung haben Sie denn bisher dem Arbeiter zuteil werden lassen
War Ihre ganze Erziehung, ob es sich nun um die SÄule oder Kaserne oder die Beeinflussung der Öffentlichkeit durch die Presse handelt, darauf eingestellt, die Menschheit zur Menschlichkeit zu erziehen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ihre Erziehung war daraus eingestellt, die Menschheit zur Gewalt, zur Brutalität zu erziehen.
Dadurch, daß die Gewaltanbetung, das Menschenmorden als das Höchste verherrlicht wurde, was überhaupt verherrlicht werden konnte, dadurch ist es gekommen, daß die Nachwirkungen dieser Erziehungen, zur Gewaltanbetung sich noch fortwährend unliebsam bemerkbar machen.
Wir sind seitens der Sozialdemokratie bemüht gewesen, die Menschen zum Gemeinschaftssinn zu erziehen, (Zurufe rechts) und wenn unsere Erziehung kein größeres Ergebnis gehabt hat, so deshalb nicht, weil wir von Ihnen permanent vergewaltigt wurden, weil alle staatlichen Einrichtungen in Ihrem Dienste standen und zum Nachteil Ihrer Mitmenschen, aber in Ihrem Interesse mißbraucht worden sind.
Sie sind es gewesen, die auch zu gleicher Zeit einen Teil der Arbeiter zur Selbstsucht, zum Egoismus erzogen haben.
Wer ist es denn gewesen, der beispielsweise früher vor der Revolution die gelben Gewerkvereine, die Streikbrechervereine fortwährend protegiert hat
Haben Sie dort dem Arbeiter Gemeinschaftssinn anerzogen
Das Gegenteil ist der Fall gewesen.
Wenn Sie systematisch den Arbeiter in jenen Tagen zur Selbstsucht erzogen haben und zum Egoismus, dann wundern Sie sich nicht darüber, wenn heutzutage diese Erziehung sich in Formen äußert, die uns allen nicht gefällt.
Auf der anderen Seite möchte ich aber darauf hinweisen, das beispielsweise nach unserem Dafürhalten auch jene Kreise, die Ihnen (zur äußersten Linken) nahestehen, die Ihre politischen Freunde sind, bet dieser Bewegung nicht das getan haben, was im Interesse der Arbeiterschaft, vor allen Dingen aber im Interesse der organisierten Arbeiterschaft notwendig gewesen ist.
Es kann keinem Zweifel unterliegen: durch Ihr Verhalten haben Sie dazu beigetragen, daß ein Mann, wie es der Herr Oberbürgermeister Wermuth ist, jetzt von seinem Posten hat zurücktreten müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Herr, der bisher in beispielloser und in der uneigennützigsten Weise sich für die Interessen der Berliner Bevölkerung eingesetzt hat, ein Herr, der über ein außerordentlich großes soziales Verständnis verfügt und dieses auch gegenüber der Arbeiterschaft zur Anwendung gebracht hat.
Es ist nicht umsonst in den letzten Tagen in der Presse mehr als einmal darauf verwiesen worden, was der Herr Oberbürgermeister Wermuth gerade auf dem Gebiete der Ernährung während des Krieges für die Berliner Bevölkerung getan hat; das wird ihm ewig von der Berliner Bevölkerung unvergessen bleiben.
Und wenn es diesmal bei dem Elektrizitätsarbeiterstreik nicht im größeren Umfange zur Einsetzung der Technischen Nothilfe gekommen und nicht ein allgemeiner Generalstreik der Berliner Gemeindearbeiter herbeigeführt worden ist, dann haben wir das ebenfalls dem Eingreifen und der Initiative des Herrn Wermuth zu verdanken.
Das sollte vo« allen Reichstag.
Sb.
Sitzung.
Frettag den 26.
November IM.
(Hartleib »Abgeordneter.)
(ä.)
Setten, vor allen Dingen aber auch von der linken Seite anerkannt werden.
Aber die linke Seite, die Herren Neukommunisten, haben bei dieser Gelegenheit erneut wieder bewiesen, daß es richtig ist, was ihnen so oft schon nachgesagt wurde, nämlich, daß sie in Wirklichkeit die Steigbügelhalter der Reaktion sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei der U. S. P. (Linke)) Sie sind und bleiben die Steigbügelhalter der Reaktion.
Herrn Wermuth haben sie durch ihre Tätigkeit, durch ihre Taktik von seinem Posten entfernt.
Durch die Presse ist ja überall bekannt, welche eigenartige Haltung die Fraktion der Neukommunisten im Berliner Rathause eingenommen hat, wo es sich darum handelte, daß Herrn Wermuth ein Vertrauensvotum von den sozialistischen Fraktionen erteilt werden sollte im Gegensatz zu dem Mißtrauensvotum, das von den bürgerlichen Fraktionen dort eingebracht worden war.
Da wäre es ihre Pflicht gewesen, sich schützend hinter diesem verdienstvollen Mann zu stellen, dafür Sorge zu tragen, daß dieser sozialverständige Mann in der Zukunft eine arbeitsfähige Mehrheit im Berliner Stadtparlament gehabt hätte.
Das hätte im Interesse der Arbeiterschaft im allgemeinen, im besonderen aber im Interesse der Berliner Gemeindearbeiter gelegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß dieser Mann von seinem Posten entfernt wurde und dadurch die Gefahr besteht, daß in der Zukunft dort eine Person ihre Tätigkeit ausübt, die sie nicht mehr so zugunsten der Arbeiterschaft ausübt, wie es bei der Tätigkeit des Herrn Wermuth der Fall war, diese Gefahr haben sie heraufbeschworen.
(Zuruse von der U.
S P. (Linke).)
Wir haben keine sozialistische Mehrheit.
Wenn Sie immer eine solche Haltung annehmen, meine Herren von den Neukommunisten, wie Sie es bei dieser Gelegenheit getan haben, dann ist ein positives und praktisches Arbeiten ja auf die Dauer gar nicht möglich.
Ich habe weiter den Berliner Elektrizitätsarbeiter, streik aber auch noch von einer anderen Sette aus zu betrachten, und zwar einmal ein klein wenig von dem Gesichtspunkte der gewerkschaftlichen Taktik.
Herr Malzahn lacht so sehr darüber ein Gebiet, über das wir beide uns ja einmal ein klein wenig unterhalten können, da wir beide auf diesem Gebiete tärig sind.
Es ist und bleibt ein gewerkschaftlicher Grundsatz, der seit Jahrzehnten in der deutschen Gewerkschaftsbewegung unausgesetzt Geltung gehabt hat und mit Erfolg praktisch angewandt worden ist, daß man, solange sich für die Arbeiterschaft noch eine Verständigungsmöglichkeit bietet, ihre Lohn- und Gehaltsbedingungen zu verbessern, diese Verständigungsmöglichkeit benutzen soll.
(Sehr wahr!)
Das ist hier bet dem Berliner 'Elektrizitätsarbetterstreik nicht in vollem Ausmaße geschehen.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Bet diesem Streik lag vorläufig nichts weiter vor, als ein Vorschlag des sogenannten Eiuigungsausschufses.
Dieser Vorschlag sah Lohnerhöhungen vor, allerdings nicht in einem Umfange, der die Arbeiter befriedigt hätte.
Uber die Höhe der Zugeständnisse läßt sich reden.
Ob darüber hinausgegangen werden konnte, ist eine Frage für sich.
Waren aber die Elektrtzitätsarbeiter mit diesem Vorschlage des Einigungsausschusses nicht zufrieden, dann wäre es ihre Pflicht gewesen, ehe sie zu dem Mittel der Arbeitseinstellung griffen, sich an eine andere Einigungsinstanz zu wenden, entweder an einen behördlichen SchtichtungsauSschuß, wie solche auf Grund der Verordnung der Volksbeauftragten vom Dezember 1918 bestehen, oder aber sie hätten, wie das auch in so vielen anderen Fällen ge1SS1 schehen ist, mit einem derartigen Antrag an das Reichs- (0) arbeitsministerium herantreten können, daß dort ein Schlichtungsausschuß, eine Mnigungsinstanz eingesetzt worden wäre.
Wenn dann bei Inanspruchnahme dieser Einigungskörperschaften keine Verständigung möglich war, kein Angebot herauskam, das die Elektrizitätsarbeiter befriedigte, dann war es eine andere Sache, sich über die Frage der Arbeitseinstellung zu beraten.
Nun bin ich aber vor allem der Meinung: wo man eine sozialistische Stadtverwaltung hat, wie in Berlin, wird es, wenn die Gemeindearbeiter sich ihrer VerantWortung gegenüber der Gesamtheit der Bevölkerung und vor allem gegenüber ihren eigenen Klassengenoffen, gegenüber der gesamten Arbeiterschaft bewußt sind, in einem solchen Gemeinwesen überhaupt nicht zum Streik zu kommen braucht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Berliner Gemeindearbeiter brauchten dann blos an die öffentliche Meinung zu appellieren.
(Erneute Zustimmung.)
Hier, wo wir das allgemeine und gleiche Wahlrecht haben für alle Personen, die das 20.
Lebensjahr vollendet haben, müssen die sozialistischen Parteien und müssen auch die bürgerlichen Parteien auf die Wünsche der städtischen Arbeiter alle und jede Rücksicht nehmen, wenn sie nicht bet den Wahlen die Stimmen dieser Wähler verlieren wollen.
Das sind unumstößliche Tatsachen, die Sie nicht in Abrede stellen können.
Es kann doch wohl keinem Zweifel unterliegen, daß diejenigen Personen, die als Sozialdemokraten in der Berliner Stadtverwaltung tätig sind, all und jedes tun werden, was sich mit den Interessen der Gesamtheit vereinbaren läßt, um die berechtigten Ansprüche der Gemeindearbeiter zu befriedigen.
Allerdings gibt es da auch 'für eine Stadtverwaltung eine Grenze, über die sie nicht hinausgehen kann.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen besser, als wir es Ihnen erzählen können, wie es mit den Finanzverhältnissen der Stadt Berlin aussieht.
Sie wissen ganz genau, daß auch die Berliner städtischen Betriebe im Laufe der Zeit unausgesetzt Erhöhungen ihrer Preise und Gebühren haben vornehmen müssen, und daß trotz alledem diese Betriebe immer mehr mit Unterbilanz, mit Defizits arbeiten.
Da ist es nun für mich außerordentlich interessant, mich zu entsinnen auf einen Aufruf, den ein Führer der Neukommunisten, nämlich Herr Adolf Hoffmann, Anfang 1919 einmal unterschrieben hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) einen Aufruf, der zum Ausdruck bringt: wenn beispielsweise die Staatsbetriebe unrentabel und unwirtschaftlich arbeiten und durch Lohnforderungen der Arbeiter immer mehr der Defizitwirtschaft entgegengetrieben werden, so sei das eine Versündigung an der Gesamtheit des Volks, und es käme dann einmal die Grenze, wo derartige Forderungen abgelehnt werden müßten.
Ob in diesem Falle die Forderungen der Arbeiter voll bewilligt werden mußten oder nur teilweise, ist eine Frage, über die wir uns in diesem Zusammenhange kein Urteil erlauben wollen und können; das zu entscheiden ist Sache der Berliner Gemeindeverwaltung.
Aber wenn Herr Adolf Hoffmann sagte, wenn der Staat mit Defizit arbeitet, wenn die städtischen Betriebe mit Defizit arbeiten, dann können weitere Lohnforderungen nicht mehr bewilligt werden das trifft auch aus die städtischen Betriebe zu —, dann ist die Stellung, welche Herr Adolf Hoffmann jetzt eingenommen hat, und die, welche er am 2.
Januar 1919 eingenommen hat, als er den damaligen Aufruf der Volksbeaustragten Preußens unterschrieben hat, als inkonsequent und unlogisch zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

1292 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag dm 26.
November 1920.
(Hartleid, Abgeordneter.)
(4) ES kommt aber weiter hinzu: Von seiten der gewerkschaftlichen Taktik hat man seine Tätigkeit immer darauf einzustellen, den Arbeitern bei Lohnbewegungen materielle und ideelle Vorteile zu verschaffen, und man nützt der Arbeiterklasse um so mehr, je mehr es gelingt, auf dem Wege der Verhandlungen den Arbeitern bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu verschaffen.
Wenn man aber auf dem Wege der Verhandlungen diese Verbesserungen für die Arbeiterschaft erreichen kann und in diesem Falle war die Möglichkeit dazu nicht ausgeschlossen und man greift dann, wie es hier bei den Elektrizitätsarbeitern geschehen ist, zum Streik, so ist das eine Schädigung und eine Versündigung an den in Frage kommenden Arbeitern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Abgesehen von allen anderen Wirkungen bedeutet ein solcher Streik doch nur einen Lohnausfall für die Arbeiter, und der Lohnausfall bewirkt wiederum eine Verminderung der Kaufkraft der in Frage kommenden Arbeiter, und die Verminderung dieser Kaufkraft hat die Folge, daß diese Arbeiter nur in geringem Maße ihre Bedürfnisse befriedigen können und so in vermehrtem Maße Entbehrungen ausgesetzt werden.
Herr Dr. Levi schüttelt mit dem Kopf; er will dies nicht wahr haben.
Bisher sind wir immer noch der Meinung gewesen, daß die Kaufkraft der Arbeiter einmal abhängig ist von der Höhe ihres Einkommens, zweitens von der Kaufkraft des Geldes und drittens von der Höhe der Kaufpreise der in Frage kommenden Waren und Produkte.
Das sind drei Tatsachen, die nicht bestritten werden können.
Wenn das aber bei jedem Streik der Fall ist, so ist es um so mehr eine Gewissenlosigkeit und eine Versündigung an der Arbeiterschaft, solange noch eine Verständigung möglich ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dieser Arbeiterschaft eine Minderung ihres Einkommens (8) zuzufügen und dadurch sie in die Lage zu bringen, daß sie wirtschaftlich und sozial noch mehr in ihrer Lebenshaltung herabgedrückt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings bei Personen, die systematisch die Verelendungstheorie propagieren, die unausgesetzt der Auffassung Ausdruck geben, daß durch eine Zerstörung unseres Wirtschaftslebens, durch eine Verminderung der Gütererzeugung die Arbeiterschaft eines schönen Tages in das Paradies der bolschewistischen Herrlichkeit hinübergeführt werden kann da muß allerdings zugegeben werden, daß wir für solche „Wahrheiten ''kein Verständnis haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es kommt aber noch weiter hinzu, daß das auch eine Schädigung der übrigen Arbeiterschaft von Berlin, der Berliner Bevölkerung bedeutet, wenn zum Beispiel durch die Kraftentziehung der Straßenbahnverkehr lahmgelegt Wird, wenn wegen des Stillegens der notwendigen Betriebskräfte eine Anzahl anderer Betriebe lahmgelegt werden müssen und die Arbeiterschaft dadurch in vermehrtem Maße der Arbeitslosigkeit und der Verdienstlosigkeit ausgesetzt wird.
Das ist mir um so unverständlicher, weil ich mich entsinne, daß auf dem letzten Kommunistentage unter anderem auch eine Entschließung angenommen worden ist, welche besagt: Aufgabe der revolutionären Arbeiterschaft müßte es sein, dafür zu sorgen, daß die Stillegung oder der Abbruch von Betrieben seitens der Unternehmer verhindert wird.
Wenn Sie der Meinung sind, daß dies die Aufgabe der Arbeiterschaft sei und es ist eine Notwendigkeit, daß wir uns gemeinsam dafür einsetzen —, dann haben Sie nicht die Berechtigung, die Hand dazu zu bieten, daß durch Ihren Einfluß, durch Ihre Gesinnungsgenossen, durch eine gewissenlose und frivole Stretktaktik Betriebe lahmgelegt werden, daß die Arbeiterschaft dadurch der Arbeitslosigkeit ausgesetzt und in verstärktem Maße dem Elend auSge- (0) liefert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier haben Sie sich, wie ich vorhin schon einmal betonte, durch Ihre Haltung, durch die Unterstützung, die Sie jenen frivolen Streikfanatikern haben zuteil werden lassen, erneut als die Handlanger der Reaktion gebärdet und gezeigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei der U. S. P. sLlnkej.)
Wohin soll denn das führen
Wenn einer sozialistischen Stadtverwaltung.
durch solche Dinge die positive und praktische Arbeit so erschwert wird, wie es hier bet diesem Berliner Elektrizitätsarbeiterstreik geschehen ist, woher soll dann bei der Gesamtheit der Bevölkerung das erforderliche Verständnis für die Notwendigkeit der Sozialisierung kommen
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jede Stadtverwaltung muß es sich doch zehnmal überlegen, Betriebe in eigene Bewirtschaftung zu übernehmen, wenn sie weiß, daß die in Frage kommende Arbeiterschaft nur darauf hinarbeitet, die Durchführung derartiger Probleme von vornherein unmöglich zu machen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die nur systematisch darauf hinwirken, daß diese Betriebe unwirtschaftlich, daß sie mit Defizit arbeiten.
Das Ergebnis ist dann, daß der Sozialisierungsgedanke in der Öffentlichkeit unausgesetzt diskreditiert wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum liefern Sie jenen Leuten Waffen in die Hände, die gegen die Sozialisierung arbeiten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie den Gedanken der Sozialisierung fördern, wollen Sie dafür eintreten, daß er überall mehr und mehr Geltung erlangt, daß sich die Arbeiterklasse in ihrer Gesamtheit dafür einsetzt, dann müssen Sie mit uns gemeinsam dafür eintreten, daß wir in geordneten Verhältnissen leben, daß vor allen Dingen die städtischen und staatlichen Betriebe wirtschaftlich arbeiten und kein Defizit aufzuweisen haben.
Wenn wir das erreichen, so wird das die beste Propaganda für den Sozialisterungsgedanken sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird uns viel mehr nützen als alle Ihre Reden, Broschüren und sonstigen Literaturerzeugnisse.
Für mich unterliegt es weiter keinem Zweifel, daß bei dieser Gelegenheit Elemente ihre Hand im Spiel gehabt haben, die systematisch im Aufträge anderer Personen darauf hinarbeiten, die sozialistische Arbeiterbewegung zu diskreditieren.
Im Laufe der Zeit haben wir ja so manches geheime Rundschreiben gesehen, das uns Auskunft darüber gegeben hat.
Ich kann mir nicht denken, daß Leute mit fünf gesunden Sinnen eine derartige gewerkschaftliche Taktik befürworten können, wie sie bei dem Elektrizitätsarbeiterstreik in Anwendung gebracht worden ist.
Man darf sich gar nicht darüber wundern, daß sich hier ein solches Ereignis abgespielt hat.
Aus welchen Reihen rekrutieren sich denn vorzugsweise die Anhänger der Neukommunisten
Aus den Reihen der ehemaligen Gelben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der ehemaligen Streikbrechervereine, aus den Reihen derjenigen, die früher auf seiten der Kapitalisten gegen die aufstrebende sozialistische Arbeiterschaft gekämpft haben.
Sie brauchen bloß dafür Sorge zu tragen, daß noch eine Anzahl solcher verlorenen Streiks, solcher verlorenen Lohnbewegungen sich abspielen, wie wir es in der letzten Zeit in Berlin und in einigen anderen Orten Deutschlands erlebt haben, wo die Führung in den Händen der sogenannten revolutionären Betriebsräte gelegen hat Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag dm 26.
November 1 S20.
(Hartleib, Abgeordneter.)
M ich verweise beispielsweise auf Stuttgart —, dann werden die Kapitalisten wieder über die Arbeiterschaft triumphieren, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) weil diese Arbeiter dann wieder in die Reihen der Gelben zurückkehren; sie werden wieder dahin gehen, wo sie hergekommen sind.
Sie werden dann wieder die systematischen, die planmäßigen Streikbrecher im Kampfe gegen die aufstrebende sozialistische Arbeiterschaft sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Übrigens, haben Sie denn Veranlassung, meine Herren von der linken Seite, sich derartig über die Verordnung der Regierung zu entrüsten, die wir, wie unser Antrag bekanntlicherweise zum Ausdruck bringt, billigen, weil unter den damaligen Verhältnissen nach unserm Dafürhalten alle gewerkschaftlichen Verständigungsmöglichkeiten noch nicht erschöpft waren, weil die Leute damals in einen Streik getreten sind, obschon die Aussicht einer Verständigung immer noch vorhanden war) die Möglichkeit noch bestand, diese Schädigung der Gesamtheit, die mit einer Lahmlegung der städtischen Betriebe verbunden war, von der Gesamtheit fernzuhalten
Wie gesagt: wir erklären uns unter den damaligen Verhältnissen ausdrücklich mit der Herausgabe dieser Verordnung der Reichsregterung einverstanden.
Wenn Sie (nach links) dann behaupten, daß dadurch für die Arbeiterschaft in den lebenswichtigen städtischen Betrieben das Streikrecht aufgehoben worden sei, dann ist das eine der vielen Unwahrheiten, die wir von jener Seite draußen in der Agitation so oft hören können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In § 1 der Verordnung der Reichsregierung heißt es, daß erst alle Schlichtungsinstanzen in Anspruch genommen werden sollen, ehe in den Streik eingetreten werden darf oder der Unternehmer eine Aussperrung vornehmen darf; erst wenn der Schlichtungsausschuß ein Urteil gefällt hat, haben die Arbeiter drei Tage nach der Fällung dieses Urteils das Recht, von der Arbeitsverweigerung Gebrauch zu machen.
Ich wünschte nur das eine, nämlich, daß wenn einmal die Bolschewisten in Deutschland zur Herrschaft kommen sollten, was durch das Schicksal verhütet werden möge, sie daun den Arbeitem das Streikrecht einräumen, das diese jetzt auf Grund der Verordnung der Reichsregierung vom 10. dieses Monats haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden den Arbeitern das Streikrecht nicht einräumen.
Sie haben sich mit der Politik, mit den Grundsätzen der russischen Bolschewisten einverstanden erklärt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit haben Sie zum Ausdruck gebracht, daß Sie auch in der Frage des Slreikrechts die gleiche Stellung einnehmen wie Ihre russischen Gesinnungsgenossen.
Dort gibt es bekanntlicherweise für die Arbeiter kein Streikrecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Aufruf der russischen Buchdruckergewerkschaft hat uns kürzlich Kunde davon gegeben, wie in Rußland die Arbeiter behandelt werden, die gegen den Willen der politischen Machthaber wagen, von der Arbeitsverweigerung Gebrauch zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die russischen Buchdrucker haben uns in ihrem Aufruf mitgeteilt, daß dort die streikenden Buchdrucker nicht nur ins Gefängnis gesperrt und mit Freiheitsstrafen belegt wurden, daß sie nicht nur den Arbeitskompagnien und den Arbeitsbataillonen überwiesen wurden, sondern daß ihnen sogar die Lebensmittelrattonen entzogen worden sind.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir in dieser Beziehung richtig informiert find, hat uns ja der Führer der russischen Menschewiki, Herr IMS Martow, auf dem Parteitag der Unabhängigen in Halle (0) erklärt, und verschiedene von den Herren, die auf dem Parteitag anwesend waren, haben ja diese Angabe aus dem Munde des Herrn Martow selbst gehört.
Auch der Herr Abgeordnete Dittmann von der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei hat ja auf seiner Reise in Rußland die gleiche Wahrnehmung gemacht.
Es kommt weiter folgendes hinzu.
Ich verweise da auf einen Vorschlag der „Freien Arbeiterunion '', um zu zeigen, was die deutsche Arbeiterklasse zu erwarten hat, wenn jene linksrabiaten Elemente in Deutschland zur Herrschaft kommen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor einigen Tagen ging uns ein Vorschlag der „Freien Arbeiterunion ''zu, die sich für die Sozialisierung der Kohlenbergwerke in Deutschland einsetzt.
Die „Freie Arbeiterunion ''nimmt bekanntlich für sich in Anspruch, daß sie das wahre Evangelium des Sozialismus lehre und verbreite.
Die „Freie Arbeiterunion ''steht ja politisch auf Ihrem (nach links) Standpunkt.
Sie bekennt sich politisch zum Kommunismus.
Was lesen wir da nun in dem Vorschlag der „Freien Arbeiterunion ''über das Streikrecht, das den Arbeitern eingeräumt werden soll, wenn erst einmal jene staatsrechtlichen Zustände herbeigeführt sind, welche diese kommunistische Richtung erstrebt
Da heißt es beispielsweise unter dem „Entwurf eines Sozialisierungsplans ''in Absatz 2: Alle bisher in den von der Enteignung betroffenen Betrieben tätigen Angestellten, in erster Linie die geistig selbständig arbeitenden sind verpflichtet, auf ihrem Posten zu verharren und ihre Obliegenheiten im Rahmen der durch die neue Ordnung zu erlassenden Direktiven treu und gewissenhaft zu erfüllen.
(Hört!
Hört!)
Dann heißt es weiter unter 2: M In Anbetracht des ungeheuren Ernstes der durch die Umgestaltung geschaffenen Situation und der mit einer Dienstverweigerung dieser Angestellten verbundenen schweren Gefahren für das gesamte Wirtschaftsleben ist jeder Widerstand der in Ziffer 1 bezeichneten Art als Sabotage zu betrachten und mit schweren Freiheitsstrafen zu bestrafen.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Ihre kommunistischen Freunde wollen die Arbeiter mit Freiheitsstrafen bestrafen, wenn sie es wagen, in einem gesellschaftlichen Zustand, wie ihn die Kommunisten erstreben, von dem Recht der Arbeitsverweigerung Gebrauch zu machen.
(Hört!
Hört!)
Ja, die Freizügigkeit wollen sie schließlich aufheben, wie es da im dritten Absatz dieses Vorschlags heißt, wie Sie nachlesen können.
Und wer hat nun bei Lohnstreitigkeiten nach diesem Vorschlag endgültig über die Streitigkeiten zu entscheiden
Da heißt es, daß endgültig zu entscheiden hat die Neunerkommisston, die diktatorische Befugnisse hat, die die oberste Instanz im ganzen Wirtschaftsleben ist und für den Kohlenbergbau in Frage kommt.
Wenn also die Berliner Stadtverwaltung nach Ihrem Rezept, nach dem Rezept der Kommunisten hätten handeln wollen, hätte sie einfach zu erklären brauchen: das und das wird euch an Lohnerhöhung gezahlt, oder aber wir lehnen eure Forderungen ab, damit basta; damit ist die Sache für uns erledigt.
Das hat die Stadtverwaltung nicht getan, weil die Stadtverwaltung mehr soziales Empfinden und Verständnis hat als jene Kreise, die sich immer als die wahren revolutionären Proletarier aufspielen, in Wirklichkeit aber nur die Arbeiterschaft, wenn Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1920.
LSS (Harlleib, Abgeordneter.)
() ihre Ziele einmal verwirklicht würden, der größten Sklaverei und Knechtschaft entgegenführen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit haben sie das moralische Recht verwirkt, sich über die Verordnung der Reichsregierung zu entrüsten; sie haben keine Berechtigung, an dieser Verordnung Kritik zu üben.
Nun ein paar Worte zu den uns vorliegenden Anträgen.
Ich möchte den Reichstag bitten, dem Antrag der Sozialdemokratischen Fraktion seine Zustimmung zu geben.
Dem Antrag Malzahn, Körnen, Bartz (Hannover) und Genossen werden wir aber zustimmen, falls unser Antrag abgelehnt werden sollte, weil auch wir ja bekanntlich wollen, daß die Verordnung der Reichsregierung aufgehoben werden soll.
Wir find der Meinung, daß, nach, dem die Gefahr, die am 10.
November und an den vorhergehenden Tagen bestand, vorüber ist, keine Berechtigung mehr für die Beibehaltung der Verordnung der Retchsregierung besteht.
Wir können uns auch in unserer Stellungnahme nicht beeinflussen lassen durch das, was von dem Herrn Regierungsvertreter hier ausgeführt worden ist in bezug auf die Bestrebungen, die da angeblich einige Personen der Elektrizitätsarbeiterschaft hegen.
Wenn es wahr ist, daß diese Personen in Wirklichkeit in allernächster Zeit unter ähnlichen Umständen wie vor wenigen Tagen die Berliner Elektrizitätswerke wieder stillegen wollen, dann ist es Aufgabe der Regierung und der Stadtverwaltung, schon jetzt die notwendigen Maßnahmen zu treffen, damit ein.
derartiges Unglück nicht erneut über die Berliner Arbeiter und die Berliner Bevölkerung gebracht wird.
Welche Maßnahmen im Augenblick da notwendig und angebracht sind, das zu beurteilen, ist Sache der (2) Regierung und der Stadtverwaltung.
Diese Maßnahmen müssen von den jeweiligen Verhältnissen abhängig gemacht werden.
Sie erblicken das Allheilmittel in dieser Verordnung.
Nein!
Es gibt noch andere Mittel, um zum Ziele zu gelangen, und wir vermissen, daß man bisher diese erzieherische Beeinflussung der Arbeiterschaft nicht in ausgiebiger Weise vorgenommen hat, wie das im Interesse des Volksganzen möglich gewesen wäre.
Seien wir uns doch einmal darüber klar, daß man mit dieser drakonischen Strenge und den Strafbestimmungen das in Aussicht genommene und als notwendig erkannte Ziel ja doch nicht erreichen wird.
Notwendig ist es, daß ein für allemal Personen, die sich einer derartigen Agitation schuldig machen, die die Arbeiterschaft in den Streik treiben, wo die Verständigungsmöglichkeiten noch nicht erschöpft sind, wo die Gelegenheit immer noch vorhanden ist, den Arbeitern zu ihrem Recht zu verhelfen, daß solchen Burschen das Handwerk gelegt wird.
Aber nicht die Gesamtheit kann darunter leiden.
Sie können hier von mir nicht verlangen, daß ich Ihnen Vorschläge machen soll, welche Taktik einzuschlagen ist.
Wenn ich an der Stelle stünde, dann wüßte ich, was ich zu tun hätte, (Heiterkeit) und ich wüßte, daß ich erfolgreich operieren würde.
(Zurufe rechts.)
Wenn wir über gewerkschaftliche Taktik sprechen, dann können Sie nicht mitreden, weil Sie auf dem Gebiete keine Erfahrung haben.
Daß wir aber so gutmütig sein sollen, hier unsere Karten aufzudecken und Ihnen unsere Lebenserfahrungen mitzuteilen, das können Sie nicht von uns erwarten.
Da müßten Sie schon selbst versuchen, wie Sie aus der Verlegenheit herauskommen.
(Zuruf rechts: Im Interesse des Ganzen!)
Im Interesse des Ganzen, in dem Augenblick, wo (0) Sie sich auch für das Interesse des Ganzen einsetzen!
Zum Schluß meiner Ausführungen komme ich noch darauf zu sprechen.
Dem Antrag Schiffer und Genossen werden wir unsere Zustimmung nicht geben.
Wir können diesem Antrag nicht zustimmen, weil darin von einer Schlichtungsordnung die Rede ist die wir ja ihrem Inhalt nach noch gar nicht kennen.
Wir wissen nicht, wie der Aufbau dieser Schltchtungsinstanzen sein soll, wir wissen nicht, welche Befugnisse diese Schlichtungstnstanzen übertragen bekommen sollen, wir wissen nicht, von welchem Geiste diese Schlichtungstnstanzen in Zukunft beseelt sein werden.
Wenn bisher in der Arbeiterschaft eine so große Abneigung, ein so großes Mißtrauen gegen die heute bestehenden Schlichtungsausschüsse existierte, so ist das doch vor allen Dingen darauf zurückzuführen, daß die Arbeitnehmer in zahlreichen Fällen bet diesen Schlichtungsausschüssen das nötige Verständnis nicht antreffen, das sie billigerweise erwarten können, weil wir dort leider immer damit zu rechnen haben, daß, wenn ein Urteil zustande gekommen ist, durch welches die berechtigten Forderungen der Arbeiter erfüllt werden, dann dieses Urteil immer noch gar keine Verbindlichkeit erlangt und, wenn die Verbindlichkeitserklärung beim Demobilisierungskommissar beantragt wird, in den meisten Fällen einem solchen Antrag gar nicht stattgegeben wird.
Das sind unhaltbare Zustände!
Durch diese Art der Gesetzgebung haben Sie es selber verschuldet, daß im Laufe der Zeit das Einigungswesen bei den sozialen Kämpfen zwischen Arbeiterschaft und Unternehmertum nicht so funktioniert, wie es im Interesse der Gesamtheit notwendig wäre.
Ich fasse das, was ich gesagt habe, also kurz dahingehend zusammen.
Wir treten dafür ein, daß die Verordnung der Netchsregierung aufgehoben werden soll, weil sie nach unserem Dafürhalten im gegenwärtigen Augen- (v) blick keine Existenzberechtigung mehr hat.
Wir können dem Antrag Schiffer und Genossen nicht zustimmen, weil dieser Antrag unseren Auffassungen, unseren Bestrebungen nicht entspricht, und wir sind weiter der Meinung: wenn jene Kreise von der rechten Seite dieses Hauses, die ich eingangs meiner Ausführungen angegriffen habe, in Zukunft bei ihren Gefinnungsund Klaffengenossen dafür eintreten werden, daß jene unverschämte und grausame Selbstsucht, jene maßlose Habgier, wie wir sie unausgesetzt immer wieder haben beobachten können, wie sie gegenüber der notleidenden Bevölkerung in den Großstädten und Industriezentren betätigt worden ist, verschwindet, wenn bei ihnen endlich einmal die Erkenntnis dämmert, daß sie die Aufgabe haben, sich in den Dienst der Interessen der Gesamtheit des deutschen Volkes zu stellen, dann wird das auch eine günstige Wirkung auf das Verhalten der Arbeiterschaft in ihrer Gesamtheit ausüben, vor allen Dingen auch auf das Verhalten der Arbeiterschaft in den städtischen, in den lebenswichtigen Betrieben.
Sie verlangen Gemeinschaftssinn, Sie verlangen Pflichterfüllung, Sie verlangen Verantwortlichkeit von der Arbeiterschaft.
Wir haben diesen Gemeinschaftssinn, wir haben dieses Pflichtbewußtsein, wir haben dieses Verantwortlichkeitsgefühl bisher bei Ihnen immer noch vermißt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum sind Sie die Schuldigen an den Zuständen, die wir in den letzten zwei Jahren in Deutschland verschiedentlich erlebt haben; und soll das besser werden, dann stellen Sie sich in den Dienst des Ganzen.
Die sozialistische Arbeiterschaft, die erfüllt ist vom wahren sozialistischen Bewußtsein, wird dann in dieser Mitarbeit zum Wohl des Ganzen nicht zurückstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag dm 26.
November 1 SSÜ.
1395 (-artleib, Abgeordneter.)
(4) Wenn ich von der sozialistischen Arbeiterschaft spreche, so betone ich extra, daß ich damit diejenigen meine, die in Wirklichkeit von den großen Ideen, von den herrlichen Idealen der sozialistischen Weltanschauung durchdrungen sind.
Verwechseln Sie, bitte, doch nicht jene Kreise, für deren Handlungsweise einzig und allein immer der Egoismus und die Habsucht ausschlaggebend ist, verwechseln Sie doch jene Kreise, die unausgesetzt diese Rücksichtslosigkeit gegenüber der Gesamtheit betätigen, nicht etwa mit der übrigen sozialistischen Arbeiterschaft!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer berechtigten Anspruch darauf erhebt, den Ehrennamen Sozialdemokrat zu tragen, der muß es sich zur Lebensaufgabe machen, sich in den Dienst des Volkes zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sozialismus heißt doch mit anderen Worten Verwirklichung des Prinzips der gegenseitigen Hilfe im Zusammenleben der Menschen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Sozialismus heißt, daß der einzelne sein ganzes Sein, sein ganzes Können dafür einzusetzen hat, um dem Wohlergehen der Gesamtheit zu dienen.
Wer aber durch seine Haltung dazu beiträgt, die Interessen der Gesamtheit zu schädigen, wer dazu beiträgt, daß durch Arbeitseinstellungen, die nicht notwendig sind, die Arbeiterklasse in Not und Elend gebracht und damit die Gesamtheit der Menschheit geschädigt wird, der hat es verwirkt, daß ihm der Ehrenname Sozialist oder Kommunist beigelegt werden kann; der beweist durch diese Rücksichtslosigkeit, daß er in Wirklichkeit kein Sozialist ist, weil er eben nach kapitalistischen Grundsätzen handelt.
Denn die kapitalistischen Grundsätze finden bekanntlich darin ihren Ausdruck, daß der Kapitalist rücksichtslos auf die Wahrnehmung seiner v) Interessen bedacht ist, unbekümmert um die Folgen, die sich daraus für die Gesamtheit ergeben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn jemand aus den Reihen der Arbeiter genau so rücksichtslos handelt, wenn er bei seinen Handlungen keine Rücksicht auf das Wohlergehen der Gesamtheit nimmt, dann hat er es verwirkt, sich als Sozialdemokrat oder Kommunist zu bezeichnen.
Unsere Aufgabe wird es sein, diese Aufklärung und diese Erziehungsarbeit überall in die Massen hineinzutragen, der Arbeiterschaft zu sagen: schön, gibt es keine andere Möglichkeit, so daß von der Arbeitseinstellung Gebrauch gemacht werden muß, dann wollen wir diese wichtige Waffe benutzen, aber sie soll erst dann zur Anwendung gebracht werden, wenn es keine andere Verständigungsmöglichkeit mehr gibt.
Wenn die Arbeitseinstellungen planmäßig und systematisch vorbereitet sind, damit sie, wenn sie einmal nicht umgangen werden können, dann aber mit einem vollen Erfolg für den kulturellen Aufstieg der Arbeiterklasse, des Proletariats enden, dann dienen wir der gesamten Menschheit.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Thema scheint es mit sich zu bringen, daß eine gewisse elektrische Spannung über dem Hause liegt, die sich zuweilen stürmisch entlädt.
Ich will versuchen, den Mahnungen des Herrn Ministers zu folgen und die Kluft zwischen den Parteien nicht vertiefen, sondem sie überbrücken.
Meine politischen Freunde und ich sind mit der Erklärung des Ministers, die dieser aus Änlaß des Reichstag.
I.
1920.
36.
Sitzung.
1 Streiks der Elektrizitätsarbetter hier abgegeben hat, (c ) durchaus einverstanden.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Wir sind der Meinung, daß von ihm vor allem Wesen und Folgen des Streiks zutreffend geschildert worden sind.
Wir geben ohne weiteres zu, daß die Berliner Arbeiterschaft infolge der gewaltigen Teuerung einer furchtbaren Notlage ausgesetzt ist.
Wir sind auch der Meinung, daß die Zugeständnisse, die der Schiedsspruch bot, nicht ausreichend waren, um der Arbeiterschaft Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Trotzdem aber halten wir daran fest, daß es für die Arbeiter lebenswichtiger Betriebe Pflicht war, nicht in den Ausstand zu treten, wie schon Kollege Hartleib ausführte, solange noch die Möglichkeit weiterer Verhandlungen gegeben war.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Spruch, der gefällt worden war, war übrigens bis zum Freitag, dem 12.
November, der Abstimmung der Arbeiter vorbehalten.
Bis dahin mußten die Verhandlungen weitergeführt werden.
Die Lebensnotwendigkeiten der Allgemeinheit, eines Gemeinwesens wie der Reichshauptstadt, hätten die Führer und die Streikenden derartigen Erwägungen zugänglich machen müssen.
Um so bedauerlicher ist es, daß der Elektrizitätsarbeiterstreik von einer Minderheit benutzt wurde, die Lohnbewegung zu revolutionären Putschen auszunutzen.
Man hat behauptet, die Revolution sei in einer Lohnbewegung versandet.
Man kann heute mit größerem Recht sagen, daß gewisse Lohnbewegungen dazu mißbraucht werden, um revolutionäre Bewegungen anzuzetteln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist ohne Zweifel, daß diese Absicht bestand.
Aber auch hier muß unterschieden werden.
Es waren die Aufrufe der kommunistischen Arbeiterpartei und der (iy syndikalistischen Arbeiterunion, die die Parole ausgaben, den Streik der Berliner Elektrizitätsarbeiter zu einem politischen Generalstreik auszugestalten.
Bedenklich bei dieser Situation war, daß die Zentrale der Berliner Betriebsräte sich diese Parole aneignete für den Fall, daß die Staatsgewalt den Versuch machte, einzugreifen.
Dagegen muß anerkannt werden, daß die Mehrheitssozialdemokraten und die Unabhängigen, ja sogar die Kommunisten der Richtung Lebi und Däumig, die Erklärung erlassen hatten, daß sie die Aufforderung zum Generalstreik nicht billigen könnten.
Aus dieser Tatsache allein geht hervor, daß dieser Streik nicht als eine Mion der gesamten Arbeiterschaft betrachtet werden kann.
Es war eine Minderheit, die zweifellos, wie schon bewiesen worden ist, ganz andere Ziele verfolgte als lediglich eine wirtschaftliche Besserstellung der vom Streik in Mitleidenschaft gezogenen Arbeiter.
Der 7.
November war in allzu bedenkliche Nähe gerückt, der Jahrestag der russischen Revolution, und wie sich alles ins Gegenteil verkehrt hat, so scheint man auch heute auf kommunistischer Seite von dem Brauchs abzugehen, bei Jubiläen und Festlichkeiten zu illuminieren.
sondern revolutionäre Jahrestage durch allgemeine Verdunklung zu feiem.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Nachdem wir diese Tatsache festgestellt haben, erkläre ich weiter, daß meine Freunde und ich auch mit dem Vorgehen der Regierung anläßlich der Beilegung des Streiks in jeder Beziehung einverstanden sind.
Ich möchte mich nach den bisherigen Darlegungen, die sowohl von dem Herrn Interpellanten wie auch vom Vertreter der Mehrheitssozialdemokratie gemacht worden sind, zu einigen Bemerkungen wenden, die, wie ich glaube, allgemeines Interesse beanspruchen dürfen.
Mir scheint, daß der 179 Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag de« 26.
November 1 SLÜ.
12S6 (vr.
Fleischer, Abgeordneter.)
(A.)
Elettrizitätsarbeiterstreik in Berlin vor allen Dingen eine Folge der Tatsache ist, daß die politische Spaltung der sozialdemokratischen Arbeiterschaft nunmehr auf die Freien Gewerkschaften abfärbt.
Auf dem Gewerkschaftskongreß im Juli 1919 in Nürnberg gaben die Freien Gewerkschaften die Parole aus, gegenüber der politischen Spaltung allgemeine Neutralität zu bewahren.
Diese Parole aber kann, wie die Entwicklung zeigt, auf die Dauer nicht eingehalten werden.
Der kommunistische Flügel innerhalb der Freien Gewerkschaften will diese wie es ja auch ganz offen ausgesprochen ist zum Werkzeug seiner besonderen Politischen Absichten mißbrauchen.
Ich bin in dieser Hinsicht durchaus einverstanden mit dem, was Kollege Hartleib ausgeführt hat, und möchte nur noch einmal kurz hervorheben, welche Folgen dieses Bestreben für die Gewerkschaftsbewegung selbst hat.
Durch die Spaltung, die der kommunistische Flügel in die Freie Gewerkschaftsbewegung hineinträgt, Werden deren Organisationen in ihrer Arbeit emvfindlich gestört.
Ein Verhalten, das Verhandlungsmöglichkeiten nicht erschöpft, mutz das allgemeine Mißtrauen der breitesten Öffentlichkeit gegen die Gewerkschaften Hervorrufen.
Die gewerkschaftlichen Forderungen können aber auch nicht mehr mit Erfolg dem Unternehmer gegenüber vertreten werden.
Denn dieser muß sich mit vollem Recht sagen: wie soll ich mich auf tarifliche Vereinbarungen einlassen, wenn ich nicht die Gewähr habe, daß die gesamte Gewerkschaft geschlossen hinter den tariflichen Abmachungen steht
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Gewerkschaften werden also durch dieses kommunistische Treiben unfähig zur Vertretung berechtigter Arbeiterforderungen.
Sie werden aber auch, wie wir gesehen haben, zu einer Gefahr für den Bestand des (2) Staates.
Im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und des allgemeinen Wohles zwingen sie die Regierung, Maßnahmen der Notwehr zu ergreifen, um Lebensnotwendigkeiten des Staates aufrechtzuerhalten.
Die weitere Folge ist die, daß die Freiheit der Betätigung der Organiscüion.
mit anderen Worten die Koalitionsfreiheit, im Interesse des allgemeinen Wohles eine Einschränkung erfahren muß.
Die Arbeiterschaft hat aber dann, wenn sie sich über diese Beeinträchtigung der Koalitionsfreiheit beschwert, ihre Klagen nicht an die Regierung zu richten, die unter dem Zwange der Notwehr der Allgemeinheit handelt, sondem sie hat sich bei denen zu beklagen, die die Lebensnotwendigkeiten des Staates nicht achten.
Es ist auch, wie der Kollege Hartleib durchaus zutreffend hervorgehoben hat, der Streik der Elektrizitiitsarbeiter ein schwerer Schlag gegen den Sozialisterungsgedanken gewesen.
Denn er brach in einem bereits sozialisierten Betriebe aus.
Der Arbeitgeber ist der Berliner Magistrat, der in seiner Mehrheit sozialistisch regiert wird: also ein sozialdemokratischer Arbeitgeber.
Diese Tatsache beweist eins: es ist nicht richtig, daß die Sozialisierung etwa ein Allheilmittel gegen diejenigen Schäden und Übel unserer Zeit darstellt, die in Gewissenlosigkeit, Zügellosigkeit und in der Verwilderung des Gewissens ihre Ursache haben.
Es ist auch nicht möglich, durch die Sozialisierung zu einer erhöhten Verantwortung und zu einer größeren Arbeitsfreudigkeit zu kommen.
Das ist die schwere, verantwortungsvolle Lehre, die leid«: Gottes der Berliner Elektrizitätsarbeiterstreik uns erteilt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Dazu kommt, daß ausgerechnet der Führer der Unabhängigen gestem im Berliner Stadtparlament die Haltung des sozialistischen Arbeitgebers im Berliner (6) sozialisierten Betrieb als bmtalen Unternehmerstand.
Punkt charakterisiert hat.
Ja, verehrte Damen und Herren, was soll denn dann noch geschehen
Wohin sollen die Dinge noch treiben, wenn aus der Grundlage, wie in Berlin sozialisiert worden ist, wie in Berlin ein sozialdemokratischer Arbeitgeber die Interessen der Arbeiter im sozialisierten Betrieb wahrgenommen hat, es nicht möglich ist, zu einer geordneten Regelung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse zu kommen
Des weiteren und da stimme ich auch dem Herrn Kollegen Hartleib zu führte zum Elektrizitätsarbeiterstreik die verhängnisvolle Auffassung, daß der Weg zur kommunistischen Gesellschaftsordnung durch das Chaos führen müsse.
Nichts ist verhängnisvoller als dieser Irrtum.
Ich gebe den Herren von der äußersten Linken zu: sie wollen eine bessere Gesellschaft aufrichten, das Los der Arbeiter freundlicher gestalten als bisher, sie wollen vor allem die Herrschaft des Weltkapitalismus brechen.
Aber, meine Herren, der Weg durch das Chaos führt nicht zu einem kommunistischen Paradies, sondern im Gegenteil, grenzenloses Elend wird auf diesem Wege über die arbeitende, erwerbstätige Bevölkerung kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Mtion führt zur vollständigen Zerstörung der deutschen Volkswirtschaft, zur gänzlichen Entwertung unseres Geldes.
Und gerade dadurch macht es die gewerkschaftliche Revolutionstaktik dem ausländischen Kapital möglich, bei hochwertiger fremder Valuta zu billigstem Preise die zerstörte deutsche Industrie und Landwirtschaft auf- und auszukaufen.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der Weg.
den das russische Proletariat unter.



der Führung seiner Bolschewisten beschritten hat.
Wo ist denn das Glück der russischen Arbeiterschaft erblüht
Meine verehrten Damen und Herren!
Nachdem die gesamte russische Volkswirtschaft entwertet worden ist und der Rubel so gut wie nichts mehr gilt, kommen die Agenten des englischen und amerikanischen Großkapitals und kaufen die Bergwerke, die Domänen, die Forsten, die Eisenbahnen und die Fischgerechtsame zu billigstem Preise auf.
Das ist die Weltvertrustung.
Dieser bereiten Sie, meine Damen und Herren von der äußersten Linken, den Weg durch Ihre kommunistische Gewerkschaftsstraxis.
Und darum führt diese Kampfesweise nicht zu einer Befreiung der Arbeiterschaft vom Joch des Großkapitals, sondem im Gegenteil zu einer vollständigen Versklavung der arbeitenden Klassen im Dienst eines übermächtigen, konkurrenzlosen Großkapitals.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Politisch, soweit die Dinge sich für uns hier innerhalb Deutschlands abspielen, müssen wir uns außerdem die Frage vorlegen: wohin wären wir denn gekommen, wenn es gelungen wäre, den politischen Generalstreik im Anschluß an die Berliner Vorgänge zu entfesseln, wenn der Funke nach dem Ruhrrevier übergesprungen wäre
Das Abkommen von Spa wäre nicht mehr zu erfüllen gewesen, der Einmarsch der Franzosen hätte sich nicht vermeiden lassen, und wenn das Chaos vollständig geworden wäre, wäre der Zerfall des Reiches eingetreten.
Darum kann der Versuch, den Elektrizitätsarbeiterstreik zu einer großen politisch-revolutionären Mion auszugestalten, auch von außenpolitischen Gesichtspunkten aus nur als in jeder Beziehung verwerflich und für die deutsche Arbeiterschaft bedenklich verurteilt werden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag dm 26.
November 193V.
139
(Vr.
Fleisch«, Abgeordneter.)
ES fragt sich nun: Welche Gegenmaßregeln sollen gegen eine Gewerkschaststattik kommunisttsch-sowjetistischer Art ergriffen werden
Wir müssen uns in dieser Beziehung eins vergegenwärtigen.
Die politische Krisis, die am 9.
November zum gewaltsamen Ausbruch in Deutschland kam, ist noch nicht überwunden.
Die demokratische Republik ist zwar errichtet, die weit überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes will auf dem Wege der Gesetzgebung das zusammengebrochene Haus wieder aufrichten und aufbauen; aber wir dürfen darüber nicht in Zweifel sein: die Revolution marschiert, sie marschiert nicht nur in Deutschland.
Eine Minderheit strebt auf dem Wege der Gewalt nach neuen revolutionären Umwälzungen.
Diese Sachlage muß klar und deutlich ersaßt werden, und demgegenüber darin stimme ich dem Herrn Minister durchaus zu ist in erster Linie Aufklärung in den arbeitenden Volksklassen zu verbreiten, Aufklärung über das Verfehlte einer gewerkschaftlichen Taktik nach bolschewistischem Muster.
Es gilt, diese Aufklärung vor allen Dingen nach der Richtung auszubauen, daß wir das Pflicht- und Verantwortlichkeitsgefühl der Führer und der Massen stärken.
Der technische Fortschritt hat zu einer Vereinheitlichung der Kraftquellen im Interesse der größtmöglichen wirtschaftlichen Ausnutzung geführt.
Infolge dieser Entwicklung hängen heute einige wenige lebenswichtige Betriebe von wenigen Arbeiterhänden ab; ihnen sind weite Kreise der Bevölkemng, weite Kreise der Reichshauptstadt, weite Kreise der Industrie und der deutschen Volkswirtschaft ausgeliefert.
Die Arbeiterschaft dieser lebenswichtigen Betriebe weiß sehr Wohl, welche Machtfülle infolge des technischen Fortschritts in ihre Hände gelegt worden ist; aber sie darf mit dieser Machtfülle nicht spielen aus Phantastisch-kommunistischen Gründen; im Gegenteil, sie mutz sich dessen bewußt.

fein, daß diese technische Machtfülle nicht zum Schaden der Arbeiterschaft und der Allgemeinheit mißbraucht werden darf, sie muß sich dessen bewußt sein, daß eine Arbeiterschaft lebenswichtiger Betriebe auf den Weg der Verhandlungen und nicht zuletzt auf die Sympathie der öffentlichen Meinung angewiesen ist.
Es müßte in diesen lebenswichtigen Betrieben die moralische Auslese der deutschen Arbeiterschaft stehen, (sehr richtig!)
nicht aber eine minderwertige ich will nicht schärfer werden Gruppe, die sich ihrer großen, gewaltigen Verantwortung nicht bewußt ist.
Der Mißbrauch der Macht mutz unter allen Umständen verhütet werden, und er wird in erster Linie verhütet, wenn wieder ein wahrhaft moralisch gebildetes Gewissen Hand und Hirn der Arbeiterschaft leitet.
Damm kann nur eine wahrhaft christliche Lebensauffassung uns vor neuen gewalttätigen Erschütterungen des Erwerbs- und Wirtschaftslebens schützen.
Es handelt sich darum, daß Arbeiter, in deren Hände das Wohlergehen -er Allgemeinheit gelegt ist, sich nicht bloß dessen bewußt sind, daß sie verantwortlich sind der Gesamtheit, sondem daß sie auch darüber hinaus Verantwortung schulden ihrem Herrgott in der Ewigkeit.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Dieser Gedanke ist aber leider Gottes vollständig verblaßt.
Wir befinden uns im Zeitalter der materialistischen Lebensauffassung, und diese materialistische Lebensauffassung, die die Beziehungen der Menschen zueinander in Machtfragen auflöst, ist letzten Endes der eigentliche Urheber des Elektrizitätsarbeiterstreiks in Berlin gewesen.
Demgegenüber gilt es, jetzt wieder die Gewissen in richtiger Weise zu bilden, verehrte Anwesende, auch mit Rücksicht auf das Soltdaritätsgefühl, das sich teilweise in vollständig irrigen Bahnen bewegt.
Was soll (0) man dazu sagen, daß die Straßenbahner Berlins in den Sympathiestreik traten, als das allgemeine Wohl aufs äußerste gefährdet war
Verehrte Damen und Herren!
So wird eines der edelsten und besten der Gefühle der Arbeiterschaft sabotiert und diskreditiert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Andrerseits haben wir die Pflicht, von hier aus lobend anzuerkennen die Haltung des Vorstandes des Deutschen Eisenbahnarbeiterverbandes.
Mit aller Entschiedenheit hat er sich dagegen gewandt, daß der Streik aus das Verkehrsgewerbe übertragen werden sollte.
Und nicht minder müssen wir lobend und anerkennend hervorheben die ablehnende Stellung, die die Angestelltenverbände in Berlin dem kommunistischen Streik gegenüber eingenommen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist der Weg, verehrte Damen und Herren, auf dem wir allmählich das Chaos überwinden können: die sittliche und moralische Heranbildung gewerkschaftlicher Führer, die den Mut haben, auch in den stürmischsten Versammlungen einer wild erregten Menge zu sagen, was ihre Pflicht ist.
Angesichts der erwähnten erfreulichen Erscheinungen dürfen wir auch die Hoffnung nicht aufgeben, daß es durch eine moralische Erneuerung unserer Arbeiterschaft gelingen wird, allmählich wieder geordnete Zustände zu schaffen.
Das Wichtigste ist darum heute die Stärkung derjenigen Gewerkschaften, in denen Männer und Frauen sich vereinigen, die von einem wahrhaft christlichen Verantwortlichkeitsgefühl getragen werden, die Stärkung von Gewerkschaften, die nicht dulden, daß Maßnahmen getroffen werden, die sich gegen Gesetz und Ordnung wenden.
Um so bedauerlicher ist es, daß aber leider Gottes gerade der Gemeindearbeiterverband von Berlin alles M) daran setzt, die christlichen Gewerkschaften hier in Berlin nicht hochkommen zu lasten.
In dieser Beziehung muß ich darüber Klage erheben, daß der Gemeindearbeiterverband, der den freien Gewerkschaften angehört, bei den Tarisverhandlungen eine Bestimmung dahingehend durchzudrücken versucht, daß nur die Mitglieder dieser Gewerkschaft der tariflichen Vergünstigungen teilhast werden sollen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich bin der Meinung, meine Herren, und ich glaube, Sie werden mir von der Mehrheitssozialdemokratie recht geben, daß eine derartige Klausel der Vergewaltigung der Koalitionsfreiheit durchaus gleichkommt.
Wir haben es hier mit einer Knechtung der Gesinnung durch die Verweigemng wirtschaftlicher Vorteile zu tun mit dem Streben nach einem Gewerkschaftsmonopol, das ebenso zu verurteilen ist wie die monopolistischen Bestrebungen von Arbeitgebern, die nicht dulden wollen, daß denjenigen die Vorteile der Ein- und Ausfuhr sowie der Produttion zugute kommen, die ihren Privaten Wirtschaftsorganisationen nicht angehören.
Gegen die monopolistischen Tendenzen, mögen sie sich zeigen auf welcher Seite immer, muß mit größter Entschiedenheit Front gemacht werden.
Ich halte übrigens eine derartige tarifliche Bestimmung, wie die erwähnte, als im Widerspruch stehend zu Artikel 159 der Verfassung, und ich erwarte vom Berliner Magistrat, daß er auf Grund dieses Artikels der Verfassung nicht einen Tarif abschließt, der eine derartige, das Koalitionsrechh verletzende Bestimmung enthalten würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir protestieren auch dagegen, daß aus Berliner Betrieben Arbeiter deshalb entfernt werden weil sie christlichen Gewerkschaften angehören.
In dieser Be179 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1 S20.
1 LS (Dr. Fleischer, Abgeordneter.)
(ll.)
ziehung bietet leider das Betriebsrätegesetz nicht den nötigen Schutz.
Ein weiterer Ausbau des K 84 muß hier angestrebt werden.
Ich möchte aber den freien Gewerkschaften zu bedenken geben, daß der Terror, den sie gegen Mitglieder der christlichen Gewerkschaften in Berlin ausüben, letzten Endes nur den kommunistischen Bestrebungen zugute kommt, die sie ja mit den christlichen Gewerkschaften als gleich verhängnisvoll bekämpfen.
Wir nähern uns leider Gottes, wie ich schon sagte, in bedenklicher Weise im privaten und öffentlichen Leben dem moralischen Nullpunkt.
In dieser verzweifelten Lage können wir von einer religiösen und moralischen Emeuerung allein eine gedeihliche Regelung des Lohn- und Arbeilsverhältnisses nicht erwarten.
Es ist vielmehr Pflicht des Staates, ergänzend einzugreifen.
In dieser Beziehung begrüßen wir die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten, und wir sind der Meinung, daß diese Verordnung heute noch und in der nächsten Zeit zu Recht besteht.
Sie leitet ihre Berechtigung aus Artikel 48 Absatz 2 der Reichsverfassung her, und ich kann nicht finden, daß die Anfeindungen, die gegen diese Verordnung gerichtet worden sind, zutreffend wären.
Im Gegenteil.
Wie wir die Verordnung verstehen, stellt sie einen Schutz der Gewerkschaften vor Vergewaltigungen durch unverantwortliche Minderheiten dar.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie schützt des weiteren die Lebensnotwendigkeiten der Allgemeinheit gegenüber verbrecherischen Elementen, die diese unterbinden.
Sie schützt nicht zuletzt und das muß von hier aus auch einmal ausgesprochen werden unsere Hausfrauen, die während des Streiks furchtbare Leiden zu überstehen hatten.
Auch ihnen gebührt ein vollgerütteltes Maß des Lobes, weil sie es (M verstanden, den Haushalt unter denkbar schwierigsten Verhältnissen zu führen, und so dazu beigetragen haben, daß wir die schweren Tage halbwegs erträglich überstehen konnten.
(Bravo!)
Die Eingaben der Hausfrauenverbände aller Richtungen Berlins sind darum berechtigt gewesen und haben ja auch den gewünschten Erfolg durch den Erlaß der Verordnung des Reichspräsidenten erzielt.
Diese Verordnung will ferner das Verantwortlichkeits- und Pflichtgefühl gegenüber der Verwilderung des Gewissens stärken.
Sie ist ein Schutz berechtigter Arbetterforderungen gegenüber wilden Streiks.
Sie stellt nicht minder einen Schutz der kommunalen Selbstverwaltung durch das Reich dar, wenn einzelne Gemeinden nicht mehr in der Lage find, aus eigener Kraft sich Angriffe zu erwehren, wie sie leider in den Novembertagen das Berliner Gemeinwesen zu ertragen hatte.
Die Verordnung des Reichspräsidenten ist schließlich ein Schutz der Verfassung vor einer Vergewaltigung durch Minoritäten, die sich die Technik zum Bundesgenossen ihrer bolschewistischen Machtpolitik gewählt haben.
Die Verordnung, so sagte ich schon, muß aufrechterhalten bleiben, solange der Zustand der Notwehr besteht.
Die Gründe, die der Herr Reichsminister des Jnnem in dieser Hinsicht anführte, sind für uns durchschlagend, und ich möchte in Ergänzung dessen, was er sagte, noch auf eine Rede Hinweisen, die am Gedenktage der russischen Revolution in Essen von dem Kommunistenführer Epstein gehalten wurde.
Dieser führte u. a. folgendes aus: Aufruhr mutz gepredigt werden gegen die bürgerliche Gesellschaft, Aufruhr gegen die bestehende Ordnung, Aufruhr gegen die deutschen Reaktionäre, besonders in Bayern, Aufruhr gegen alles, was dem Bolschewismus hindernd in den Weg gestellt wird.
Dann aber muß die Arbeiterschaft zur Knarre greifen und erbarmungslos zuerst die eigene Bourgeoisie niedermachen, um den Weg für die Weltrevolution endlich zu bahnen.
Das sind zwar Revolutionstiraden, begreiflich aus der Feststimmung des 7.
November, aber sie dürfen nicht unterschätzt werden.
Meine Herren und Damen!
Wir haben alle Ursache, die Verordnung auch angesichts der bedrohlichen außenpolitischen Lage jetzt nicht abzubauen.
Der Bolschewismus in Rußland ist nicht tot, wie so manche fälschlich wähnten.
Wrangel ist geschlagen, Petljura geflüchtet, und an den Toren Polens stehen neue bolschewistische Heere.
Das heutige Polen ist aber nicht so widerstandsfähig wie das Polen des letzten Sommers.
Wir wissen nicht, was in den nächsten Monaten sich abspielen kann.
Trotzki hat erklärt, daß diesmal sein Ziel direkt Ostpreußen ist, und damit sind die bedenklichsten Konsequenzen für das innenpolitische Leben Deutschlands gegeben.
Solange derart ernste innen- und außenpolitische Gefahren uns bedrohen, haben wir nicht nur kein Recht, die Verordnung des Reichspräsidenten aufzuheben, sondern die Regierung würde sich einer schweren Unterlassungssünde schuldig machen, wenn sie unter diesen Umständen nicht ihres Amtes waltete.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind deshalb der Meinung, daß wir für den Antrag 906 nur unter der Bedingung stimmen können, daß der Antrag 936 gleichzeitig zur Abstimmung gebracht wird, der dahin geht, daß schleunigst ein Gesetz zur Einführung eines Schlichtungsverfahrens und gesetzliche Vorschriften zur Aufrechterhaltung lebenswichtiger Betriebe erlassen werden soll und dann erst die Verordnung des Reichspräsidenten außer Kraft treten kann.
Wir haben auch deshalb alle Ursache, diese Verordnung aufrechtzuerhalten, weil sich anläßlich des Elektrizitätsarbeiterstreiks Vorgänge abgespielt haben, die uns zu ernstem Nachdenken veranlassen.
Es ist heute noch nicht darauf hingewiesen worden, daß in den Tagen des Berliner Streiks, als die Abstimmung zugunsten der Wiederaufnahme der Arbeit erfolgte, Tausende von Arbeitern gewaltsam in die Betriebe eindrangen und die zur Arbeit bereiten Arbeiter von -er Wiederaufnahme ihrer Tätigkeit abhalten wollten.
In die Gasanstalt IV m der Danziger Straße, in die Ludwig Loewe-Fabrik in der Huttenstraße, in die städtischen Elektrizitätswerke Charlottenburgs sind solche Trupps zu Hunderten, zum Teil zu Tausenden von Arbeitern eingedrungen.
Ganz nach italienischem Vorbilde haben sie die arbeitswillige Arbeiterschaft zu veranlassen gesucht, den Betrieb zu verlassen: auch sollten politische Arbeiterräte errichtet und der gesamte Betrieb unter die Herrschaft dieser revolutionären Organe gestellt werden.
Schließlich wurde vor dem Verwaltungsgebäude des Deutschen Metallarbeiterverbandes die übliche Katzenmusik vollführt, um auch der Leitung dieser Gewerkschaft die entsprechende Mißachtung auszudrücken.
Solange derartige Dinge in der Reichshauptstadt noch möglich sind, muß, wie gesagt, die Verordnung des Reichspräsidenten bestehen bleiben.
Ich hätte mich gefreut, wenn Herr Kollege Hartleib nicht so zurückhaltend gewesen wäre.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das war er eigentlich gar nicht!)
Doch, er war etwas hartleibig, als es sich dämm handelte, seine Erfahrungen zum besten zu geben und li), Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1920.
Or.
Fleischer, Abgeordneter,!
() uns Vorschläge zu unterbreiten, wie mau ohne die Verordnung des Reichspräsidenten einen genügenden Schutz der lebenswichtigen Betriebe durchführen könnte.
Wenn er in dieser Beziehung wirklich brauchbare Vorschläge gemacht hätte, wäre ich gern bereit gewesen, darüber mit ihm zu verhandeln.
Da er uns aber in dieser Beziehung vollständig im Stich gelassen hat, müssen wir es schon bei der Aufrechterhaltung der Verordnung des Reichspräsidenten belassen bis zu dem Augenblick, da die Schlichtungsordnung endlich Gesetz wird.
Hierzu noch einige Worte.
Meine Damen und Herren!
Wir sind der Meinung, daß die Schlichtungsvrdnung nicht eine Polizeiordnung sein darf.
Sie soll sich mit der friedlichen und freiwilligen Beilegung von Arbeitsstreitigkeiten befassen.
Die Sicherung der Notstandsarbeiten und der Notstandsversorgung sowie die Bestrafung von Rädelsführern ist Sache des Reichsministeriums des Innern.
Die Maßnahmen, die im Antrag Nr.
936 gefordert sind, sind deshalb gesetzlich getrennt zu behandeln: Schlichtungsordnung einerseits und gesetzliche Bestimmungen zur Sicherung der Notstandsarbeiten und zur Bestrafung der Rädelsführer andererseits.
Die Schlichtungsordnung muß die Voraussetzung dazu bieten, die Sicherung der Notstandsarbeiten durchzuführen.
Es muß unser Ziel sein, bei der Verabschiedung der Schlichtungsordnung auf die Beilegung von Streitigkeiten nicht bloß in einzelnen Betrieben hinzuarbeiten, sondern schließlich zur Schlichtung von Streitigkeiten in ganzen Berufsgruppen überzugehen, die sich über das gesamte Reich erstrecken, und damit zugleich die Grundlage für die Vermehrung von Reichstarifen zu schaffen.
Mit Genugtuung können wir konstatieren, daß seit.
der Verordnung der Volksbeauftragten vom 23.
De ' zember des Jahres 1918 ein erfreulicher Aufschwung des Schlichtungsverfahrens zu verzeichnen ist.
Die Gesundung unseres Wirtschaftslebens wird aber wesentlich davon abhängen, wieweit es gelingt, die Allgemeinheit von der Notwendigkeit eines ganze Berufsverbände umfassenden Schlichtungswesens zu überzeugen.
Dabei möchte ich eine Anregung geben.
Wie heute die Dinge liegen, leiden wir insofern an einem bunten Rechtszustand, als Einzelstreitigkeiten von den Schlichtungsausschüssen mit entschieden werden müssen.
Die Uebergangszeit der Demobilmachung hat das mit sich gebracht.
Wir müssen aber grundsätzlich daran festhalten, daß den Schlichtungsausschüssen Gesamtstreitigkeiten Vorbehalten bleiben müssen, Einzelstreitigkeiten nur insofern, als sie den Charakter öffentlichen Rechts tragen.
Die Einzelfälle gehören vor die Arbeitsgerichte.
Nun bin ich mir sehr Wohl bewußt, daß, wenn die Schlichtungsordnung in kürzester Frist hier eingebracht werden soll, eine derartige grundsätzliche Scheidung nicht vorgenommen werden kann.
Das wäre erst bei der Schaffung eines neuen Arbeitsrechts möglich.
Ich bin aber doch der Meinung, daß man auch jetzt schon dahin wirken kann, daß man für Einzelfälle das Spruchverfahren gegenüber dem Einigungsverfahren einführen soll, das für die Regelung von Gesamtstreitigkeiten zu empfehlen ist.
Es würde zu weit führen, wenn ich hier erörtern wollte, wie das im einzelnen zu geschehen hat.
Notwendig wird es auch sein, jetzt schon die Möglichkeit einer Beweisaufnahme beim Spruchverfahren zu schaffen und eine höhere Instanz zur Entscheidung über die Rechtsmittel vorzusehen.
Schließlich werden wir nicht daran vorbeikommen, im neuen Schlichtungsgesetz eine Bestimmung aufzunehmen, etwa dahingehend, daß, soweit sich die Parteien dem Schiedsspruch nicht unterwerfen, die fehlende Unterwerfung dadurch ersetzt rsss werden kann, daß der Schiedsspruch für verbindlich er- klärt wird.
Dies darf nur insofern zulässig sein, als die Durchführung des Schiedsspruches zur Abwendung von Nachteilen für die Allgemeinheit erforderlich ist.
Wenn in diesem Geiste die Schlichtungsordnung ausgebaut wird, habe ich die feste Überzeugung, daß man darauf ein Gesetz aufbauen kann, das die Sicherung der Notstandsarbeiten und der Notstandsversorgung gewährleistet und die Bestrafung unverantwortlicher, verbrecherischer Rädelsführer sichert.
Ich fasse demnach meine Ausführungen mit Rücksicht auf die vorliegenden Anträge dahin zusammen: wir sind leider nicht in der Lage, für den Antrag Müller (Franken) in seiner Totalität zu stimmen; den Schlußsatz lehnen wir ab; Wohl aber stimmen wir mit diesem Antrag insofern überein, als er den Erlaß der Verordnung des Reichspräsidenten billigt.
Wir werden, wie ich schon ausführte, für den durch Nr.
936 abgeänderten Antrag Malzahn stimmen.
Wir glauben, daß durch die Vorlage eines neuen Schlichtungsgesetzes dem deutschen Volke und dem deutschen Wirtschaftsleben neue Bürgschaften einer friedlichen Entwicklung und dadurch erweiterte Sicherheiten für den so dringend notwendigen nationalen Wiederaufbau geboten werden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Redner aller Parteien, die bisher zum Wort gekommen sind, haben den wilden Streik der Elektrizitätsarbeiter in Berlin verurteilt.
Meine Freunde und ich schließen sich dem an.
Es ist gar kein Zweifel, daß die ungeheure Mehrheit nicht bloß der Berliner Einwohner, sondern des ganzen Reiches mit uns die Verordnung des Herrn Reichs- ( ) Präsidenten billigt.
Wir haben früher schon und namentlich vor der Revolution in der Mehrheit uns dahin geeinigt, daß Streiks in gemeinnötigen Betrieben überhaupt ausgeschlossen sein sollen, weil sie nicht bloß eine große Gefahr für die Arbeiterschaft selbst, sondern auch für das Leben des Volkes und seine Wirtschaft bedeuten.
Die Herren von der Soziald mokratischen Partei haben sich seinerzeit zwar auch für das Streikrecht in den gemeinnötigen Betrieben ausgesprochen, schließlich aber doch ich glaube, von 1912 ab auch in diesem Hause die große Gefahr eines Streiks in den lebenswichtigen Betrieben anerkannt.
Auch die Eisenbahnerverbände auf sozialdemokratischer Seite haben dann wie die Verbände auf christlichnationaler Grundlage schließlich die Anwendung des Streikrechts abgelehnt.
Ich glaube und hoffe, daß diese Verbände selbst wieder zu der Einsicht kommen, daß sie im Interesse ihrer Kameraden aus anderen Berufen, im Interesse des gesamten Volkes Streiks nicht führen können, es sei denn, daß ganz zwingende Gründe dafür vorlägen; eine vollendete Rechtslosigkeit würde sie begründen.
Es dürfen nicht, wie es beim Berliner Streik geschehen ist, Arme und Kranke in Schmerzen hilflos liegen gelassen werden, weil es einer kleinen machtlüsternen Minderheit gefällt, lebensnotwendige Betriebe stillzulegen.
Das ist schon von Vorrednern ausgeführt worden.
Tausende von arbeitsfreudigen Arbeitem und Angestellten werden durch solche Streiks außer Arbeit und Brot gesetzt.
Beim Berliner Streik konnten viele Tausende wegen der Verkehrsstörung nicht an ihre Arbeitsplätze kommen, andere konnten nicht weiter arbeiten, weil die Kraft für die Aufrechterhaltung des Arbeitsbetriebs fehlte.
Ein ungeheurer volkswirtschaftlicher Schaden ist entstanden, und zwar zu einer Zeit, wo es 1300 Reichstag.
L Sitzung.
Freitag den S.
Rovember 1 S20.
(Schirmer (Franken), Abgeordneter.)
(4) unbedingt notwendig wäre, datz wir alle zusammen unsere Kraft dafür einsetzten, datz wir wieder hoch kommen.
(Zustimmung.)
Streiks dieser Art schädigen auch das Ansehen im Auslande und unsern Kredit.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, datz durch den Elektrizitätsstreik, weil man weitere Folgen fürchtete, die deutsche Valuta ganz bedeutend gesunken ist.
Aber auf eins ist noch nicht hingewiesen worden, nämlich darauf, -aß zur Zeit des Elektrizitätsstreikes in Berlin die große Stadt Berlin nicht einmal mehr Kredit für 100 000 Mark hatte, (hört!
hört!
rechts und bei der Bayerischen Volkspattei) weil die Verhältnisse in Berlin eben so gelagert schienen, datz alles durcheinander zu gehen drohte.
Es ist von einem Herrn Vorredner und auch dem Herrn Minister schon darauf aufmerksam gemacht worden, datz das Treiben der Radikalinski in Berlin eine Gefahr für Deutschlands Einheit bilde.
Eine Reihe von Absplitterungsversuchen werden damit begründet, datz doch mit einer solchen unruhigen, undisziplinierten Gesellschaft, wie sie sich in Berlin fortwährend zeigt, nicht zu leben sei.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Also hier spielen auch solche große Fragen herein.
In diesem Zusammenhang gesehen kann man sagen, Berlin bildet eine große Gefahr für Deutschland, wenn die Dinge so weiter gehen sollten.
Und es ist Pflicht einer jeden Reichsregierung, genau so energisch gegen derartige Treibereien vorzugehen, wie gegen das Schiebertum, das hier zum Teil zentralisiert sich geltend macht, damit man sich wieder freuen kann, eine Stadt deutscher Sitte und Ordnung zu haben.
Auch im Hin-, blick auf die Abstimmung von Oberschlesien mutz Ordnung geschaffen und gehalten werden.
Mir ist von (u) Oberschlesiern gesagt worden, daß auch in Oberschlesien mit dem Hinblick auf Berlin für die Polen Stimmung gewacht werde.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Ich möchte das hier nur ganz einfach konstatieren im Anschluß an meine Ausführungen, die sich auf die Kritik an Berlin im Süden bezogen.
Es war also eine Notwendigkeit, daß, als der Berliner Magistrat.
versagte und die preußische Regiemng zögerte, das Reich vorging und daß die erwähnte Verordnung erlassen wurde.
Mein Herr Vorredner hat für die Aufrechterhaltung) er Verordnung gesprochen.
Ich glaube, daß dies auch die Ansicht der Mehrheit dieses Hauses ist.
Ich wundere mich allerdings einigermaßen über die Haltung der Sozialdemokraten.
Nachdem ihr Redner selbst von einem Verbrechen des Streiks gesprochen hatte, war es erstaunlich, daß er nicht auch die nötigen Konsequenzen gezogen, sondern die Aufhebung der Verordnung verlangt hat.
Die Mehrheit des Hauses ist jedenfalls der Meinung, daß diese Verordnung aufrechterhalten werden muß bis zu dem Augenblick, wo ein gesetzlicher Ersatz für sie vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspattei.)
Die grenzenlose Frivolität und Herzlosigkeit, mit der gestern in der Stadtverordnetenversammlung in Berlin der Kommunist Leupold weitere politische Streiks mit Nacht und Dunkelheit, mit Not und Elend für Frauen und Kinder angekündigt hat, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspattei) rechtfertigt die Aufrechterhaltung der Verordnung.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspattei.)
Ein großer Teil der Arbeiterschaft auch in Berlin ist des ewigen Putschen- und Streikens endlich müde; (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspattei) der Teil will auch Ruhe und Ordnung haben, und die (v) Mehrheit der Arbeiterschaft es ist die Mehrheit mutz gegen eine terroristische Minderheit geschützt werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspattei.)
Dabei möchte ich, um keine Zweifel aufkommen zu lassen, ausdrücklich erklären, daß nach unserer Meinung das Streikrecht grundsätzlich aufrechterhalten werden muß.
Darüber besteht, glaube ich, auch von rechts bis links keine verschiedene Meinung.
Wir wollen aber die frivolen Streiks und die Streiks, die nicht normal nach Verhandlungen mit den Arbeitgebern durch die Gewerkschaften erklärt worden sind, durch eine entsprechende Schlichtungsordnung ausscheiden.
Ein entsprechendes Gewerkschaftsrecht und Koalitionsrecht muß unbedingt gewahrt bleiben, (sehr wavr!
bei der Bayerischen Volkspattei) und einer zielbewußten offenen Gewerkschaftsarbeit muß die Tür unbedingt offen gehalten werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspattei.)
Durch die Art des Vorgehens aber, die man bei dem vielgenannten Streik beliebt hat, wird auch die Gewerkschaftsarbeit getötet, überhaupt wird das Vertrauen zur Arbeiterschaft, als ob sie jemals Träger einer Staatsordnung werden könne, zerstört.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei)) Ein solcher Streik kann nur dazu dienen, wie einer der Herren Vorredner schon gesagt hat, die Reaktion zu stützen und die freiheitliche Verfassung, die wir haben, zu bedrohen.
1 'Also auch aus diesen Gründen möchte ich als alter Arbeiterführer ganz entschieden vor derartigen weiteren Putschen wamen und die Regierung auffordern, auf dem heute eingenommenen Standpunkt ganz energisch zu verharren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gewiß: die Verordnung wird kein Allheilmittel sein!
Eine neue sittliche Lebensauffassung, die den Nächsten als Bmder steht, eine Auffassung, aus der Pflichten für den Nächsten hervorgehen, tut uns not, kann allein uns retten und den häßlichen Egoismus, aus dem auch dieser Streik mit geboren worden ist, aus der Welt schaffen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühl.
Brühl, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte am Anfange meiner Darlegungen einen Teil der Ausfühmngen meiner Vorredner richtigstellen, die einige tatsächliche Vorkommnisse wie ich annehme: nicht bewußt falsch dargestellt haben.
Die Lohnbewegung, die dazu geführt hat, datz die Heizer und Elektrizitätsarbeiter der Stadt Berlin zum Streik griffen, war bereits seit langen Wochen im Gange.
Und sie ist von dem Zentralverband der Maschinisten und Heizer genehmigt worden.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Das möchte ich hier ausdrücklich feststellen.
Als die Heizer dann immer wieder darauf hinwiesen, datz der Magistrat endlich zu ihren Forderungen endgültig Stellung nehmen möge, wurden sie damit vertröstet, daß der alte Magistrat dazu nicht mehr in der Lage sei; es wurde versucht, die Frage dem neuen Magistrat zuzuschieben.
Sie werden zugeben müssen, daß die Hinaus schtebung der Erledigung dieser Forderungen in erster Reihe aus das Vorgehen der gesamten bürgerlichen ParReichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1920.
ISA (Brkhl, Abgeordneter.)
O) teien in der preußischen LandeSbersammlung zurückzuführen ist, (sehr wahr!
bei der U. S. P.) daß man von Woche zu Woche die Bildung des neuen Groß-Berlin verzögerte und dadurch allerdings auch den städtischen Arbeitern und Angestellten und besonders den Heizem und Elektrizitätsarbeitern die Möglichkeit nahm, endlich einmal ihre Verhältnisse regeln zu lassen.
Die Forderungen der Gemeinde- und Elektrizität
arbeiter waren aus dem natürlichen Bestreben heraus entstanden, für die immer mehr zunehmenden Verteuerungen aller Lebensbedürfnisse den notwendigen Ausgleich zu finden.
Alle die Parteien, die jetzt in Groß-Berlin die Mehrheit bilden, standen auf dem Standpunkt, daß die kommunalen Betriebe nicht nur dasselbe erfüllen sollen, was die gewöhnlichen Durchschnittsbetriebe erfüllen, sondern wir haben von je auf dem Standpunkt gestanden, daß kommunale und Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollen.
(Sehr richtig!
bei der US.
P.) Sie sollen vorbildlich wirken.
Deshalb waren auch die Anträge der Arbeiter ohne weiteres begründet.
Hinzu kommt allerdings folgendes.
Wir haben bei den letzten Stadtverordnetenwahlen in Berlin bei der Gründung der neuen Stadtqemeinde eine sozialistische Mebrbeit erhallen Diese sozialistische Mehrheit hat allerdings nunmehr auch die Aufgabe, in diesem neuen Berlin einen sozialistischen Geist zum Durchbruch zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Ich erkläre von dieser Stelle aus: um das durchzuführen.
genügen nicht die Möglichkeiten, die man in einer Stadtaemeinde 'hat, wenn man sie mit den Aufgaben und Möglichkeiten vergleicht, die wir als gesetzgebende Versammlung zur Verfügung haben.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Es können lediglich Schwätzer und Charlatane sein, die der Bevölkerung in Berlin klarmachen wollen, daß wir, nachdem jetzt eine sozialistische Mehrheit bestehe, in der Lage seien, alle Blütenträume zur Verwirklichung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wir haben schon in Sachsen bei der Bildung der neuen Regierung als Unabhängige sozialdemokratische Partei darauf hingewiesen, daß wir in den Einzelstaaten nicht in der Lage sind, die Aufgaben zu erfüllen, die das Reich durch die Reichsgesetzgebung übernommen hat.
In noch viel höherem Maße trifft dies natürlich auf die Kommunen zu.
Aus diesen Umständen heraus sind wir allerdings der Auffassung, daß es bei dem verflossenen Streik notwendig gewesen wäre, vorher eingehend zu prüfen, ob die Stadtgemeinde Berlin auch in der Lage war, die Forderungen zu bewilligen, welche wir Wohl als städtische Körperschaft für berechtigt anerkannt hatten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Und, meine Damen und Herren, es muß ebenfalls erklärt werden, daß es infolge der Kriegswirtschaft und des finanziellen Bankerotts nicht möglich war, alle diese Forderunaen, die gestellt waren und die.
wie ich nochmals erkläre, durchaus keine unberechtigten waren, durchzuführen.
Alle diejenigen, die jetzt über die Elektrizitätsarbeiter herfallen, mögen sich gefälligst einmal die Arbeit der ElektrizitätSarbeiter vorstellen.
Die meisten von ihnen haben, wie ich sicher glaube, gar keine Ahnung von der Arbeit der.
Heizer und Maschinisten.
Wenn schon in Vorkriegszeiten diese Arbeit außerordentlich schwer war, so ist durch den Krieg und besonders jetzt nach dem Kriege die Beschaffenheit der Kohle derartig schlecht geworden, daß die Arbeit der Feuerarbetter ins- ( Y besondere so schwer wurde, daß, wie auch Sachverständigenkreise bestätigen mutzten, diese Arbeit jetzt die doppelte Leistung ist.
Hinzukommt noch die schlechte Ernährung.
Wenn Sie unter diesen Gesichtspunkten die Frage betrachten und daran denken, daß von Woche zu Woche die Forderungen hinausgeschoben wurden, werden Sie es begreiflich finden, daß die Erregung immer mehr gewachsen ist.
Nun, verehrte Anwesende, kommt besonders in Frage, daß sowohl die sämtlichen gewerkschaftlichen Instanzen, die dabei mitzusprechen hatten, wie der Gesamtbetriebsrat der städtischen Betriebe und Verwaltungen des Magistrats bemüht waren, diese ganze Angelegenheit friedlich beizulegen.
Wir hatten alle die Auffassung, daß der ideelle Wert, der hierbei in Frage stand, größer war als der materielle.
Deshalb waren wir auch der Überzeugung, daß ein allgemeiner Streik in den städtischen Betrieben den Gegnern der Stadt Berlin, die ja auch heute hier einer nach dem andern aufmarschiert sind, ein willkommenes Mittel sein konnte, um mit Hilfe der Staatsgewalt die Existenzunmöglichkeil der neuen Stadtgemeinde darzulegen.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Verehrte Anwesende!
Wenn man dann herkommt und die Aussprüche dieser Führer zitiert, wie es beispielsweise der Herr Minister Koch getan hat, der darauf hinwies, daß der Stadtverordnete Leupold in der Berliner Stadtverordnetenversammlung eine Wiederholung des Streiks in absehbarer Zeit angekündigt hat, und der weiter erklärt hat, daß mit revolutionären Aktionen des Proletariats diese Streiks verbunden werden sollten, so mutz ich Ihnen doch sagen, daß die Mehrheit der Berliner Arbeiterschaft diese Schwätzer einfach sä sota legt.
(sehr richtig!
bei der U. S. P.) 1 und daß wir mit diesen Schwätzern nichts gemeinsam haben.
Wir sind der Überzeugung, daß ein derartiger Streik, wie er sich jetzt in Berlin abgespielt hat, unüberlegt und übereilt war.
Sowohl die gewerkschaftlichen Instanzen wie auch die Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei stehen auf diesem Stand-.
Punkt.
Es war übereilt, in den Streik einzutreten, weil tatsächlich noch nicht alle Mittel erschöpft waren, die zu erschöpfen sind.
Das schlimmste an dem ganzen Streik das muß hier ebenfalls dargelegt werden war, daß leider die Streikführer absolut nicht in der Lage waren, einen derartigen rein wirtschaftlichen Streik zu führen, sondern daß sie lediglich wie hypnotisiert die Ziele einer Partei verfolgten und glaubten, den ganzen Streik dementsprechend lenken zu können.
Ich muß ganz offen erklären, daß die Mehrheit der streikenden Arbeiter dies auch sehr bald erkannt hat und daß auch die in Frage kommenden Verbände sofort alles in die Hand genommen haben, um das zu verhindern, was einzelne sich auf die Fahne geschrieben hatten.
Darum möchte ich gerade dem Herrn Dr. Fleischer, der vorhin wünschte, daß der Redner der Sozialdemokratischen Partei Mittel und Wege an die Hand geben möchte, in welcher Weise in Zukunft ohne behördliches Eingreifen diese Streiks in lebenswichtigen Betrieben vermieden werden könnten oder, noch besser gesagt, wie man wenigstens die lebenswichtigen Betriebe schützen könne, sagen, daß er nur einmal die Erklärung der Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände sich durchlesen möge, die anläßlich des letzten Streiks herausgegeben worden ist.
Die Arbeitsgemeinschaft freier Angestellter, die in der Bevölkerung kurz „Afa ''heißt, hat nach dem Streik ausdrücklich erklärt: 1308 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1920.
(Brühl, Abgeordneter.)
(ä) 1 Angesichts dieser Putschistentaktik von links und der damit motivierten scharfmacherischen Gegenmaßnahmen der Reaktion werden die gewerkschaftlich organisierten Arbeitnehmer aufgefordert, auf dem Wege der Selbsthilfe durch ihre gewerkschaftlichen Organisationen Entscheidungsstellen zu schaffen, deren Zustimmung für die Einleitung von Streiks in lebenswichtigen Betrieben vorher eingeholt werden muß.
Hierbei lehnt der Afa-Bund das bitte ich besonders die Herren der Regierung zu beachten jede Einschränkung des Streikrechts entschieden ab und protestiert gegen die Verordnung des Reichspräsidenten anläßlich des Elektrizitätsarbetterstreiks.
Sie stellt nur eine Wiederbelebung des von allen Gewerkschaften abgelehnten Entwurfs der Schlichtungsordnung dar.
Ebenso wird die Technische Nothilfe nach wie vor nur als eine behördlich sanktionierte Organisation des Streikbruchs abgelehnt.
Verehrte Anwesende, das ist auch meine Meinung, das ist auch unsere Meinung.
Auch wir sind der Überzeugung, daß die Technische Nothilfe nach wie vor lediglich eine organisierte Streikbrecherorganisation darstellt.
Und das Eigenartigste wozu allerdings auch schon verschiedene Anträge eingebracht sind bei diesem Streik ist, daß auch der Herr Reichspräsident glaubte, hierbei nicht fehlen zu dürfen.
Er hielt es für notwendig, durch seine Verordnung vom 10.
November das Streikrecht für lebenswichtige Betriebe einzuschränken.
Abgesehen von der Unzulässigkeit dieser Verfügung ich komme darauf noch besonders zu sprechen —, möchte ich erklären, daß das Eigenartige daran ist, daß der Herr Reichspräsident, durchaus nicht (u) etwa so wie diele der Herren Minister, die vom gewerkschaftlichen Leben und vom Arbeiterleben nichts wissen, doch die Gewerkschaftsschule durchgemacht hat und selbst aus den Reihen der Arbeiterschaft hervorgegangen ist.
Um so verwunderlicher ist es, daß er sich dazu hergibt, das Streikrecht seiner eigenen früheren Klassengenossen einfach beiseite zu schieben.
Auch die Gewerkschaften, die bisher Gelegenheit hatten, dazu Stellung zu nehmen, haben diese Verordnung des Reichspräsidenten abgelehnt.
Ich hätte gewünscht, daß auch die Vertreter der Sozialdemokraten offen erklärt hätten, daß sie als Gewerkschaftler diese Verordnung ohne weiteres ablehnen müßten.
Ich glaube, zwischen der Auffassung als Gewerkschaftler und der Auffassung, wie sie seitens der sozialdemokratischen Partei als Politiker besteht, wird nicht ein so großer Unterschied bestehen, daß sie nicht auch dazu hätten kommen müssen, nicht nur zu beantragen, diese Verordnung aufzuheben, sondern sich von Anfang an dagegen zu erklären.
Ich hätte gewünscht, daß der Reichspräsident ebenso schnell zur Hand gewesen wäre bei den Streiks, die auf dem Lebensmittelmarkt eingetreten sind.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Bei dem Lieferstreik der Landwirte haben wir allerdings nichts gehört.
Und das Eigenartige war, daß es nicht nur Sozialdemokraten und Unabhängige waren, sondern daß beispielsweise im Volkswirtschaftlichen Ausschuß sogar bis in die Reihen des Bauernbunds Vertreter waren, die sich dagegen auflehnten, daß die Regierung nichts gegen den Lieferstreik der Landwirte unternommen hat, wie er noch vor wenigen Monaten in Königsberg-Neumark durchgeführt worden ist.
Ich frage Sie, Herr Minister Koch: sind das etwa keine lebenswichtigen Fragen für das deutsche Volk, oder kommen da letzten Endes nur die Belieferungen mit Gas und Elektrizität in Frage
Wir sind allerdings der Mei- ( ') nung, daß gerade diese Streiks, seien es Milchstreiks, seien es Streiks, in denen die Zufuhr von Lebensmitteln unterbunden wird, sogar gefährlicher sind, als wenn in Berlin drei oder vier Tage einmal die Elektrischen nicht fahren oder das Gas abgesperrt ist.
Hierbei zeigt sich eben auch die ganze Heuchelei wieder mal in der krassesten Form.
Man klagt über die ungeheuer vielen armen Kranken, die durch den Streik gelitten hätten, und spricht sogar von Zehntausenden von Säuglingen, die zugrunde gegangen seien.
Und dabei war es mein Parteifreund Moses, der die betreffende Dame, die als Stadträtin in Berlin in einem öffentlichen Vortrag erklärt hatte, daß Tausende von Säuglingen zugrunde gegangen feien, vergeblich aufgefordert hat, auch nur einen einzigen Fall anzuführen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Solche Darstellungen müssen die Elektrizitätsarbeiter außerordentlich verbittern, weil sie genau wissen, wie ungeheure Blutopfer der Krieg gekostet hat und wie noch im Laufe der letzten Monate wieder die Ernährungspolitik der Regierung große Opfer durch Unterernährung verursacht hat.
Darüber hat sich keiner meiner Herren Vorredner ausgelassen, außer dem Vertreter der sozialdemokratischen Partei.
Aber gegen den Streik, der fünf Tage oder viereinhalb Tage gedauert hat, ist von allen Seiten angegangen worden.
Da muß ich denn doch darauf hinweisen, daß bei einem anderen Streik, der Wohl seinesgleichen sucht und an Frivolität eigentlich gar nicht überboten werden kann, beim Arztestretk, von der Regierung und dem Herrn Reichspräsidenten überhaupt nichts zu merken war.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Ich habe den Herren hier auf dem Tisch des Hauses die neue Nummer der „Freien Welt ''niedergelegt, damit sie sich durch die Photographien von dem Zustand der Unterernährung überzeugen.
Sogar die Ententekommission, die Deutschland bereist hat, ist, nachdem sie dieses grenzenlose Elend der Bevölkerung kennengelernt hat, dazu gekommen, daß mildere Friedensbedingungen erreicht werden müßten.
Der Elektrizitätsstreik ist aber unschuldig an dieser Unterernährung, an der das deutsche Volk und besonders die großen Städte und insbesondere die GroßBerliner Bevölkerung leidet.
Das muß von dieser Stelle ans einmal klargestellt werden.
Die Verordnung des Reichspräsidenten ist aber nicht nur vom gewerkschaftlichen Standpunkt aus zu betrachten, sondern auch vom Standpunkt des Gesetzgebers aus.
Ich hatte selbst Gelegenheit, der Beratung der Verfassung in Weimar beizuwohnen.
Damals ist seitens der Regierung und wir haben ja jetzt das Vergnügen, einen großen Teil der damaligen Minister als Abgeordnete im Hause zu haben immer betont worden, daß zu den hauptsächlichsten Rechten des deutschen Volks die Grundrechte gehörten und daß diese unter allen Umständen geschützt werden müßten.
Nun sagt der Art.
48 Absatz 2 der Reichsverfassung, auf Grund dessen der Reichspräsident den Ausnahmezustand und die Verordnung verkündet hat: Der Reichspräsident kann, wenn im Deutschen Reiche die öffentliche Sicherheit und Ordnung erheblich gestört oder gefährdet wird, die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen treffen, erforderlichenfalls mit Hilfe der bewaffneten Macht einschreiten.
Zu diesem Zwecke darf er vorübergehend die in den Artikeln 114, 115, 117, 118, 123, 124 und 153 festgesetzten Grundrechte ganz oder zum Teil außer Kraft setzen.
Meine Damen und Herren!
Sie werden mir alle zugeben, daß sich der Gesetzgeber dabei mindestens etwas ganz Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1930.
(Brühl, Abgeordneter.)
(L.) Bestimmtes gedacht hat, wenn er festsetzt, welche Artikel vorübergehend außer Kraft gesetzt werden dürfen.
Er hat damit nicht sagen wollen, daß nun der Reichspräsident das Recht hat, auf Grund des Ausnahmezustandes beliebige Artikel der Grundrechte außer Kraft zu setzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gut, aber verehrter Herr Zwischenrufer, ich muß mich besonders an den Herrn Reichspräsidenten hallen, weil er einer derer ist, die früher nieiner Gesinnung ziemlich nahegestanden haben, und deshalb ist es um so verwunderlicher, daß er sich zur Herausgabe dieser Verordnung hergegeben hat.
Gewiß haben ihm dabei Juristen zur Seite gestanden; aber sie haben ihm damit einen schlechten Dienst erwiesen.
Denn wenn die einzelnen Artikel ausdrücklich genannt werden, so ist klar, daß die nichtbezeichneten Artikel nicht außer Kraft gesetzt werden dürfen.
Zum Beweise für die Richtigkeit meiner Auffassung möchte ich dem Herrn Reichsminister Koch anheimgeben, einmal den Kommentar zur Reichsveisassung von Professor Gieße, zweite Auflage, die 1020 in Berlin erschienen ist, in der Anmerkung 226 nachzusehen.
Er wird finden, daß dieser Kommentator auf demselben Standpunkt steht wie wir, daß der Reichspräsident kein Recht hat, andere Paragraphen aufzuheben, wie es bei dieser Verordnung der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Unter den Artikeln der Retchsverfassung, deren Aufhebung dem Reichspräsidenten gestattet ist, sind die im Abschnitt Grundrechte und Grundpflichten der deutschen Nation enthaltenen Art.
159 und 160 der Reichsverfassung, gegen welche die Verfassung des Reichspräsidenten verstößt, nicht aufgeführt.
Der Berfassungsbruch des Reichspräsidenten, der mit der Verordnung vom io.
November begangen ist, liegt demnach klar auf der Hand.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) (n) Man hätte erwarten dürfen, daß die Regierung, die ja Viele Juristen in ihren Reihen hat, beinahe mehr noch als der Reichspräsident, der ja als einzelner Mann einmal irren kann, darauf gedrungen hätte, daß die Grundrechte der deutschen Arbeiterschaft nicht angetastet werden.
Deshalb werden wir.
ganz abgesehen davon, daß wir schon als Gewerkschaftler eine solche Verordnung für unzulässig halten, weil sie das Koalitionsrecht der Arbeiter antastet, insbesondere deshalb gegen das Weiterbestehen des Verordnung sein, weil sie völlig ungesetzlich ist.
Nun hat der Herr Interpellant darauf hingewiesen, daß durch den Streik sogar die Valuta gefallen sei.
Ich empfehle dem betreffenden Herrn, der das gesagt hat, daß er laufend die Berliner Zeitungen liest.
Wenn er das getan hätte, dann hätte er gefunden, daß es gerade, sage und schreibe, ein ziemlich regierungsoffiziöses Blatt, der „Berliner Lokalanzeiger '', war, der noch vor wenigen Wochen erst herkam und in der geradezu schamlosesten Weise gegen die Stadt Berlin vorgegangen ist, indem er einzelne Artikel veröffentlicht hat, angeblich von Banksachverständigen, die unter dem Gesichtspunkt wie er sagt geschrieben waren: die Banken hätten feststellen wollen, inwieweit die Stadt Berlin denn eigentlich noch beliehen werden könne.
Und da hat dieser Banksachverständige in dem „Berliner Lokalanzeiger ''damals derartig wegwerfende Bemerkungen über Berlin gemacht er hat Berlin als vollständig bankerott hingestellt —, daß jeder, -er dies las, zu der Meinung kommen mußte: nach diesen Artikeln, die im „Lokalanzeiger ''erschienen find, kann man es allerdings verstehen, wenn in Zukunft Berlin keiner mehr Gelder borgen will.
(Hört!
Hört!
bei der U. SP.)
Weiter wurde besonders noch darauf hingewiesen, daß durch diesen Streik, abgesehen von allen anderen Schädlichkeiten, ganz besonders die Gegensätze zwischen Reichstag.
I.
1920.
36.
Sitzung.
1308 der Arbeiterschaft und dem Bürgertum geschürt worden (0) seien.
Ich möchte da kurz erklären: Gegensätze zwischen Arbeitern und Bürgern gibt es bei uns in Berlin überhaupt nicht.
(Na!
Na!
rechts.)
Es gibt bei uns nur die Gegensätze, die auch im Parlament zum Ausdruck kommen.
Gegensätze zwischen Ausbeutern und Ausgebeuteten sind allerdings in Berlin vorhanden, genau so wie überall, und diese werden auch nach wie vor bestehen bleiben mit oder ohne Streik.
Wir stehen weiter gerade auf Grund dessen, daß man erklärt hatte, daß 32 Arbeiter der Elektrizitätswerke unter allen Umständen nicht wieder in die Betriebe hineinkommen dürften, auf dem Standpunkt, daß keinem von ihnen bis jetzt etwas hat nachgewiesen werden können.
Man hat sie lediglich, genau wie auch den Führer Sylt, in Verdacht, die Werke sabotiert zu haben.
Aber irgendeinen Nachweis für Sabotage hat man bisher nicht erbracht.
Da möchte ich erklären, daß wir uns als Fraktion, soweit wir in Berlin Einfluß besitzen, mit allen Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, dagegen wenden werden, daß man zu Maßregelungen schreitet.
(Sehr wahr!
bei der U S. P.) Im Mittelpunkt aller dieser Angriffe hat nun eigenartigerweise der Berliner Magistrat geständen, der angeblich nicht besonders beliebt ist, weil das Sündenbabel Berlin ja von jeher bei den Herren der Rechten nicht beliebt ist, obgleich ein großer Teil sich hier sehr wohl fühlt.
Aber man konnte trotzdem nicht nur hier, sondern auch aus den Zeitungen herausfinden, daß der Magistrat als Ganzes ihnen noch nicht einmal die Hauptangriffsfläche bietet, sondern daß ganz besonders das Oberhaupt von Berlin, der Oberbürgermeister Wermuth, das Objekt war, das am meisten gehaßt wird.
Nun frage ich: wer ist denn nun dieser von allen bürgerlichen Parteien bestgehaßte Mann
Es ist meine Pflicht besonders deshalb, (v) weil ich die Ehre hatte, mit Herrn Oberbürgermeister Wermuth zusammenzuarbeiten, hier festzustellen, daß er durchaus nicht etwa, wie er häufig in den Verdacht gekommen ist, Sozialdemokrat ist oder gar zu den Unabhängigen gehört, denen man ihn in neuerer Zeit zuzuführen beliebt hat; der Oberbürgermeister Wermuth ist ein Mann, der aus Ihren (nach rechts) Reihen gekommen, der von Ihnen an die Spitze der größten Verwaltung des Reichs, an die Spitze von Berlin gestellt worden ist.
In unermüdlicher und aufopfernder Arbeit hat er versucht, der Bevölkerung Berlins vorbildlich zu sein und das Los der gesamten Bevölkerung zu bessern und ihr zu helfen.
(Sehr wahr!
bei der U.
S P.) Er war es, der besonders neben meinem unvergeßlichen Freund Wurm auf dem Gebiete der Ernährung geradezu Hervorragendes geleistet hat.
Wenn es in der Berliner Bevölkerung nicht schon während des Krieges auf dem Gebiete der Ernährung zum Zusammenbruch gekommen ist, so ist dies lediglich ihm zu verdanken, der immer wieder versucht hat, so viel wie möglich heranzuschaffen, um wenigstens die Ernährung Berlins sicherzustellen.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Statt das auf allen Seiten auch jetzt anzuerkennen, wie es während des Krieges geschehen ist, vergilt man es nun mit dieser Hetze gegen den verdienten Mann.
Obwohl er nicht zu uns gehört, muß ich doch erklären, daß wir es bedauern würden, wenn er auf seinem Vorhaben bestehen bliebe und von seinem Amt als Berliner Oberbürgermeister anläßlich dieses Streiks zurücktreten wollte.
Wenn dieser Streik schon Opfer fordert, dann ist es doch nicht notwendig, daß Oberbürgermeister Wermuth als sein einziges Opfer auf der Strecke bleibt.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Namens der Unabhängigen Sozialdemokratie erkläre ich, 180 1864 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1920.
(Brühl, Abgeordneter.)
daß dieses Vorgehen gegen Wermuth nichts als Undank t) ist gegenüber einem Manne, der alles für die Allgemeinheit und insbesondere für die Arbeiterschaft eingesetzt hat.
(Bravo!
bei der U. S. P.) Nun haben besonders die bürgerlichen Herren Vorredner in lauten Tönen hier erklärt, daß Berlin endlich gebessert werden müsse; in Berlin sei man seines Lebens nicht sicher, da würde gestreikt.
Demgegenüber muß festgestellt werden, daß genau solche Streiks auf dem Gebiet der Elektrizirät auch anderwärts stattgefunden haben, zum Beispiel in Chemnitz vor noch nicht zu langer Zeit.
Dort hat er sogar sechs Tage gebauert.
(Hört!
Hört!
bei der U. S-P.) In Dresden ist fünf Tage lang gestreikt worden, ebenso in Leipzig, und zwar, was erwähnenswert ist und worüber wir allerdings auch erfreut sind, ohne daß die Staatsgewalt eingegriffen hätte, weil immerhin in Sachsen glücklicherweise noch Männer vorhanden waren, die nicht sofort an die Staatsgewalt appellierten, wenn ein Streik der Arbeiterschaft zustande kam.
Allein in Berlin hielt man es für angebracht, schon nach kurzer Dauer mit der Staatsgewalt zu drohen, obwohl der Berliner Streik nur fünfeinhalb Tag gedauert hat.
(Zuruf von der U. S-P.) Sehr richtig, früher hab Herr Eben selbst öfter erklärt, wie stolz er darauf sei, daß er schon als blutjunger Mensch gestreikt habe.
Aber das hat er, wie es scheint, jetzt völlig vergessen.
Wenn ich vorhin nachweisen konnte, daß sich die Vertreter der Berliner Arbeiterschaft für ihren Oberbürgermeister erklärt haben, so darf ich hinzufügen, daß einem Schriftstück zufolge, das mir übermittelt worden ist, der Gesamtbetriebsral der Berliner städtischen Werke ebenfalls auf dem Standpunkt steht, daß Herr Oberbürgermeister Wermuth voll und ganz seine Pflicht erfüllt habe und man ihm deshalb das vollste Vertrauen ausspreche.
(Bravo!
bei der U. SP.)
(2) Weiter ist darauf hinzuweisen, daß Herr Oberbürgermeister Wermuth nicht so demütig und würdelos war wie der größte Teil derjenigen, die jetzt gegen ihn vorgehen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Er ist während und nach der Revolution uns gegenüber, die wir die Berliner Arbeiterschaft vertreten, nicht anders aufgetreten wie vor der Revolution, dies wollen wir besonders hervorheben.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P.) Wir ziehen aus diesem Streik unter anderen!
die Lehre, daß wir ihn auch unter dem Gesichtspunkt zu betrachten haben, daß wir tatsächlich nicht alles, was bet dem Streik gefordert wurde, sofort verwirklichen können, daß wir aber auch weiter die Fehler, die bei dem Streik gemacht wurden, ruhig anerkennen.
Die Arbeiterschaft Berlins und insbesondere ihre Führer haben die Pflicht, daß, wenn sie in einen rein wirtschaftlichen Streik treten wie der verflossene, sie sich immer dessen bewußt sind und nicht lediglich und ausschließlich als Politiker den Streik weiterführen.
Deshalb sollten sich die Führer der Arbeiter darüber klar sein, daß gegenüber dem Zusammenschluß der gesamten Reaktion, deren Organisationen wie die Orgesch wieder übermütig geworden sind, auf der anderen Seite endlich die Arbeiterschaft aufhört, sich in dieser geradezu gemeinen Weise zu bekämpfen; daß ferner nicht einzelne Teile der Arbeiterschaft einem Phantom nachjagen, jetzt in dieser Zeit, wo die Klasse der Arbeitenden der Klasse der Ausbeuter gegenübersteht.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Die Arbeiterklaffe kann nur von Leuten geführt werden, welche unerschütterlich den Kampf für den Sozialismus weiterführen.
Die Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands hat in ihrem Programm von Leipzig und« in ihrem Manifest von Halle die Kampfmittel und das Kampfziel klar bezeichnet und sie ist auch bereit, nach wie vor in diesem Kampfe die Führerin und Bannerträgerin zu sein.
(Bravo!
bei der U. S. P.) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler (Westfalen).
Ziegler (Westfalen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Art und Weise, wie über diese Frage wie über eine Reihe von anderen Fragen in den kehlen Wochen hier in diesem Hause geredet worden ist, dient nach unserer Ansicht nicht dazu, das Ansehen der Volksvertretung draußen im Lande zu mehren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß wir einmal dazu kommen müssen, auch wirklich prakmche Arbeit zu leisten und uns mit den Fragen zu beschäftigen, die wirklich heute in geradezu verwirrender Fülle zu lösen vor uns liegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will die Gelegenheit nicht wahrnehmen, die sich bei dieser Frage bietet, -auf eine Reihe von Fragen einzugehen, die meine Herren Vorredner schon berühit haben, sondern ich will versuchen, zu der im Vordergründe stehenden Frage des Streiks der Elcktrizitätsarbeiter das zu sagen, was nach unserer Überzeugung gesagt werden muß.
Eins ist richtig und das klang durch die Reden der meisten bisherigen Redner hindurch —: wenn jemals, dann ist heute wiederum festgestellt worden, wie richtig unsere Forderungen waren, die wir seit Jahren stark erhoben haben und die dahin gehen, daß endlich die angekündigte Schlichlungsordnung auch geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
o ) Wir sind der Meinung, daß, wenn diese Schlichtungsordnung bestanden hatte, dann der Erlaß des Reichspräsidenten vollständig überflüssig gewesen wäre; (erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) man hätte ihn der Arbeiterschaft ruhig ersparen sollen.
Die Art und Weise, wie der Zustand jetzt geschaffen ist, ist allerdings nicht so, daß wir sagen, daß wir ihn auf die Dauer ertragen können.
Ein Verfahren, sich mit Notverordnungen zu behelfen, ist nicht die richtige Form, in der tu Deutschland regiert werden muß, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten), sondern wir müssen endlich einmal dazu kommen, daß wir Ansnahmerechte und die Verfügung des Reichspräsidenten ist ein Ausnahmerecht nicht notwendig haben.
Allerdings auch da sind meine politischen Freunde vollständig einig —: den Zustand, wie er war, der es einigen Radikalinskis ermöglichte, sich durch Terror und Überredung auf die Mitarbeiter einen solchen Einfluß zu verschaffen, daß unter ihren Handlungen das gesamte Wirtschaftsleben einer Millionenstadt geradezu in die größte Gefahr geriet, einen solchen Zustand können wir auf die Dauer nicht ertragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Deinokraten), Wir haben es nötig, daß wir in der heutigen Zeit endlich zu geordneten Verhältnissen kommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Leben und Gesundheit der Bevölkerung das können alle die Reden, die hie von der linken Seite aus gehalten worden sind und 'noch gehalten werden, nicht erschüttern waren auf das allerernsteste gefährdet.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Deinokraten.)
Man braucht sich doch nur einmal in die Situation hineinzudenken, wie sie war.
Man braucht sich nur einmal vorzustellen, wie der Zustand war, als in der Nacht vom Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den S.
November 1920.
1805 (Ziegler (Westfalen), Abgeordneter.)
(4) 5. zum 6.
November dieses Jahres die Lieferung von Strom, von Licht und Kraft einfach aufhörte.
War es denn nicht so, daß Tausende von Kranken in dem Augenblick, als das Licht versagte, nicht wußten, wie sie nun in den nächsten Smnden weiter behandelt werden sollten
Ist nicht auch durch die Ausführungen meiner Vorredner in den verschiedensten Fällen nachgewiesen worden, daß diese Gefahren tatsächlich vorhanden waren
Es ist hier gesagt worden, die Erklärung des Berliner Arzlebundes sei nicht einwandfrei.
Meine Damen und Herren!
Man mag zu dem Berliner Arztebund stehen, wie man will, man mag auch zu der Frage der Arbeitsverweigerung der Arzte bei den letzten Arziestreiks stehen, wie man will, das eine müssen wir ihnen zugestehen: wenn sie uns eine derartige Erklärung abgeben, dann dürfen wir 'schon annehmen, daß diese Erklärung den Tatsachen entspricht.
(Abgeordneter I) r. Moses: Im heutigen Abendblatt der „Freiheit ''steht das Gegenteil!)
Die „Freiheit ''ist für mich kein einwandfreier Zeuge.
(Abgeordneter Dr. Moses: Die Erklärung ist von dem Direktor des Säuglingsheims selbst!)
Ich bin also sehr vorsichtig und sage, daß ich die Erklärung der Arzte auch von diesem Gesichtspunkte aus durchaus werte.
Meine Damen und Herren!
Es bleibt aber immer noch bestehen, daß, wenn in einer Millionenstadt wie Berlin mit einem Male die Versorgung von Licht und Kraft aufhört, sehr Wohl die Möglichkeit vorhanden ist, daß Tausende von Menschen in die ernsteste Lebensgefahr geraten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man höre sich doch nur den Hilferuf der Frauen an.
Es sind nicht lediglich Frauen von jener Seite, die diesen Ruf ausgestoßen haben, es sind Frauen aus allen Schichten, auch aus Arbeiterkreisen.
(u) (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf den Herren von links sagen, daß sie auf dem besten Wege sind, das Ansehen der Berliner Arbeiterbewegung draußen in der Provinz aufs allerschwerste zu erschüttern, wenn sie in der Form ihre Handlungen weiter vornehmen.
Es geht nicht nur darum, meine sehr verehrten Herren, hier einen Augenblickserfolg zu erzielen, sondern die Arbeiterführer, die in den letzten Wochen die Berliner Arbeiterschaft von einem verlorenen Streik zum andern geführt haben, sollen sich überlegen, daß auf die Dauer die deutsche Arbeiterbewegung so etwas nicht tragen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will Ihnen auch sagen ich stehe mitten in der Arbeite, bewegung —, daß sie das auch nicht tragen wird; davon dürfen die Berliner Arbeiterführer in diesem Falle ruhig Vormerkung nehmen.
Selten ist ja Wehl eine solche Arbeiterbewegung so einmütig abgelehnt worden wie die Bewegung der Berliner Eeektrizitätsarbeiter vor drei Wochen.
Selten aber und das sage ich auf Grund einer fast ZOjährigm gewerkschaftlichen Praxis ist Wohl auch eine Bewegung in solch frivoler, in solch einseitiger, gegen alle Regeln der gewerkschaftlichen Praxis gerichteten Form durchgeführt worden.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Wie war es denn
Ehe die Stellung der Beteiligten zum Schiedsspruch möglich war, erfolgte einfach die Arbeitsniederlegung.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ehe die Beteiligten in der Lage waren, endgültig zu erklären, ob sie sich mit dem Schiedsspruch abfinden wollten oder nicht, wurde von wenigen Leuten darüber entschieden, daß Berlin ohne Licht und Kraft bleiben soll.
Was haben sich die Führer der Streikenden eigentlich dabei gedacht
Haben sie sich die furchtbaren Gefahren vor Augen geführt, in die die gesamte Bevölkerung, in die (0) ihre Frauen und Kinder in jenem Augenblick hineingeraten sind
Haben sie sich vorgestellt, daß vielleicht in den Kliniken Frauen auf dem Bette liegen, im Begriffe, Kinder zu ssebären
Wir wollen es doch hier offen aussprechen: nehmen die Leute, die die Lieferung von Strom und Licht einstellen, nicht unseren Frauen das Recht weg, Kinder zur Welt zu bringen
(Lachen bei der USP.
(Linke)) —Jawohl!
Bringen sie die Frauen nicht in die aller-.
größten Gefahren
Lesen Sie doch, was Ihnen die Berliner Arzte sagen, die durch die Unmöglichkeit, ihre Instrumente zusammenzusuchen, außerstande waren, den Frauen rechtzeitig Hilfe zu leisten.
(Abgevldneter Hoffmann (Berlin): Arztestreik!)
—Ich habe Ihnen ja schon gesagt, daß ich in der Verurteilung des Ärzlestreiks mit Ihnen vollständig einig bin.
Gerade deshalb habe ich das Recht, Ihnen zu sagen, daß Sie in diesem Falle noch viel schmählicher gehandelt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch und Zurufe von der U. S-P. (Linke).)
So sind wir der Meinung, daß wir den Hilferuf der Frauen, der in diesem Falle ausgesprochen worden ist, nach allen Kräften zu unterstützen haben.
In dieser Weise gehen die Dinge unseres Erachtens nicht mehr weiter.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer in öffentlichen, zum Leben der Gesamtheit notwendigen Betrieben Arbeit nimmt, hat aus diese Eigenschaft des Betriebes bei dem Streben nach einer Besserung seiner Verhältnisse Rücksicht zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sage ich in vollständiger Übereinstimmung mit meinen politischen, aber auch mit meinen gewerkschaftlichen Freunden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
( ) Wir weisen es aus das allerenlschiedeuste ab, und wir denken gar nicht daran, irgendwie das Streikrecht an sich anzutasten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber das Recht des einzelnen muß vor dem Leben der Gesamtheit haltmachen.
Das 'ist ein Grundsatz, der unseres Erachtens viel mehr als bisher im öffentlichen Leben zur Geltung kommen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Viel mehr als bisher sollte darauf gesehen werden, daß derartige Dinge, wie sie bei dem Streik der Berliner Elektrizitätsarbeiter vorgekommen sind, endlich einmal der Vergangenheit angehören.
Es ist ja schon von einem anderen Redner darauf hingewiesen worden, daß man sich nur die Führer jener Bewegung, unter deren Folgen die Berliner Bevölkerung litt, anzusehen brauche, um zu erkennen, wo sie her sind und was sie beabsichtigen.
Jene Leute, die so sehr von Freiheit reden, haben gar nicht die Absicht, die Freiheit der Überzeugung anderer zu achten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Insbesondere derjenige, der an der Spitze des Streiks der Berliner Elektrizttätsarbeiter stand, hat es ja auch schon in seiner bisherigen Tätigkeit verstanden, das Recht der Überzeugung anderer genau so mit Füßen zu treten, wie er die Interessen der Gesamtheit mit Fußen getreten hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Auch er das geht aus einem mir hier vorliegenden Brief, der die Unterschrift Sylt trägt, klar hervor ist der Meinung, daß die Überzeugung eines einzelnen sich nicht aus sich selbst heraus bilden darf, sondern daß diese Überzeugung eines einzelnen entschieden wird durch eine Abstimmung derjenigen, die mit ihm arbeiten.
Wenn die Leute, so sagt er, abstimmen, welche Überzeugung in den 186 1306 Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den S.
November 1 S20.
(Ziegler (Westfalens Abgeordneter.)
M Betrieben herrschen soll, wenn durch Abstimmung entschieden ist, bei uns ist die Organisation dieser oder jener Gewerkschaft vorhanden, dann haben sie sich zu fügen.
Er sagt wörtlich: „Im übrigen würde es, vom demokratischen Betriebsprinzip aus betrachtet, so liegen, daß 'der Kollege sich diesem Beschluß zu fugen hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also, wenn in einer Abstimmung festgestellt wird, bei uns soll einzig und allein die Überzeugung der freien Gewerkschaften maßgebend sein, dann haben sich alle diejenigen, die dieser Organisationsrichtung nicht angehören, nach der Meinung Sylts dem demokratischen Prinzip entsprechend zu fügen und die Meinung zu der ihrigen zu machen.
Nein meine sehr verehrten Damen und Herren, dagegen legen wir aufs allerentschiedenste Protest ein.
lLebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verlangen die Freiheit der Überzeugung für jeden einzelnen; wir lehnen es ab, daß die deutsche Arbeiterbewegung in der Weise von Leuten geführt wird, die vor dem November 1918 auch das ist von einem Redner hier gesagt worden ganz etwas anderes getan haben.
Wir lehnen es ab, daß die deutsche Arbeiterbewegung in diesen Tagen von jenen Leuten schimpficrt wird; denn anders ist es nicht, wenn in der Weise vorgegangen wird.
Wir, die wir draußen im Lande in der gewerkschaftlichen Arbeit stehen, erleben es ja von Tag zu Tag, wie nach dieser Richtung hin von ähnlichen Leuten wie Sylt und Genossen gearbeitet wird.
Und wenn einer meiner Herren Vorredner vorhin eine Reihe von Orten anführte er wies auf Stuttgart und einige andere hin —, so kann ich die Liste vervollständigen: Hagen, Gelsenkirchen, Wissen, Niederschelde alles Orte, wo cs einzelnen Radikalinskis möglich war, durch irgendein Vorgehen terroristischer Art den Betrieb stillzulegen, um, wie sie sagten, für die Arbeiter etwas herauszuholen, wo aber der Erfolg der (2) war, daß nach drei, vier Tagen die Geschichte so elend zusammenbrach, wie in meinem 30jährigen Gewerkschaftsleben noch kein Streik zusammengebrochen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist das Verderbliche an jenem Vorgehen, daß sie uns unsere schöne, stolze deutsche Arbeiterbewegung auf diese Art und Weise verschimpfen und auf den Hund bringen.
Und darum wirds schon so kommen, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß die Berliner Arbeiterbewegung allmählich Vorbild wird für eine Art und Weise, wie man es nicht machen soll, wenn man Erfolge erzielen will.
Immer dann, wenn man eine Berliner Arbeiterbewegung in den letzten Zeiten ansieht, dann kommt man zu der Überzeugung, so darf es nicht gemacht werden, wenn man etwas herausholen will.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Dinge so weiter gehen, dann, glaube ich, wirds in absehbarer Zeit auch in Berlin dahin kommen, daß in der Berliner Arbeiterbewegung sich andere Kräfte geltend machen.
Stoch in den letzten Tagen sagte man mir in Berliner Arbeiterkretscn, daß es wohl bald so kommen würde, wenn gewisse Leute nicht andere Methoden in Anwendung brächten, daß dann die Berliner Arbeiterfrauen, die unter der Einstellung der Lieferung von Elektrizität ebenfalls schwer zu leiden gehabt haben (Lachen und Zurufe bei der U. S. P. sLinke): Arbeiterfrauen brennen kein elektrisches Licht!)
Es handelt sich auch um Gas und Wasser.
(Erneute Zurufe bet der U S P.) Hören Sie nur, was man in jenen Kreisen sagt!
Ich weiß es sehr wohl!
Glauben Sie nicht, daß nur Sie in Arbeiterkreisen herumkommen; andere Leute verkehren auch in Arbeiterkreisen und dürfen für sich in Anspruch nehmen, die Stimmung in der Arbeiterschaft zu kennen.
(Erneute Zurufe und Unruhe bei der U-S. P- (Linke).)
Unter den gegebenen Verhältnissen können wir gar (cy nicht daran denken, einem Antrage zuzustimmen, der die Aufhebung der Verfügung des Reichspräsidenten zum Ziele bat.
Ich will ausdrücklich und feierlich erklären: kein Mensch denkt daran, das Recht des Arbeiters auf wirtschaftliche Kämpfe, auf die Anwendung aller Machtmittel, die ihm in diesem wirschaftlichen Kampfe zur Verfügung stehen, irgendwie zu schmälern oder einzuschränken.
Allen Arbeitern soll die Möglichkeit der Durchführung ihrer Rechte gegeben werden.
Aber die Durchführung dieser Rechte darf unseres Erachtens nicht so erfolgen, daß dadurch Leben und Gesundheit von Tausenden von Menschen geradezu in Gefahr gebracht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bevor man dieses Recht bis zur.
letzten Konsequenz anwendet, müssen erst Instanzen in Bewegung gesetzt werden, in denen beide Teile zur Geltung kommen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) in denen beide Teile die Möglichkeit haben, die Entscheidung zu beeinflussen.
Vor dem Recht der Gesamtheit am Leben hat das Recht des einzelnen haltzumachen!
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Es kommt unseres Erachtens darauf au, die Anwendung des Streikrechts in geregelte Formen hineinzubringen.
Das ist es, was wir erreichen müssen; das ist es, was die Organisation, der ich angehöre, auf gewerkschaftlichem Gebiete schon seit Jahrzehnten verfolgt hat.
Ich darf an die Grundsätze erinnern, die vor wenigen Jahren noch in recht vielen Kreisen sehr lebhaft bekämpft wurden, an die Grundsätze, die die Schöpfer der Organisation, der meine gewerkschaftlichen Freunde und ich angehören, bei der Gründung dieser Organisation im Jahre 1869 aufstellten und in denen sie ausdrücklich erklärten, daß cs notwendig sei, das Recht des Arbeiters sicherzustellen.
Gleichberechtigung, Vereinbarungen, Schiedsgerichte, so muß der Gang der Dinge laufen!
1 Wir dürfen eigentlich von dem Gang der Entwicklung befriedigt sein; denn unser Gedanke, daß vor Anwendung des schärfsten Mittels erst die Vermittlimgsinstanz, das Einigungsamt, der Schlichtungsausschuß anzurufen sei, hat sich jetzt siegreich durchgesetzt, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) wie aus den Darlegungen meiner Herren Vorredner zur Evidenz hervorgegangen ist.
Dieser Gedanke der Gleichberechtigung, der Vereinbarung, der Schlichttmgsausschüsse tastet die Freiheit des einzelnen nicht an!
Allerdings die Freiheit, wie wir sie verstehen, ist etwas anderes als die Freiheit, wie sie sich heute in manchen Köpfen darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Freiheit ist nach unserer Überzeugung nicht der Zustand der Zügellosigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Freiheit ist das Sichfügeu in die durch das Volk und mit dem Volke geschaffenen Gesetze.
So, glauben Wir, dienen wir am besten der Sache unseres Volkes.
Darum bedauern wir auch, daß die Negierung trotz allen unseren Drängens die Schlichtungsordnung immer noch nicht eingebracht har.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie oft ist sie uns nicht schon versprochen worden!
Ich erinnere daran, daß im Oktober des Voijahres in der Nationalversammlung der damalige Reichskanzler ausdrücklich ankündigte, daß das Gesetz in Vorbereitung sei.

Ich erinnere daran, daß bei den Debatten über das Betriebsrätegesetz der damalige Arbeitsminister im Dezember des Vorjahres im Ausschuß erklärte: ich hoffe, sie vor Weihnachten noch vorlegen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1920.
1 S07 (Ziegler l Westfalen), Abgeordneter.)
(ä.)
Ich erinnere daran, daß bei der weiteren Auseinandersetzung, als mein Freund Weinhausen in jenen stürmischen Tagen des Januar von dieser Stelle aus die Frage an den damaligen Arbeitsminister richtete: „wann kommt sie
daraus auch wieder gesagt wurde: sie ist in Vorbereitung.
Dasselbe wird uns auch heute gesagt; immer noch ist sie in Vorbereitung, immer noch finden Verhandlungen statt, ungezählte Sitzungen sind in den letzten Tagen und Wochen gewesen.
Kann man immer noch nicht zum Abschluß kommen
Die Schlichtungsordnung muß kommen.
Das deutsche Wirtschaftsleben, die deutsche Arbeiterschaft und die deutsche Arbeitgeberschaft kann den bisherigen Zustand auf die Dauer nicht mehr ertragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen dahin kommen, daß wir die Anwendung der wirtschaftlichen Kämpfe in Formen bringen, die mit dem heutigen Stand unserer Wirtschaft zu vereinbaren sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist das Ziel, welches wir unseres Erachtens erreichen müssen.
Das eine lassen Sie mich noch sagen.
Der jetzige Zustand ist der, daß die Verfügung des Präsidenten zu Recht besteht, und auf der anderen Seite ist der Zustand, daß nach den Erklärungen in der gestrigen Stadtverordnetenversammlung in Berlin die Gefahr jeden Tag aufs neue ausbrechen kann: Berlin soll sich daran gewöhnen, im Dunkeln zu sitzen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
'— Ich weiß nicht, ob gewisse Leute das Bedürfnis haben, dauernd im Dunkeln arbeiten zu müssen.
(Heiterkeit.)
Es ist möglich, daß ein solcher dunkler Zustand ihren Interessen durchaus dienlich und nutzbar ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wir haben jedenfalls alle Veranlassung, daß es in Berlin (l!)
hell wird, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) daß Berlin sieht, in welche Situationen es kommt, wenn es ins Dunkle geführt wird.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.
-Lachen und Zurufe bei der U. S. P (Linkes.)
Meine Damen und Herren!
Diese Art von Streiks, wie sie in der letzten Zeit in Berlin geführt wurden, werden ja in Ihren (nach links) eigenen Reihen auf das allerentschiedenste verurteilt.
Ich kann nach der Richtung hin dem ohne weiteres beistimmen, was der Herr Kollege 'Hartleib von der Mehrheitssozialdemokratie heute nachmittag hier ausgeführt hat.
Ich kaun mich auch darauf berufen, was in den verschiedensten Artikeln des „Vorwärts ''wenige Stunden nach dem Erlaß jener Verfügung des Reichspräsidenten geschrieben wurde.
Ich kann mich daraus beziehen, daß auch die Funktionäre der Mehrheitssozialdemokratie in ihrer Sitzung, die sie am 7.
November abgeholten haben, diesen wilden Streik auf das schärfste verurteilt haben.
Auf das schärfste verurteilen sie so heißt es wörtlich den wilden Streik der Elektrizitätsarbeiter, der in schwerster Weise die gesamte Bevölkerung, insbesondere auch die Arbeiterschaft, schädigt.
Dieser Streik ist durch den Stand der Lohnbewegung nicht gerechtfertigt.
Der „Vorwärts ''hat ja ausdrücklich einer meiner Vorredner wies schon darauf hin festgestellt, daß die Verfügung des Reichspräsidenten den gerechten Ausgleich zu finden sucht, indem sie den Reichsminister des Innern zum entscheidenden Faktor eines für beide Setten verbindlichen Schiedsgerichts macht.
Dieses Schiedsgericht fehlt. '
Diese Instanz, die leisten Endes entscheidet, fehlt auch in den bisherigen Schlichtungsordnungen, und es müßte dahin gewirkt werden, daß die kommende (V) Schlichtungsordnung schnell kommt.
Denn das kann ich in Anlehnung an die Ausführungen eines meiner Vorredner sagen: in der Gesamtarbeiterschaft macht sich über die Art und Weise, wie das jetzige Schlichtungsverfahren durchgeführt wird, ein solcher Widerwille bemerkbar, daß der Augenblick kommen wird, wo man für dieses Schlichtungsverfahren keinen Pfifferling mehr geben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die An und Weise, wie die Verhandlungen hingezogen werden, das Verhalten der Demobilmachungskommissare, die unter den durchsichtigsten Gründen die Verbindlichkeitserklärung von Schlichtungsausschüffen ablehnen, ist nicht geeignet, das Vertrauen in der Arbeiterschaft zu stärken.
Wir wünschen also recht bald die Schlichtungsorduung, wir wünschen aber, solange diese Schlichtungsordnung noch nicht besteht, daß die Verfügung des Herrn Reichspräsidenten nach beiden Seiten gleich angewendet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nicht nur gegen die Arbeiterschaft, sondern auch gegen die Unternehmer.
Ich sehe die rechte Seite leer.
Es wäre mir lieb gewesen, wenn einige Herren der Schwerindustrie dort säßen, dann würde ich ihnen einmal Auge in Auge sagen können, daß gerade die Herren der Schwerindustrie, die der rechten Seite des Hauses nahesteht, nach der Richtung hin auch nicht so unschuldsvolle Engel sind, wie sie sich darstellen Stellen wir doch ruhig fest: die Neigung zu Streiks bei den Arbeitern und die Neigung zu Aussperrungen bei den Arbeitgebern ist in gleichem Maße gewachsen.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, fragen Sie einmal Ihre Freunde, die Sie im Westen in der Arbeiterschaft haben, wie in einer ganzen Reihe von Orten unter den nichtssagendsten Gründen Aussperrungen erfolgt sind, wie man bet der Herbeisührung dieser Aussperrungen auch das versäumt hat —ich wäre eventuell bereit, mit Nam 'und Art zu dienen —, was man den Berliner Elektrizitätsarbeiten!
ebenfalls vorwirft: sie haben nämlich nicht dafür gesorgt, daß die notwendigsten Notstandsarbetten in Hüttenwerken ausgeführt wurden.
Es ist also von beiden Selten gesündigt worden, und weil von beiden Seiten gesündigt ist und wird, darum stehe ich auf dem Standpunkt, und meine Freunde mit mir, daß wir von der Negierung verlangen müssen, daß sie diese Verordnungen und Gesetze, genau so, wie wir von ihr erwarten, daß sie gegen links durchgeführt werden, auch gegen rechts zur Anwendung bringt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit derselben Schärfe, mit derselben Tendenz!
(Zuruf bei der U S. P sLinkej.)
—Wenn die Regierung das nicht tut, mein lieber Kollege Hoffmann, dann sind wir ja dazu da, ihr deswegen die Wahrheit zu sagen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Die Regierung pfeift darauf!)
—Haben Sie keine Angst, daß wir davor zurückschrecken werden, seien Sie darüber beruhigt, daß wir in derselben Weise, wie Sie es gar nicht können, die Interessen der Arbeiterschaft vertreten.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Wer das glaubt, zahlt drei Mark!)
—Mein sehr verehrter Herr Kollege!
Ich könnte Ihnen das zurückgeben und könnte Ihnen sagen: wenn Sie sich einbilden, daß man Ihnen das alles glaubt, was Sie hier erzählen, sind Sie durchaus auf dem Holzwege.
(Lachen und Zurufe bei der U. S. S. (Linke).)
—Ach Gott, Kollege Malzahn, wir beide dürften doch die Arbeiterbewegung kennen Sie kommen ja nachher Reichstag.
36.
Sitzung.
Freitag den 26.
November 1920.
IMS (Aiegler Westfalens Abgeordneter.)
(4) dran —; denn Sie wissen doch: als Sie sich noch in den Anfangsgründen der Schule bemühten, stand ich schon auf der schwarzen Liste in Rheinland-Westfalen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins Das war einmal!)
Jawohl, mein sehr lieber Kollege, ich bin gern bereit, mich mit Ihnen auseinanderzusetzen.
Sie haben cs ja nicht erlebt.
Dieses Hinziehen der Verhandlungen, sage ich, muß ein Ende nehmen.
Ein Wort noch über das Eingreifen der Technischen Nothilfe, dieser sehr umstrittenen Einrichtung.
Ihr Eingreifen das wird auch in den weitesten Arbeirerkreisen anerkannt ist in einer ganzen Reihe von Fällen durchaus zweckmäßig und notwendig gewesen.
Es ging gar nicht anders; angesichts der Weigerung an gewissen Stellen, die notwendigsten Arbeiten zum Schutze von Leben und Gesundheit durchzuführen, mußte so etwas kommen.
Ich bin also der Meinung, daß wir die Technische Nothilfe nicht rundweg ablehnen können, aber wir müssen verlangen, daß sie nicht in Wiitschaftskämpfen Partei ergreift, sondern daß ihr Eingreifen lediglich stattfindet, wenn Leben und Gesundheit der Bevölkerung auf dem Spiel und in Gefahr steht.
Darum sind wir durchaus der Meinung, daß Garantien, Instanzen geschaffen werden müssen, die beim Feststellen der Notwendigkeit des Eingreifens der Technischen Nothilfe mitwirken.
Wir wünschen nicht ein Eingreifen der Nothilie in der Form, Wie es vor kurzem in Stettin geschehen ist.
Das war nach unseren Mitteilungen ein Eingreifen in einen Wirtschaftskampf.
Wirtschaftskämpfe haben wir früher gehabt, Wtrtschaftskämpfe haben wir heute, Wirtschafts kämpfe werden wir immer haben.
Sie sind nun einmal in dem Wirtschaftsleben fast unvermeidlich.
Unsere Aufgabe muß es fein, die Bahnen dieser Wirtschaftskämpfe so zu bauen und so durchzuführen, daß ihre Durchführung Formen annimmt, die das Interesse der Gesamtheit nicht allzu schwer schädigen.
Eine Schädigung ist immer damit verbunden, und- darum sollte man durch Schaffung von Schiedsivstanzen, durch baldiges Herausgeben der Echlichtungsordnung dafür sorgen, daß diese Schädigung des Wirtschaftslebens durch die Wirtschaftskämpfe auf dasjenige Maß zurückgeführt wird, welches unseres Erachtens so klein, so minimal beschaffen sein muß, daß unser daniederliegendes Volk nicht noch mehr heruntergedrückt wird, denn das muß letzten Endes auch Aufgabe der Schlichiungsorduung sein.
Sie wird die streitenden Parteien zusammenbringen, sie wird und muß die streitenden Parteien an einen Tisch bringen, und wenn man sie schon einmal an einen Tisch.
gebracht hat, werden sich auch schon das ist die Praxis aus ollen diesen Verhandlungen Wege finden, um zu einer Einigung zu kommen.
Ganz recht hat einer meiner Vorredner schon darauf hingewiesn: dieser Schlichlungsordnung darf man keinen polizeilichen Charakter geben.
Ich stimme dem durchaus bei, was gesagt wurde, daß die Schlichiungsordnung den Uniergrund bilden muß.
auf dem sich die zweite Maßnahme, die gesetzliche Maßnahme zur Sicherung der lebensnotwendigen Betriebe, aufbauen muß.
Diese Schlichtrn gsordnung aufzubauen, daran mitzuwirken, sie so zu gestalten, daß sie von der Wirtschaft gebraucht werden kann, sie zu dem werden zu lassen, daß die Arbeiterschaft in ihrer Gesamtheit davon einen Vorteil hat, das ist Sache dieses hohen Hauses, und alle die Auseinandersetzungen der letzten Wochen, die sich hier stundenlang wiederholt haben, hätten unseres Erachtens zweck- x mäßtgerwcise diesem Zweck gedient.
Das eine, meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß sagen.
Wir sind der Meinung, daß die Schlichtungsordnung, wenn sie erreicht, daß die widerstreitenden Schichten der Wirtschaft zusammengeführt werden, dazu beitragen wird, in unserem Volke den Gedanken der Zusammengehörigkeit etwas zu fördern, in unserem Volke den Gedanken zu wecken und zu heben, daß alle Glieder eines Volkes sind, und in unserem Volke auch den Gedanken zu heben, daß wir es notwendig haben, einmal den Willen zum Volk, den Willen zum Staat zu haben und ihn zu bauen, zu festigen und zu erhalten nach all dem Schweren, was über unser Volk herniedergebrochen ist.
Das ist etwas, was unseres Erachtens auch mit der Schlichtungsordnung erreicht werden muß, und daran mitzuarbeiten ist unser fester Wille.
Dabei die demokratischen Anschauungen zur Geltung zu bringen, ist unsere Absicht, und was an uns liegt, wird geschehen.
Zur Behandlung der uns hierbei vorliegenden Anträge kann ich im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir nicht imstande sind, dem Antrag Müller (Franken) und Genossen zuzustimmen.
Das, was von dem Redner der Mehrheitssozialdemokratie hier gesagt worden ist, macht es eigentlich unverständlich, wie man einen solchen Antrag aufrechterhalten kann.
Der Redner der Mehrheitssozialdemokratie hat uns nachgewiesen, daß der Zustand nicht halibar ist, daß etwas geschaffen werden muß, um ihn abzuändern; und deswegen können wir diesem Antrage nicht zustimmen.
Wir stimmen zu dem Antrage Malzahn, wenn vor- (, her der von den Mehrheitsparteien eingeretchte Zusatzantrag angenommen wird, daß die Verordnung des Reichspräsidenten aufgehoben werden soll, sobald ein schleunig zu erlassendes Gesetz über die Einführung eines Schlichtungsverfahrens und gesetzliche Vorschriften zur Aufrechterhaltung lebenswichtiger Betriebe ergangen sind.
Wir bitten um Annahme dieses Zuiatzantrags schon deshalb, weil wir der Überzeugung sind, daß wir damit das Schlichtungsverfahren etwas schneller herbeiführen.
Die Verfügung des Reichspräsidenten ist ein Ausnahmezustand: wir können dauernd keine Ausnahmezustände ertragen, wir wünschen sie recht schnell abgeändert zu sehen, aber können es nicht eher machen, bis der Zustand gesetzlich geregelt ist durch die Schltchtungsordnung, die wir bei der Gelegenheit zum hundertsten Male immer wieder verlangen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich schlage dem Hause vor, die Beratung jetzt abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 27.
November, vormittags t Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung.
Ich schlage ferner vor, die Abstimmung über die vorliegenden Anträge nicht morgen, sondern am Dienstag stattfinden zu lassen.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; sie sind angenommen.
Ich schließe die Sitzung.