Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Rayonsteuergefetzes.
188 Seite (0) 13636 13636 13630 13630 1363V 13644 13646 Reichstag.
39.
Ätzung.
Dienstag j »m 30.
November 192Ü.
LWS (Präsident.)
(4) Die Zusammensetzung des neugebildeten 19.
Ausschusses zur Erledigung von Kriegsbeschädigtenfragen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: In den 19.
Ausschuß zur Erledigung von Kriegsbeschädigtenfragen sind gewählt die Abgeordneten: Adams, Albrecht (Magdeburg), Behrens, Breunig, Brühn, Hartleib, Havemann, Henning, Johannsen, Kaiser, Meier (Zwickau), Merkel, Frau Reitze, Rheinländer, Frau Schilling, Schwarzer (Oberbahern), Teuber, Frau Teusch (Köln), Thiel, Tremmel, Ziegler (Westfalen).
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Ziegler (Westfalen), zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Behrens, zum Schriftführer den Abgeordneten Meier (Zwickau).
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Bolz, Dr. Fleischer, die Abgeordnete »Nacken, Klöckner; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten KrügerHoppenrade der Abgeordnete Haag; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Most der Abgeordnete Dr. Maretzky; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Wissest, Schulz-Gahmen, ten Honipel (L) 1 die Abgeordneten Schumann, Veltin, Allekotte; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Spetzler der Abgeordnete Havemann; in den 19.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Mende der Abgeordnete Havemann.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Deermann für 3 Tage, Thiel für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstages Frau Dr. Lüders.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
470, Thiel und Genossen (Nr.
908 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiel.
Nicht anwesend.
Die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nt.
471, vr.
Luther (Nr.
909 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Luther.
Dr. Luther, Abgeordneter: Wie bekannt ist, schweben Erwägungen über die Einführung des Vororttarifs auf der Werneuchener Strecke.
An dieser Frage ist die evangelische Bevölkerung der Ostgemeinden Berlins erheblich interessiert, da der Zentralkirchhof in Ahrensfelde an dieser Strecke liegt.
Durch Einführung von Fahrpreisermäßigung in der vierten Klasse, welche durch Entgegenkommen der Preußischen Eisenbahnverwaltung eingeführt ist, konnte das Bedürfnis der in Frage kommenden groß- (o, städtischen Bevölkerung nach billigerer Fahrgelegenheit nur zum Teil erfüllt werden.
Ist die Reichsregierung bereit, den Vororttarif auf der Strecke Berlin—Werneuchen mit Rücksicht auf die großstädtische Bevölkerung, welche den Ostkirchhof in Ahrensfelde besucht, einzuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regterungsrat Dr. Luther.
Dr. Luther, Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Retchsregierung: Die Frage der Einführung des Vororttarifs und des Vorortverkehrs auf der Strecke BerlinWerneuchen kann nur im Zusammenhang mit den übrigen vorliegenden Anträgen auf Erweiterung des Berliner Vorortverkehrs entschieden werden.
Diese Prüfung ist noch nicht abgeschlossen.
Dem dringendsten Bedürfnis der Besucher des Zentralkirchhoss in Ahrensfelde ist, wie auch in der Anfrage hervorgehoben ist, inzwischen dadurch Rechnung getragen, daß die Angehörigen der dort beerdigten Gemetndeglieder der evangelischen Kirchengemeinden Berlins zum halben Fahrpreise 4.
Klasse, also zu dem außerordentlich billigen Satze von 4 Vz Pfennig für das Fahrtkilometer, befördert werden.
Im übrigen begegnet die Einführung des Vorortverkehrs gerade auf der Strecke Berlin—Werneuchen besonderen Schwierigkeiten, weil die Strecke nur eingleisig ist.
Präsident: Ich rufe auf Aufrage Nr.
472 Wolff (Nr.
910 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Ab- geordnete Wolff.
M) Wolff.
Abgeordneter: Das Amtsgericht Tilsit hat in den letzten Tagen eine Anzahl Mieter verurteilt, die im guten Glauben nur den Höchstmietsbetrag, d. h. den Mietszins vom 1.
Juli 19 l plus 20 Prozent, gezahlt haben.
Eine Anzahl Prozesse schwebt noch, denen weitere folgen werden.
Das Amtsgericht Tilsit erkennt dieDerordnung des Herrn Ministers für Dolkswohlsahrt vom 9.
Dezember 1919 nicht als rechiswirksam an.
In der Prozeßsache Bernieth c a. Gawenath (10 0 29820- erkennt das Amtsgericht zwar an, daß die Nationalversammlung am 7.
Apitl 1919 dem NeichSministerium mit Zustimmung des Staatenausscbuffes gesetzliche Maßnahmen zur Regelung der Ubergangswirt'chaft im Wohnungswesen gegeben hat; es bestreitet aber, daß das Retchsministerium die Befugnis erhalten hat, die 'ihm übertragene Vollmacht anderen Stellen zu übertragen, die der Nationalversammlung nicht verantwortlich gewesen sind.
Das Amtsgericht lehnt sogar in der Entscheidung das Reichsgesetz, betreffend Wohnungsmangel, vom 11.
Mat 1920 ab.
Es erkennt die weitgehenden Maßnahmen dieses Gesetzes an.
Das Amtsgericht erkennt aber nicht an und bestreitet, daß die von Anfang an ungültige Höchstmieteverordnung nachträglich gültig sei, weil in dem Gesetz ein besonderer Ausspruch darüber fehlt, und es verurteilt fortgesetzt Mieter.
Wenn diese Praxis des Tilsiter Gerichts im ganzen Reich angewendet wird, müssen in kurzer Zeit Hunderttausende von Mietern, also die 1359 Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
(Wolfs, Abgeordneter.)
(4) 1 ärmsten Teile der Bevölkerung, verurteilt werden, weil sie sich auf die Verordnung des Herrn Ministers für Volkswohlfahrt vom 9.
Dezember 1919 berufen haben.
1.
1 Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt
Besteht die Verfügung des Herrn Ministers für Volkswohlfahrt vom 9.
Dezember 1919 zu Recht
Wenn ja, aus welchen gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere welchem Neichsblankeitgesetz ist die Rechtsgültigkett der ministeriellen Verordnung vom 9.
Dezember 1919 herzuleiten
2.
1 Ist die Reichsregierung im Falle der Ungültigkeitserklärung der Verordnung vom 9.
Dezember 1919 bereit, die armen Leute, die im besten Glauben gehandelt haben und vom Amtsgericht Tilsit verurteilt worden sind, zu entschädigen
3.
1 Kann das Amtsgericht Tilsit in seinen Entscheidungen das Reichsgesetz vom 11.
Mai 1920 für die Dauer ausschalten und sabotieren
Wenn nein, wie gedenkt die Reichsregierung, die seit dem 11.
Mai 1920 zu Unrecht verurteilten Mieter zu entschädigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat vr.
Brandts.
Dr. Brandts, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung sind die in der Anfrage bezeichneten Entscheidungen des Amisgerichts Tilsit nicht bekannt.
Die Rechtsgültigkeit der preußischen Höchstmietenanordnung vom 9 Dezember 1919 unierliegt nach Ansicht der Reichsregierung keinem begründeten Zweifel.
Die Reichsregterüng hat in diesem Sinne bereits früher Stellung genommen, wie dies bei der Beratung des (9) Wohnungsmangelgesetzes in der Sitzung der Nationalversammlung am 29.
April 1920 von oem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Hagemann, vorgetragen worden ist, und wie dies auch der Preußische Herr Minister für Volkswohlfahrt in der Landesversammlung am 28.
Februar dieses Jahres bei den Erörterungen über die Höchst Mietenanordnung mitgeteilt hat.
Die preußische Höchstmietenanordnung beruht auf dem § g, der Verordnung zum Schutze der Mieter, der durch die Verordnung vom 22.
Juni 1919 eingefügt worden ist.
Die Verordnung vom 22.
Juni 1919 geht ihrerseits auf das Reichsgesetz vom 17.
April 1919 zurück.
Das Reichsgesetz vom 11.
Mai 1920 hat in Ziffer III ausdrücklich ausgesprochen, daß die auf Grund der Mieterschutzverordnung ergangenen Anordnungen auch weiterhin in Kraft bleiben sollen.
Damit war, wie sich aus den Verhandlungen klar ergibt, namentlich bezweckt, die hinsichtlich der Rechtsgültigkeit der preußischen Höchstmietenanordnung laut gewordenen Zweifel zu beseitigen.
Mit der Bejahung der Recht
gülttgkeit dieser Anordnung dürfte auch Punkt 2 der Anfrage als erledigt anzusehen sein.
Bezüglich der Frage zu 3 ist darauf hinzuweisen, daß es sich bei der Auslegung des Gesetzes vom 11 Mai 1920 um einen Akt richterlicher Tätigkeit handelt, in die weder die Reichsregierung noch die Preußische Justizverwaltung einzugreifen befugt sind.
Eine Abänderung gerichtlicher Entscheidungen kann nur im Wege des gesetzlich geordneten Rechtsmittelzuges erfolgen.
Den betroffenen Mietet« muß eS also überlassen bleiben, gegen die Urteile gegebenenfalls das zulässige Rechtsmittel einzulegen.
Die Gewährung einer Entschädigung von seiten des Reichs kommt im.
übrigen schon deswegen nicht in Betracht, weil Amtshandlungen von Reichsbeamten nicht in Frage stehen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
474, Frau Mende und Genossen (Nr.
912 der Drucksachen) hat das Wort Frau Abgeordnete Mende.
Mende, Abgeordnete: Seitdem es den Deutschen im Ausland und den deutschfreundlichen Ausländern wieder möglich ist, ihrer Freunde und Verwandten im Vaterlande zu gedenken, greifen sie tatkräftig ein durch Sendungen von Liebesgaben aller Art, die in erster Linie notwendige Lebensmittel enthalten: Fett, Margarine, Butter, Speck, Fleisch, Mehl und vor allem Zucker.
Leider wird diese Einrichtung durch die Tätigkeit des Herrn ReichsKommissars in Berlin sehr gestört, der nach zuverlässigen Mitteilungen die Einfuhr von Fett, Margarine, Brot, Süßigkeiten auf zwei Pfund beschränkt, die Einfuhr von Butter, Fleisch, Speck, Mehl, Zucker ganz und gar verbietet; größere Sendungen an wohltätige Anstalten werden zum Teil beschlagnahmt.
Es ist unverständlich, wie man auf diesem Wege zu besseren Ernährungsverhältnissen kommen soll; man erweckt damit bei den Gegnern doch höchstens die Vorstellung, daß wir in Deutschland in nichts Mangel leiden.
Ist der Reichsregierung die Tätigkeit des Herrn Reichskommissars bekannt
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um eine Änderung dieses unhaltbaren Zustandes herbeizuführen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage har Herr Regierungsrat Hetnitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichs- (n) regierung: Die Anfrage verwechselt die vom Herrn Reichskommiffar für Aus- und Einfuhrbewilligung mit Zustimmung des Reichswirtschafksministeriums beziehungsweise Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft erlassenen Bestimmungen über die Versendung von Paketen mit Lebensmitteln und über die Behandlung von Liebesgabensendungen.
Hinsichtlich der Pakete mitLebensmitteln hat der Herr Reichskommiffar für Aus- uud Einfuhrbewilligung die Zollstellen ermächtigt, Pakete mit Lebensmitteln, ausgenommen Butter, Fletsch, Fleischwaren, Speck, Mehl, Zucker, Ananas.
Ingwer, Vanille, Kaviar, Kaviarersatzstoffe, Kaviarlake, Langusten, Hummern und Austern zum eigenen Gebrauch der Einführenden im Rohgewicht bis zu 5 Kilogramm aus allen Ländern ohne Einfuhrbewilligung zuzulassen.
In diesen Postpaketen dürfen Margarine, Schmalz, Gebäck.
Teigwaren, Zuckerwerk und andere Waren der Zolltarife Nr.
202 (Zuckerwareu), ferner Kaffee, Tee, Erzeugnisse der Kakao- und Schokoladenindustrie nur bis zum Gewicht von 1 Kilogramm sowie Seifen, Kerzen und Stärke bis zum Gesamtgewicht von 2 ».
Kilogramm enthalten sein.
Im übrigen wird der Herr Reichskommiffar für Aus- und Einfuhrbewilligung mit meiner Zustimmung die Zollstellen demnächst ermächtigen, auch die Einfuhr von Fleisch, Fleischwaren, Speck, Schmalz und Teigwaren und zwar ohne Beschränkung auf 1 Kilogramm in Postpaketen mit einem Rohgewicht von 5 Kilogramm zuzulassen.
Liebesgaben aller Art, die ans dem Ausland nachweislich als Geschenke zum eigenen Bedarf der inländischen Empfänger eingehen, sind ohne Bewilligung zur Einfuhr zuzulassen.
Diese Zulassung erfolgt ohne Rücksicht auf den Inhalt und ohne Rücksicht auf das Gewicht der Sendung.
'ISS 1360 Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30 November 1920.
() Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
475, Dauer, Schwarzer (Oberbayern) sNr.
913 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dauer.
Dauer, Abgeordneter: Es ist eine bekannte Tatsache, daß viele Milliarden an Papiergeld durch das Unwesen der Notenhamsterei der deutschen Volkswirtschaft entzogen werden, was im Hinblick auf die sich daraus ergebenden bekannten schädlichen Folgen für die Gesamtheit des Volkes und insbesondere auch die ungenügenden Steuereingänge nicht scharf genug verurteilt werden kann.
Wir fragen hiermit die Reichsregierung, ob sie bereit ist, dieser bedrohlichen Gefahr baldigst durch geeignete Maßnahmen wirksam zu begegnen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Peiffer.
Peiffer, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nach ß 3 des Gesetzes über Steuernachsicht vom 3.
Januar 1920 (Reichs-Gesetzbl.
S. 45) verfällt Vermögen, das bei der Veranlagung zur Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs oder zum Reichsnotopfer vorsätzlich verschwiegen wird, zugunsten des Reichs.
Diese Verfallerklärung erstreckt sich insbesondere auch auf Banknoten, die gehamstert worden sind und deren Wert in den Steuererklärungen verschwiegen worden ist.
Im Haushalt des Reichsfinanzministeriums für 1920 (Anl.
15, Kap.
I, Tit.
10) ist ein Betrag von 10 Millionen Mark vorgesehen zur Bekämpfung von Zuwiderhandlungen gegen die Abgabengesetze und das Gesetz gegen die Kapitalflucht sowie für Belohnungen an Beamte des Aussichtsdienstes für außer (L) ordentliche Leistungen bei dieser Bekämpfung.
Es ist zu hoffen, daß diese dem steuerlichen Nachrichtendienst zur Verfügung gestellten Mittel es ermöglichen werden, auch den Hamsterern von Banknoten auf die Spur zu kommen.
Gerade diesen Personen gegenüber, welche nicht bloß ihre Steuern hinterziehen, sondern durch das Hamstern der Banknoten dem Wirtschaftsleben schweren Schaden zufügen, muß die volle Strenge des Gesetzes Anwendung finden.
Sie haben neben den Steuerstrafen die Einziehung der gehamsterten Beträge zu gewärtigen.
Bei der gegenwärtigen Notlage des Reichs ist es die Pflicht eines jeden Deutschen, die Steuerbehörden in dem Bestreben zu unterstützen, die versteckten Banknoten zu erfassen und die Personen der verdienten Strafe zuzuführen, welche auf Kosten der Allgemeinheit ihre persönlichen geldlichen Vorteile verfolgen.
Präsident: Die Anfrage Nr.
476, Thomas, Hoffmann (Berlin) wird im Einvernehmen mit den Fragestellern schriftlich beantwortet werden.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
479, Simon (Schwaben) (Nr.
917 der Drucksachen), hat das Wort -er Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Vor einiger Zeit ist eine Batterie badischer Artillerie nach Wiblingen (Württemberg) verlegt worden.
Für eine neuanzulegende Reitbahn wurde vom Kommando der Abteilung ein großes Stück fruchtbaren Ackerlandes beansprucht, das bisher an 14 in der Kaserne wohnende Unteroffizierfamilien verpachtet war und von diesen bebaut worden ist.
Diesen Familien ist außerdem trotz der am Orte herrschenden großen Wohnungsnot die Wohnung gekündigt worden.
Das Reichsvermögensamt hat das Vorgehen (v) des Abteilungskommandeurs in Wiblingen unbegreiflicherweise gutgeheißen und verfügt, daß das in Frage kommende Grundstück zu räumen, einzuebnen und mit Kies zu bedecken sei.
Ein Mangel an geeignetem und ausreichendem llbungsgelände besteht in Wiblingen nicht; vor dem Kriege sind die dort in Garnison gestandenen Ulanen mit einem doppelt und dreifach höheren Pferdebestand ohne den nun beanspruchten Übungsplatz ausgekommen.
Die ohne zwingenden Grund erfolgte Brachlegung eines bisher landwirtschaftlich bebauten Grundstücks bedeutet eine schwere Schädigung der Volksernährung, die um so bitterer empfunden werden muß, als sie in der Zeit des größten Mangels erfolgt.
Billigt die Reichsregierung das Vorgehen des Kommandeurs der Artillerieabteilung in Wiblingen und des Retchsvermögensamts
Gedenkt sie, die von dieser Seite getroffenen Verfügungen schleunigst aufzuheben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Reichte.
Reichte, Ministerialrat im Reichsschatzmintsterium, Kommissar der Reichsregierung: In Wiblingen sollen von einem 75 Ar großen Grundstück, das seit 1913 als Übungsplatz in Aussicht genommen ist, aber seither an die verheirateten Unteroffiziere zum Gemüsebau verpachtet war.
12 Ar zu einem für die Ulanen bisher nicht notwendig gewesenen Artillerie-Zielübungsplatz für eine Batterie in Anspruch genommen werden.
Hierfür ist ein anderer Platz nicht vorhanden, da der eigentliche Übungsplatz an der Iller wegen der ihn umgebenden Bäume für diese Übungen nicht das nötige Gesichtsfeld bietet.
Die restlichen 63 Ar sollen auch künftig verpachtet werden, aber in erster Linie an die der Reichswehr angehörenden Unteroffiziere.
Dies wird zur Folge haben, daß die noch in der Kaserne wohnenden ehemaligen Unteroffiziere bei der Verpachtung des Gartenlandes nicht mehr oder nur noch in beschränktem Umfange berücksichtigt werden können.
Endgültige Entscheidung in der Sache ist noch nicht getroffen.
Andererseits sind von dem rund 24 Hektar großen Exerzierplatz rund 8 Hektar der Gemeinde Wiblingen zur Anlegung von Schrebergärten für die minderbemittelten Einwohner überlassen.
Von einer schweren Schädigung der Volksemährung durch die beanstandete Maßnahme kann deshalb keine Rede sein.
Die Familien, denen die Kasernenwohnungen gekündigt wurden, sind Familien ehemaliger Unteroffiziere, welche aus dem Militärdienst ausgeschieden und nach den gesetzlichen Bestimmungen abgefunden sind.
Sie müssen die Kasernenwohnungen tunlichst bald räumen und anderweit ein Fort- und Unterkommen suchen, da sie in Wiblingen beides nicht finden können und die Kasernenwohnungen aus dienstlichen Gründen und zur Verringerung der Kosten für die Entschädigung für getrennten Haushalt für die Unteroffiziere der Batterie freigemacht werden müssen.
Bei der Räumung der Wohnungen soll möglichst schonend vorgegangen werden.
Unter Umständen soll Einweisung der Gekündigten in eine Notwohnung erfolgen.
Präsident: Die Anfrage Nr.
482, vr.
Runkel, Dr. Maretzky (Nr.
924 der Drucksachen) wird im Einvernehmen mit den Fragestellern schriftlich beantwortet werden.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
1361 (Präsident.)
() Zur Verlesung der Anfrage Nr.
485, Warmuth, Laverrenz (Nr.
927 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Zahlreiche Kolonialdeutsche haben das Verlangen, in die früher deutschen Schutzgebiete zurückzukehren, was im allgemeinen deutschen Interesse jegliche Förderung verdient.
Bei den meisten ehemaligen Pflanzern ist aber die Ausführung des Planes davon abhängig, daß die Entschädigung für den Verlust ihres Besitzes unter Berücksichtigung des gegenwärtig niedrigen Markkurses geschieht.
Im gleichen Sinne ist der in Deutschostafrika angesiedelt gewesene Deutsche, der Geld in Rupie auf Hypothek unter formeller Eintragung in Mark ausgeliehen hat und diese Hypothek in Mark statt Rupie jetzt wiedercrhält, einem schweren Verlust ausgesetzt, der sein Vorhaben, sich erneut in den Kolonien anzusiedeln, ernstlich in Frage stellen kann, dem Hypothekenschuldner aber einen ungerechtfertigten Kursgewinn einträgt.
Ist die Reichsregierung bereit, unter möglichster Beschleunigung den bereits angekündigten Gesetzentwurf über den Ersatz von Kriegsschäden in den ehemaligen deutschen Schutzgebieten vorzulegen und dabei insbesondere die beiden vorgetragenen Gesichtspunkte mitzuberücksichtigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär Müller.
Müller, Staatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Der Entwurf des Kolonialschädengesetzes (n) wird dem Reichstag in den nächsten Tagen zugehen.
Es ist darin vorgesehen, daß solchen Geschädigten, an deren wirtschaftlicher Tätigkeit im außereuropäischen Auslande ein erhebliches Interesse des Reichs besteht, zur Wiederaufnahme einer solchen Tätigkeit in dem außereuropäischen Auslande außer dem Friedenswert Beihilfen gewährt werden können.
Die Bestimmung über die Höhe und die Bedingungen dieser Beihilfen trifft der Reichsminister für Wiederaufbau im Einvernehmen mit den Reichsministern der Finanzen und des Äußern.
Eine besondere Entschädigung von Hypothekengläubigern aus den Schutzgebieten für Verluste, die sie bei der Einziehung der Hypothek infolge der Geldentwertung erlitten haben, kann nicht in Frage kommen, da es sich hierbei um eine allgemeine Kriegsfolge handelt, die gleicherweise die Hypothekengläubigcr im Jnlande wie in den Schutzgebieten trifft und von diesen getragen werden muß, soweit nicht das Ausgleichsverfahren Platz greift.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
486, Dietrich (Prenzlau) und Genossen (Nr.
928 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietrich (Prenzlau).
Mitunterzeichnet sind v. Graefe (Mecklenburg), Graf v. Westarp.
Sie sind nicht anwesend; die Anfrage ist damit erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
487, Dr. Reichert und Genossen (Nr.
929 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr. Reichert, Abgeordneter: Das Reichswirtschaftsministerium hatte dem Wirtschaftspolitischen und Sozialpolitischen Ausschuß des Vorläufigen Reichswirlschaftsrats den Entwurf einer Verordnung, betreffend Maßnahmen gegenüber Betriebsabbrüchen und Betriebsstill- (0) legunqen vorgelegt, obwohl der Staatssekretär Dr. Hirsch schon vor Einbringung der Vorlage im Reichswirtschaftsrat es anerkannt hatte, daß die mehrfach verbreitete Behauptung, wonach gewisse Arbeitgeber ihre Betriebe ohne stichhaltige Gründe stillegten (Unternehmersabotage), durchaus irrig sei und der tatsächlichen Grundlage entbehrten.
Trotzdem ist inzwischen vom Reichswirtschaftsrat die Verordnung angenommen worden.
Das hat in der deutschen Industrie Beunruhigung und Widerspruch hervorgerufen, da man in diesen Kreisen gleich Herrn Staatssekretär Hirsch keine Veranlassung dazu als vorliegend anerkennt.
Insbesondere ist es unverständlich, die Verordnung auf die wirtschaftliche Demobilmachung abzustellen und den Demobilmachungskommissaren auf dem Wege der Verordnung so überaus wichtige und bedenkliche Aufgaben und Befugnisse einzuräumen, während es richtiger wäre, die Demobilmachungskommiffariate aufzulösen, da die Demobilmachung längst erledigt ist.
Auch Betrtebseinschränkungen und Betriebsstillegungen, die etwa jetzt noch vorkommen, haben mit der wirtschaftlichen Demobilmachung nichts zu tun.
Sie staden teils wegen Rohstoffmangels, teils wegen Kohlenoder Koksmangels, teils endlich wegen Mangels an Aufträgen statt.
Der Verordnungsweg erscheint daher unzulässig; es muß vielmehr der Weg der verfassungsmäßigen Gesetzgebung beschritten werden, insbesondere auch mit Rücksicht auf die für die Enteignung von Roh- und Betriebsstoffen getroffenen Bestimmungen.
Diese Vorschriften nämlich bedeuten einen so tiefen Eingriff in das durch die Reichsverfassung, (v) Art.
153, ausdrücklich gewährleistete Eigentum, daß man unmöglich zum Mittel einer Verordnung greifen darf.
Sind der Reichsregierung diese Vorgänge bekannt
Wird sie in dieser wichtigen Frage den einzig richtigen Weg der Gesetzgebung beschreiten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Negierungsrat Dr. Willecke.
Dr. Willecke, Regkernngsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der vorläufige Reichswirtschaftsrat hat im Sommer dieses Jahres eine umfassende Untersuchung über Ursachen und Umfang der zahlreichen Betriebsabbrüche und -stillegungen angestellt, die unter dem Einfluß der rückläufigen Konjunktur seit dem März 1920 in Arbeitgeber- wie in Arbeitnehmerkreisen lebhafteste Beunruhigung hervorgerufen haben.
Unter den Anträgen an die Reichsreaierung, die das Ergebnis dieser Beratungen bilden, steht an erster Stelle die Forderung, durch Gesetz oder Verordnung Anmeldepflicht und Genehmigungszwang für Abbrüche und Stilllegungen anzuordnen.
Die Reichsregierung hat zu diesen Anträgen Stellung genommen.
Der Herr Reichswirtschaftsminister und der Herr Reichsarbeitsminister haben gemeinsam die Verordnung, betreffend Maßnahmen gegenüber Betriebsabbrüchen und -stillegungen vom 8.
November 1920, abgedruckt im Reichsgesetzblatt Seite 1901, erlassen, durch welche eine Anmeldepflicht für beabsichtigte Abbrüche und Stillegungen unter Einhaltung einer bestimmten Sperrfrist festgelegt wird.
Von der Anordnung eines Genehmigungszwangs hat die Reichsregierung Abstand genommen.
Bet den Erwägungen, die zum Erlaß der Verordnung geführt 13S2 Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
(vr.
Willecke »Kommissar der Reichsregierung.)
(4) haben, hat keineswegs der Gesichtspunkt der sogenannten Unternehmersabotage im Vordergrund gestanden.
Vielmehr bezweckt die Verordnung, wie in der in Nr.
266 des „Reichsanzeigers ''veröffentlichten Ausführungsanweisung noch besonders hervorgehoben ist, im Interesse der Er »Haltung des sozialen Friedens eine eingehende Prüfung der wirtschaftlichen Verhältnisse in den betroffenen Betrieben durch eine unparteiliche Stelle unter Heranziehung von Sachverständigen.
Gerade in den Fällen, in denen Betriebseinschränkungen und -stillegungen durch Rohstoff-, Betriebsstoff- oder Auftragsmangel herbeigeführt werden, will die Verordnung durch Vermittlung der Demobilmachungsbehörden den Betrieben die Inanspruchnahme der öffentlichen Wirischaftsfürsorge erleichtern, wie sie in der Hilfskaffe für gewerbliche Unternehmungen, in gewissem Umfang auch durch die produktive Erwerbslosenfürsorge und durch öffentliche Aufträge gegeben ist.
Die wtrtschafts- und sozialpolitischen Ausschüsse des vorläufigen Retchswirtschafisrats, denen die Verordnung entsprechend den gesetzlichen Vorschriften zur Begutachtung vorgelegen hat, haben nach eingehender Beratung unter Stellung von Zusatzanträgen, denen die endgültige Fassung der Verordnung im wesentlichen entspricht, einstimmig ihre Zustimmung erteilt.
Die Neichsregierung steht auf dem Standpunkt, daß die wirtschaftliche Demobilmachung, das heißt: die Überführung des durch den verlorenen Krieg tiefgreifend beeinflußten Wirtschaftslebens in die Friedenswirtschaft, noch nicht abgeschlossen ist.
Sie ist der Ansicht, daß die durch die Valutaschwankungen und die gesunkene Kaufkraft hervorgerufenen Krisen, die nach den gemachten Erfahrungen zu den zahlreichen Abbrüchen und Stillegungen geführt haben und weiterhin noch führen können, gerade in den Verhältnissen des Übergangs zur Friedenswirtschaft ihren wesentlichen Anlaß haben.
Bet dieser Sachlage findet (2) die Verordnung vom 8.
November 1920 in der Verordnung über wirtschaftliche Demobilmachung vom 7.
November 1918 ihre einwandfreie rechtliche Grundlage.
Der Weg der Demobilmachungsverordnung ist beschritten worden, weil die.
Angelegenheit schleunigste Regelung erheischte.
Die Verordnung ist jedoch vor ihrem Erlasse mit Vertretern der Länder eingehend beraten worden.
Es soll zunächst abgewartet werden, welche Erfahrungen sich bei Anwendung der Verordnung vom 8.
November 1920 ergeben, und ob darnach ein Bedürfnis besteht, eine nicht nur vorübergehende Regelung auf dem Wege der ordentlichen Gesetzgebung zu treffen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Reichert.
vr.
Reichert, Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Vertreter der Regierung die Frage richten, ob das Kabinett sich schon einig geworden ist über den im Hauptausschuß angenommenen Antrag, der dahin geht, daß die Demobilmachungsverordnung als veraltet aufgehoben werden soll.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Auflage hat das Wort der Herr Regierungsrat vr.
Wtllecke.
vr.
Willecke, Regierungsrat im Reichswirtschaftsminißerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Reichswirtschaftsminister ist bereit, im Verlauf der Debatte über den Haushalt seines Ministeriums auf die Ergänzungsanfragen einzugehen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
488, Gutknecht, vr.
Oberfohren (Nr.
930 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gutknecht, Abgeordneter: 1 (cy Aus Dänemark wird in neuerer Zeit eine Anzahl von Deutschen in rücksichtsloser Weise und ohne Angaben von Gründen ausgewiesen.
Sind der Neichsregierung diese Vorgänge bekannt, und was gedenkt sie zum Schutze der deutschen Interessen in Dänemark zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Behrendt.
Behrendt, Ministerialdirektor im Ministerium des Auswärtigen, Kommissar der Neichsregierung: Bet dem gegen deutsche Reichsangehörige von dänischer Seite angewendeten Verfahren handelt es sich zumeist nicht um Ausweisungen im rechtlichen Sinne, sondem um Entziehung der Erlaubnis zu weiterem Aufenthalt.
Diese Maßregel bedeutet aber für die davon Betroffenen tatsächlich eine Ausweisung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Obwohl immer erneut Vorstellungen des Gesandten in Kopenhagen erhoben wurden, ist eine Änderung in dem Verhalten der dänischen Negierung bisher nicht festzustellen gewesen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch wegen der.
Rücksichtslosigkeit, mit der die lokalen Polizeibehörden vielfach verfahren, hat der Gesandte sich wiederholt beschwert.
Er hat zuletzt in einer Note vom 6. dieses Monats die Erwartung ausgesprochen, daß es der dänischen Regierung gelingen werde, die örtlichen dänischen Polizeibehörden zu einer anderen Haltung zu bringen, auch hat er hinzugefügt, daß deutscherseits nicht angenommen werden könne, die dänische Regierung billige dieses Verhalten.
Sollten unsere Vorstellungen gleichwohl ohne Erfolg bleiben, werden ähnliche Maßregeln gegenüber dänischen Staatsangehörigen in Erwägung zu ziehen sein, (n) Präsident: Die Anfrage Nr.
489, Mehrhof (Nr.
931 der Drucksachen) und Nr.
490, Mehrhof (Nr.
932 der Drucksachen) werden im Einverständnis mit dem Fragesteller schriftlich beantwortet werden.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
491, Dorsch (Hessen) und Genossen (Nr.
933 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dorsch (Hessen).
Dorsch (Hessen), Abgeordneter: Das Landesernährungsamt des Freistaats Hessen hat unterm 14.
Oktober eine Verordnung erlassen, in der es den zwischen den Spitzenorganisationen der Erzeuger und Verbraucher am 28.
September in Berlin vereinbarten Kartoffelpreis zu 25 Mark unter Berufung auf M 12 und 15 der Bundesratsverordnung vom 25.
September 1915 als Höchstpreis festsetzt.
Das hessische Landesernöhrungsamt hat weiter unterm 26.
Oktober die Kretsämter ermächtigt, Vorschriften zur Regelung der Versorgung der Bevölkerung zu erlassen und die im Interesse der geregelten Versorgung notwendigen Anordnungen zu treffen.
Das Hessische Ministerium des Innern hat unterm 27.
Oktober die Kretsämter angewiesen, bei der Erfassung von Kartoffeln Gendarmerie und Sicherheitspolizei zur Verfügung zu stellen.
Die hessischen Kreisämter haben auf Grund dieser Verordnungen anfangs November gleichlautende Verfügungen erlassen, nach denen zehn Zentner Kartoffeln von jedem angebautm Morgen zum Preise von 20 Mark kraft Gesetzes für die 'wirtschaftlich schwache Bevölkerung enteignet und Reichstag— 39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
1 S63 (DorschHcssen), Abgeordneter.)
zur Deckung des Bedarfs der übrigen Bevölkerung die freien Kartoffeln zum festgesetzten Höchstpreis von 25 Mark in Anspruch genommen werden.
Zuwiderhandelnden wird Gefängnisstrafe bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu 1500 Mark angedroht.
Die hessische Regierung hat damit entgegen dem Willen der Reichsregierung die Zwangswirtschaft für Kartoffeln durch Ausnahmegesetz wieder eingeführt.
Sind der Reichsregierung diese Vorgänge bekannt
Was gedenkt die Reichsregierung dagegen zu tun, daß sich die hessische Regierung gesetz- und verfassungswidrig über die Anordnung der Reichsregterung hinwegsetzt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Heinitz.
Helnitz, Regierungsrat im Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung sind die in der Anfrage mitgeteilten, mit Zustimmung der Hessischen Kammer erlass« nen Anordnungen des hessischen Landesernährungsamts und der einzelnen hessischen Kreisämter bekannt.
Soweit diese Anordnungen der Durchführung der gemäß der Verordnung vom 21.
Mai 1920 geschlossenen Lieferungsverträge und des reichsgesetzlich zugelassenen freien Kartoffelverkehrs Beschränkungen auferlegen, werden sie nicht gebilligt.
Die RetchSreqierung steht mit der hessischen Landesregierung in Verhandlungen über die Aufhebung dieser Verordnungen und über die Wiederherstellung des freien Kartoffelverkehrs.
Nach dem Gang der Verhandlungen steht die Aufhebung der angeführten Verordnungen in kürzester Frist zu erwarten.
Eine entsprechende Vorlage wird am 30.
November 1920 dem Hessischen Landtag vorgelegt.
Präsident: Zur Verlesung der Aufrage Nr.
492, Erkelenz und Genossen (Nr.
938 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Ziegler (Westfalen).
Ziegler (Westfalen), Abgeordneter: Bet der Firma Uhlendorf in Bettenhausen bet Cassel hat eine Betriebsversammlung am 4. dieses Monats beschlossen, von sieben dem Gewerkverein deutscher Metallarbeiter angehörenden Arbeitern den sofortigen Übertritt in den Deutschen Metallarbeiterverband zu verlangen.
Die betreffenden Arbeiter lehnten den Übertritt ab.
Nach Ablauf der gestellten Frist fanden sie ihre Werkzeugkästen zugenagelt.
Schließlich ließen die Arbeiter sich bewegen, den Übertritt zu vollziehen.
Es handelt sich mit einer Ausnahme um verheiratete ältere Leute.
Wir fragen erneut, wie schon oft, welche Maßnahmen will die Reichsregierung treffen, um einen solchen Gefinuungszwang zum Übertritt in fremde Organisationen zu vermeiden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat I) r. Flatow.
Dr. Flatow, Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Retchsregierung: Die Reichsregierung beabsichtigt nicht, vor der Regelung des Koalitionsrechts im allgemeinen Arbeitsrecht gesetzliche Maßnahmen auf diesem Gebiete zu treffen.
Dagegen hat die Reichsregierung wiederholt auch noch in letzter Zeit durch Verhandlungen mit den Spitzenverbänden der Arbeitnehmer auf die Beseitigung eines derartigen unzulässigen Koautionszwanges nachdrücklichst hingewirkt.
Sie hegt die Erwartung, daß Fälle, wie der vorliegende, durch die (0) gewerkschaftliche Erziehungsarbeit, entsprechend der gemeinschaftlichen Erklärung der gewerkschaftlichen Spitzenverbände, betreffend Vermeidung von Organisattonszwang, in Zukunft sich nicht wiederholen werden.
Das Preußische Handelsministerium ist gebeten worden, in diesem Sinne für die Erledigung des Vorfalls Sorge zu tragen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
494, Merkel, Henke (Nr.
941 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Merkel.
Merkel, Abgeordneter: Durch generelle Verfügungen der preußischen Regierungspräsidenten, die auf Anordnung des preußischen Wohlfahrtsministeriums ergangen sind, sind die Zuzugsverbote der durch Wohnungsmangel besonders bedrängten Gemeinden aufgehoben worden.
Das hat vielfach die Wirkung, daß Familien, die aus sächsischen oder Württembergischen Orten, wo sie bereits Wohnung gefunden hatten und wieder wegziehen mußten, ungewollt in anderen Ländern und Orten die Wohnungsnot steigern helfen.
Ist der Reichsregierung diese Tatsache bekannt und ist sie bereit, in ihren Gesetzentwurf über die Mietsteuer Bestimmungen aufzunehmen, die den Gemeinden die Baupflicht auferlegen, oder was gedenkt sie sonst zur Begegnung des Mißstandes zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regterungsrat Dr. Ebel.
Dr. Ebel, Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat bisher grundsätzlich ihre Genehmigung zu Zuzugsverboten durch Gemeinden mit besonderer Wohnungsnot versagt.
Eine Abschlteßung von Gemeinden gegen den Zuzug auswärtiger Personen kann vielleicht in den betreffenden Gemeinden die Mißstände mildern, die allgemeine Notlage der Wohnungsuchenden jedoch nur verschärfen, besonders dann.
wenn eine größere Anzahl von Gemeinden den Zuzug beschränken und dadurch zahlreichen Personen aller Berufsklassen infolge der Beschränkung der Freizügigkeit die Ausübung ihres Berufs, insbesondere die Erlangung einer neuen Stellung, unmöglich machen sollte.
Daß sich aus der Aufhebung der bestehenden und der Nichtgenehmigung neuer Zuzugsverbote Mißstände ergeben, ist der Reichsregierung bekannt.
Abhilfe kann nur durch eine genügende Neubautätigkeit geschaffen werden.
Die Durchführung einer solchen hängt in erster Reihe von der Beschaffung der erforderlichen Mittel ab.
Diese will der Entwurf eines Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues sichern.
Ein Teil der dadurch für den Wohnungsbau bestimmten Gelder soll den Gemeinden unmittelbar zufließen und sie in die Lage versetzen, die erforderlichen Bauten zu finanzieren.
Die Einführung einer Baupflicht für die Gemeinden ist dagegen nicht vorgesehen, da abgesehen von verfassungsrechtlichen Bedenken die daraus sich ergebende finanzielle Belastung der Gemeinden nicht zu übersehen ist.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
496, Hemeter und Genossen (Nr.
946 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: Die Heimstätten- und Siedlungsgenoffenschäften befürchten, wegen Mangel an Mitteln im 1364 Reichstag.
39.
Sitzung.
DienStag den 30.
Noveyiber 1920.
(Hemeter, Abgeordneter.)
(L.) 1 nächstenFrühjahr nichtbauen zu können.
Durch diesen Zustand würden die im Interesse der Behebung der Wohnungsnot ins Leben gerufenen Genossenschafter der Auflösung entgegengeführt werden.
Die Wohnungsnot aber selbst müßte in noch schärferer Weise als wie bisher an Umfang zunehmen.
Was gedenkt die Retchsregierung zu tun, um diesen Genossenschaften die erforderlichen Geldmittel und die Baurohstoffe zu sichern
Präsident!
Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Dr. Ebel.
Dr. Ebel, Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Erwägungen, in welcher Weise die zur Behebung der Bautätigkeit im Jahre 1921 erforderlichen Mittel aufgebracht werden können, sind noch nicht zum Abschluß gelangt, da über die bei der Lage der Reichsfinanzen unbedingt notwendige Deckung noch keine Klarheit erzielt ist.
Präsident: Damit ist der erste Punkt der Tagesordnung, Anfragen, erledigt.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Mündliche Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung, und zwar zunächst über den schleunigen Antrag Aderhold und Genossen (Nr.
490 der Drucksachen), betreffend Aushebung des gegen den Abgeordneten Karsten beim Reichsgericht schwebenden Verfahrens für die Dauer der Sitzungsperiode (Nr.
948 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Pfeiffer.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Mitglied des Reichstags August Karsten ist in der öffentlichen Sitzung der ersten Strafkammer des Landgerichts Hildesheim vom 24.
Februar 1920 wegen Vergehens gegen § 130 des Strafgesetzbuchs zu einer Geldstrafe von 200 Mark verurteilt worden.
Gegen dieses Urteil hat der Staatsanwalt Berufung eingelegt an das Reichsgericht, wo d'Als der verurteilte Kar wurde, hat er am 26.
Jul'e Angelegenheit schwebt.
'ten zum Abgeordneten gewählt 1920 an den dritten Strafsenat des Reichsgerichts Leipzig das Ersuchen gerichtet, da er nun Mitglied des Reichstags geworden sei, während der Dauer der Legislaturperiode das Verfahren auf sich beruhen zu lassen.
Das Reichsgericht hat darauf geantwortet, daß dazu ein Ersuchen des Reichstags nöiig wäre.
Der Antrag Aderhold und Genossen auf Nr.
490 der Drucksachen hat dieses Einschreiten des Reichstags verlangt.
Die Verhandlungen der Geschäftsordnungskommisston haben sich etwas verzögern müssen, da keinerlei Akten vorgelegen haben.
Nachdem die Akten eingefordert waren, hat die Geschäftsordnungskommisston am 23.
November den Beschluß gefaßt, den ich die Ehre habe Ihnen zur Annahme zu empfehlen: die Reichsregierung um Veranlassung zu ersuchen, daß das gegen den Abgeordneten Karsten vor dem Reichsgericht schwebende Verfahren für die Dauer der Legislaturperiode eingestellt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Beratung ist geschlossen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses mit dem Beschluß der Geschäftsordnungskommisston an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum mündlichen Bericht über ein (o) Schreiben des Justizrats v. Zezschwitz in München, betreffend Genehmigung der Durchführung eines Prioatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Dr. Heim wegen Beleidigung (Nr.
948 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hildenbrand.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Geschäftsordnungskommission beantragt, die nach.
gesuchte Genehmigung zu versagen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Dann folgt der mündliche Bericht über ein Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Diamant in Berlin, betreffend Genehmigung der Durchführung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Dr. Pfeiffer wegen Beleidigung (Nr.
948 der Drucklachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Dr. Kahl.
Auch hier ist das Wort nicht verlangt.
Es ist der Antrag gestellt, die Genehmigung zu versagen.
Auch hier beschließt das Haus, dem Antrage der Geschäftsordnungskommisston beizutreten.
Wir kommen zum mündlichen Bericht über ein Schreiben des Amtsgerichts Stuttgart (Stadt), betreffend Genehmigung der strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Merkel wegen Beleidigung (Nr.
948 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rießer.
Das Wort wird nicht verlangt.
Die Kommission beantragt die Versagung der Genehmigung.
Das Haus beschließt demgemäß.
Damit ist auch der zweite Gegenstand der Tages- (v) ordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand: Abstimmung über: u) den Antrag der Abgeordneten Malzahn, Koenen, Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend die Aushebung der am 10.
November 1920 erlassenen Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des § 48 der Verfassung (Nr 906), mit dem Abändernngsantrag Schifferund Genossen (Nr.
936 sberichtigt) der Drucksachen), d) den Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Aufhebung der Verordnung vom 10.
November 1920 (Nr.
967), mit dem Abänderungsantrag Hergt und Genossen (Nr.
980 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Dazu liegen vier Anträge vor: ein Antrag Malzahn, die Verordnung aufzuheben und dazu ein Antrag Schiffer, der einen Zusatz zu diesem Antrag beabsichtigt; ferner der Antrag Müller (Franken), welcher die Verordnung zwar billigt, aber ihre spätere Aufhebung verlangt, und dazu ein Zusatzantrag Hergt und Genossen.
Es läßt sich hier nicht sagen, welche Anträge die weitergehenden sind.
Wenn keine anderen Wünsche geäußert werden, würde ich zunächst über den Antrag Malzahn mit seinem Zusatzantrag und dann über den Antrag Müller (Franken) mit seinem Zusatzantrag abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
1865 M Schiffer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Abstimmung in umgekehrter Reihenfolge stattfinden zu lassen, und zwar so, daß zunächst über den Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen mit dem Zusatzantrag abgestimmt wird und dann erst über den Antrag Malzahn mit dem Zusatzantrag.
Präsident: Es kann auch in dieser Weise verfahren werden.
Ein Widerspruch wird nicht laut.
Dann bringe ich also zunächst zur Abstimmung den zu dem Antrag Müller (Franken) gestellten Zusatzantrag Hergt und Genossen auf Nr.
980 der Drucksachen, welcher ein schleuniges Gesetz über das Schlichtungsverfahren und die Aufrechterhaltung der Verordnung bis zum Erlaß dieses Gesetzes verlangt.
Wer diesem Antrag Hergt und Genossen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatzantrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
967, der lautet: Der Reichstag billigt, daß die auf Grund des K 48 der Verfassung erlassene Verordnung vom 10.
November 1920 unter den damaligen Umständen erlassen wurde, fordert jedoch, nachdem jetzt die öffentliche Ordnung und Sicherheit wieder hergestellt ist, ihre Aufhebung.
Wer für diesen Antrag Müller (Franken) stimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem zweiten Antragspaar, und zwar zunächst zu dem Antrage Schiffer und Genossen auf Nr.
936 (berichtigt), der den Antrag Malzahn dahin ergänzen will, daß die Verordnung erst dann aufgehoben (;) werden soll, wenn die Einführung eines Schlichtungsverfahrens erfolgt ist.
Wer diesem Antrage Schiffer und Genossen die Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatzantrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Gesamtantrage Malzahn.
(Zuruf von der U. S. P. (Linke): Wir ziehen unsern Antrag zurück!)
Der Antrag Malzahn und Genossen ist zurückgezogen.
(Heiterkeit.)
Es ist also nur ein Zusatzantrag angenommen, der für sich allein aber nicht bestehen kann.
(Erneute Heiterkeit und Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Ich nehme den Antrag der Abgeordneten Malzahn und Genossen auf.
(Große Heiterkeit.)
Präsident r Der Abgeordnete Schiffer hat den Antrag Malzahn und Genossen wieder aufgenommen.
Das ist nach der Geschäftsordnung zulässig.
Dazu ist jedes Mitglied des Hauses berechtigt.
Ich bitte also jetzt diejenigen Damen und Herren, die dem so gestalteten Antrag Malzahn und Genossen ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir müssen auszählen.
(Rufe: Gegenprobe!)
Meine Damen und Herren, ich bitte, den Saal zu verlassen und diejenigen, die dem Antrag Malzahn-Schiffer zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die Reichstag.
I.
1920.
39.
Sitzungdiesen Antrag ablehnen wollen, durch die Nein-Tür wieder (0) einzutreten.
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türm sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Heiler Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Frau Schuch; Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Ja!
Schriftführerin Frau Abgeordnete Agnes: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: es haben mit Ja gestimmt 174 Mitglieder, mit Nein 143 Mitglieder; der Antrag Malzahn-Schiffer ist somit angenommen.
(Große Heiterkeit.)
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr 624, 698 der Drucksachen) und zwar: Haushalt des Reichswirtfchaftsministeriums (Anlage VI) 1, Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
939 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rießer.
Anträge Nr.
991, 999, 1000, 1002.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
In der wiedereröffneten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hugo.
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Hugo, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn wir uns über die Wtederaufttchtung der deutschen Wirtschaft unterhalten, wozu wir in der Gegenwart alle Veranlassung haben, dann wird der Ausgangspunkt aller Gedanken der sein müssen, daß wir jeder Debatte über diese Frage den Protest gegen die wirtschaftlichen Überspannungen des Friedensvertrags voranstellen, die von der deutschen Wirtschaft nicht ertragen werden kann.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will den Ausführungen, die in dieser Richtung von seiten der Regierung und von anderen Vertretern des Hauses bereits gemacht worden sind, im Augenblick nichts hinzufügen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte erneut bitten, die Zwiegespräche einzustellen.
Dr. Hugo, Abgeordneter: Ich will nur die Regierung bitten, hierin mit großer Energie fortzufahren und nach außen hin durch Aufklärung darüber zu sorgen, welchen gewaltig schweren Kampf das deutsche Volk um sein Dasein und um die Erfüllung der Aufgaben zu kämpfen hat, die ihm ohnehin nach dem Friedensvertrag verbleiben.
189 1366 Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920. wr.
Hugo, Abgeordneter.)
(ä) Ich will mich denjenigen Aufgaben zuwenden, die, losgelöst von diesem Friedensvertrag, das deutsche Volk aus sich selbst heraus, aus seinem eigenen Können, aus seiner eigenen Verfügungsmacht und aus eigenem Geiste heraus ausführen kann und muß.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat gestern von der erfolgreichen politischen Revolution gesprochen und hat gemeint, nun sei noch die wirtschaftliche Revolution durchzuführen, die ebenfalls zum Erfolg führen müsse.
Ich möchte voranstellen den Gedanken der sozialen Umwälzung unserer Verhältnisse, die zu einer völligen Umstellung der Auffassung hinsichtlich der sozialen Fragen im deutschen Volke geführt hat.
Es erscheint mir notwendig, voranzustellen, die sozialen Errungenschaften festzuhalten, auszubauen und sicherzustellen.
Insofern sind wir bereit, mit all den Parteien, die in diesem Sinne denken, positive Arbeit zu leisten.
Aber wir sind uns auch klar darüber, daß die sozialen Erfolge der Revolution, die durch gesetzliche Maßnahmen, festgelegt worden sind, nur sichergestellt werden können, wenn die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes wieder hergestellt wird und für alle Zukunft bestehen bleibt.
Es ist unmöglich, soziale Wohltaten und die Kulturaufgabeu des deutschen Volks durchzuführen, wenn es uns nicht zu allererst gelingt, die wirtschaftliche Lebensfähigkeit unseres Volkes herzustellen.
Eine Ausbeutung der Arbeiterschaft in dem Sinne, wie sie gestern der Herr Abgeordnete Hoch an die Wand gemalt hat, besteht nicht und darf unter keinen Umständen in dem neuen wirtschaftlichen Deutschland Platz greifen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind der Ansicht, daß wir das Mittel des sozialen Ausgleichs, das gegenüber dem Kapital gegeben ist, nämlich die Besitzbesteuerung, in einem Maße ausgebaut haben, daß selbst vom sozialistischen Standpunkt aus diesem Staat (u) kein Vorwurf gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auch Ihre Regierung (zu den Sozialdemokraten) von einst war nicht in der Lage, das Steuerfluchtgesetz so auszugestalten, daß es ihr zu jener Zeit gelungen wäre, die Kapitalflucht zu verhindern.
Aber Sie können uns nicht vorwerfen, daß wir nicht den ernstesten Willen haben, genau wie Sie Positives auf dem Gebiete zu leisten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Warum sind Sie aus der Negierung gegangen, wenn Sie diese Befähigung besitzen
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Wirtschaft muß es tragen, sie ist das Fundament für alle Leistungen des Staates, und je sozialer Sie sich die Aufgaben denken, desto mehr wird die Wirtschaft in Anspruch genommen werden für die Aufgaben, die Sie ihm zumuten.
Lassen Sie mich Ihnen ein Beispiel vorführen, wie sehr heute die Wirtschaft in erster Linie der Träger der sozialen Aufgaben des Staates ist.
Wenn Sie den letzten Jahresbericht des Stahlwerks Hoesch zur Hand nehmen, finden Sie, daß einer Dividende von
rr Millionen Mark eine Belastung durch Steuern und soziale Ausgaben von 37 Millionen Mmk gegenübersteht; (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
das ist genau das Fünffache der Dividende.
Sie werden zugeben, daß hier die Wirtschaft in der Tat in vornehmster Weise der Träger der Staatsaufgaben ist und daß die Staatsaufgaben nicht durchgeführt werden können, wenn die Wirtschaft schwach und krank ist.
Ich will nur noch eine einzige Mitteilung aus dieser interessanten Zusammenstellung des Stahlwerks Hoesch machen.
Vom Juni 1918 bis Juni 1920 ist der Lohn- (e etat des Hüttenwerks von 1, 3 Millionen auf 10, 8 Millionen gestiegen, hat sich also seit Juni 1918 bis Juni 1920 verzehnfacht.
Das alles sind Leistungen der Wirtschaft, die uns zeigen, wie von dieser Wirtschaft aus die Kräfte strömen, von denen das Volk lebt, und wie notwendig eine Politik ist, die uns in den Stand setzt, die ganze Wirtschaft so produktiv zu gestalten, daß sie das Volk ernähren, daß sie die sozialen und kulturellen Aufgaben unseres Staates erfüllen kann (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun ist vielleicht bis zu diesem Punkt eine weitgehende Übereinstimmung vorhanden.
Die Meinungen gehen aber auseinander in dem Augenblick, wo wir über die wirtschaftlichen Ansichten sprechen.
Hier ist das Problem der zukünftigen Wirtschaftspolitik Deutschlands noch vollkommen im Stadium der Umwälzung, der Revolution.
Die Klärung ist noch nicht eingetreten.
Gegenüber dem Herrn Kollegen Hoch betone ich, daß gerade der Umstand, daß der Sozialismus in die Revolution und die nachfolgende Zeit ohne ein klares Programm gegangen ist, wesentlich dazu geführt hat, daß es bis heute zu einer Klärung dieser Frage noch nicht kommen konnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hätten Sie (zu den Sozialdemokraten) mit einem klareren Programm aufwarten können, so wäre die Auseinandersetzung über die Durchführbarkeit desselben jedenfalls erheblich gefördert worden.
Jetzt ist festzustellen, daß zwischen der Auffassung der ungebundenen Wirtschaft und der der kommunistischen Staatswtrtschaft so viel verschiedene Ansichten vorhanden sind, wie sich überhaupt nur denken lassen.
Wir stehen also vor einer völlig ungeklärten Lage, und meine Aufgabe ich es, Ihnen das Programm der Wiederaufrichtung deutscher Wirtschaft von den Anschauungen aus zu zeichnen, von dem meine Freunde ausgehen, (u) Wir gehen von der Voraussetzung aus, daß der Staat als Verwaltungsorgan ungeeignet ist als Träger wirtschaftlicher Aufgaben.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Wir meinen, daß der Staat in der Vorkriegszeit sich wesentlich auf die Beratung und Führung der Industrie beschränkte, um der Wirtschaft Wege zu weisen, auf denen sie sich zur Blüte durch die Auslösung der eigenen Kräfte emporarbeiten konnte.
Wir sind der Ansicht, daß eine zu weitgehende Bevormundung derWirtschaft durch staatliche Verwaltungsorgane zu einer Hemmung der Produktivkraft dieser ganzen Wirtschaft führen muß.
Wir sind weiter der Ansicht, daß Verwaltungskörper nicht die Eignung und die Befähigung besitzen, selbsttätig wirtschaftliche Aufgaben zu übernehmen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Dafür ist uns der klare Beweis erbracht worden in der Kriegswirtschaft.
Sie mögen sagen, daß das keine sozialistische Wirtschaft war.
Das erkenne ich ohne weiteres an, aber die Kräfte, die in der Kriegswirtschaft tätig waren, um auf staatswirtschaftlicher Grundlage durch Verwaltungsorgane Wirtschaft zu treiben, jedenfalls von den besten Voraussetzungen und dem besten Willen geleitet gewesen find.
Daß sie es nicht wirtschaftlich erfolgreich haben erfüllen können, liegt in dem Charakter, in dem Wesen und der mangelhaften Eignung der Verwaltungsorgane selbst.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Zur Wirtschaftsführung gehört eins: die überragende Befähigung in der Leitung, die klare, zielbewußte Führung an der Spitze der Unternehmungen, das ist: die Absteckung der Ziele und Aufgaben und die Einschätzung der Kalkulationen nach grpßen wirtschaftlichen Gesichtspunkten, die vorbedacht sein wollen.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den k .
November 1920.
1367 (Dr. Hugo »Abgeordneter.)
M Meine Damen und Herren!
Dazu besitzt der Verwaltnngsapparat nicht die notwendige Eignung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wissen, daß der Staat sich gar nicht die Kräfte leisten kann, die erforderlich sind, um eine solche Wirtschaft vom staatlichen Standpunkte aus durch Verwaltungsorgane zu führen.
Der Versuch, hie und da einmal höhere Gehälter für wirtschaftliche Kräfte herauszuholen, ist doch eigentlich in den Anfängen stecken geblieben, und wir sehen, daß sehr befähigte Männer für die Nachgeordneten Stellen im Ministerium nicht zu gewinnen sind, (hört!
hört!
links) weil es nicht möglich ist, auf Grund der Beamteubesoldnng überhaupt einen Anreiz zu bieten.
Den Anreiz, Herr Kollege (nach links), werden Sie auch dann bieten müssen, wenn Sie zur Sozialisierung übergehen; denn das Sozialisierungsgesetz sieht ebenfalls Prämien für die Leistungen der Arbeiter vor.
Sie sind sich ganz genau darüber klar, daß ohne die Anerkennung des Erfolges der Erfolg nicht erzielt werden kann.
Meine Damen und Herren!
Ich sage das eine: Das Wirtfchaftsministerium kann nicht die Kräfte anziehen, die die allergrößste Eignung besitzen, weil die fähigsten Köpfe sich durch die Betätigung ihrer eigenen Intelligenz eine bessere Existenz verschaffen können, als der Staat sie ihnen bietet.
Das ist eine Tatsache, über die wir nicht hinwegkommen.
Und der Staat muß in diesem Augenblick aus fiskalischen Sparsamkeitsgründen auf Beamte, die vielleicht irgendwo im Staate freigeworden sind, die aus verlorenen oder besetzten Gebieten Vertrieben sind, die früher einen vollkommen anderen Beruf ausgeübt haben und den Wirtschaftsfragen vollständig fernstanden, zurückgreifen.
(Zuruf links: Gilt das auch für den Wirtschafts- minister )
() Die Beamten werden als Arbeitskräfte in die Ministerien wahllos eingefügt aus fiskalischen Gründen ohne Rücksicht auf die Vorbildung.
Solange diese Tatsache besteht, solange man aus fiskalischen Gründen die Beamten auswählt, wird man.
von diesen Beamten nicht diejenige Befähigung verlangen können, die dazu gehört, große wirtschaftliche Aufgaben aus eigener Besähigung zu leiten und zu unternehmen.
Meine Herren!
Ich glaube, gerade diese Tatsache, daß auch der Verwaltungsapparat zu schwerfällig ist, um den.

jeweiligen leichten und empfindlichen Schwankungen des Wirtschaftslebens zu folgen und sich durch Verfügungen und Verordnungen aus Tatsachen einzustellen, die sich über Nacht verändern, ist ein weiterer Grund dafür, daß es nicht zweckmäßig erscheint, unsere Wirtschaft allzusehr unter die Kontrolle solcher staatlichen Organe zu stellen.
Und das Begehren, meine Damen und Herren, die Staatskontrolle, die Staatsbevormundnng auszubauen, dürfte dadurch meines Erachtens nicht gerade gefördert werden.
Ich sehe umgekehrt die Aufgabe der Wirtschaftsführung hente darin, daß man sich möglichst des Eingriffs enthält und daß man zu einer Beschränkung der Aufgaben der Wirtschaftsführung gelangt.
Weniger anfassen, weniger kontrollieren, weniger bevormunden, aber dort, wo man es tut, dann durchgreifend auch die Autorität und die Befähigung des Staates in jeder Beziehung herstellen, das erscheint mir als eine Aufgabe, die von allergrößter Bedeutung für die grundsätzliche Betrachtung unserer ganzen Wirtschaftspolitik ist.
Wenn wir zu einer Beurteilung unserer gesamten Wirtschaftsverhältnisse im einzelnen gelangen wollen, dann ist unbedingt notwendig, daß wir hierfür die erforderlichen statistischen Unterlagen zur Beurteilung unseres VolksWirtschaftslebens bekommen.
Ich habe an das Reichswirtschastsmtnisterium die Bitte gerichtet, mir eine Zusammenstellung der Ein- und Ansfuhrziffern zu geben- (o) Sie sind von den verschiedensten Seiten verlangt worden.
Die Zusammenstellung, die ich bekommen habe, weist aber selbst darauf hin, daß die Angaben über den Wert der Einsuhr wegen der unzuverlässigen, unrichtigen Unterlagen nicht verwendbar sind.
Wir habendieBitte andasWirtschaftsministerium zu richten, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß gerade dieser Frage der richtigen Erfassung unserer Ein- und Ausfuhr äußerste Sorgfalt und allergrößtes Interesse zugewendet wird, und zwar aus dem Grunde, weil wir, wenn wir diese Ziffern nicht überschauen, zu keinem klaren Bilde über den Stand unserer Wirtschaft gelangen können.
Wir haben jedenfalls alle die Überzeugung, daß wir bedeutend über unsere Verhältnisse leben, indem wir erheblich mehr einführen als ausführen.
Diese schmerzliche Tatsache muß unbedingt der Öffentlichkeit vor Augen geführt werden.
Meines Erachtens kann das durch nichts besser geschehen, als durch die nüchterne Gegenüberstellung der Ein- und Ausfuhrziffern.
Ich will bei der Frage des Wiederaufbaues auf die Frage der Kohlenversorgung nicht mehr eingehen, nachdem bereits von seiten des Herrn Ministers Mitteilungen geinacht sind, denen wir restlos zustimmen, und nachdem das Problem von anderer sachverständiger Seite mit der nötigen Gediegenheit behandelt worden ist.
Nur das eine möchte ich sagen, daß dieses Problem für uns doch von einer ungeheuren Bedeutung bleibt, solange wir in unserer Wirtschaft zurückgreifen müssen auf die amerikanische Kohle, die für unsere Wirtschaft einen Preisstand bedingt, der uns, wo immer wir dazu greife«, in die Gefahr bringt, daß wir aus der Konkurrenzfähigkeit mit dem Auslande ausfallen.
Ich möchte erneut das Interesse auf die großen Aufgaben der Hebung der Wirtschaftlichkeit in Gewerbe und Industrie richten.
Eine Erziehung unserer ganzen M) Wirtschaftsunternehmen in Industrie und Gewerbe muß zu systematischer Betriebsverbesserung betrieben werden.
Die Sparsamkeitswirtschaft hinsichtlich der Wärmewirtschaft, sparsamste Verwendung ausländischer Rohstoffe, die Ausnutzung aller Kraftquellen, die Verbilligung der Produktion durch Normung, die Erzielung des höchsten Wirkungsgrades durch Erneuerung der Betriebsorganisalton, die wirkungsvollste Ausnutzung aller Produktionsmittel, die uns gegeben sind, und die Heranbildung der Arbeitskräfte zum wirtschaftlichen Denken wie zur höchsten spezialistischen Fähigkeit, das alles sind Ziele, die sich die Verschiedensten Organisationen unserer Industrie und der Angestelltenschaft, vor allen Dingen der Ingenieure, gestellt haben.
Ich begrüße es deshalb, daß das Reich Mittel für diese Aufgabe zur Verfügung gestellt hat, daß 800 000 Mark für diesen Zweck in den Etat eingestellt sind.
Wir wünschen nur, daß gerade diese Fragen auch in der Industrie und im Gewerbe allerweiteste Beachtung finden, und wir hätten auch den Wunsch, daß die Gewerkschaften sich der Aufgabe, für die spezialisierte Arbeit in der Industrie Leiter heranzuziehen, mit aller Intensität widmen.
Gerade darin ist uns in vielfacher Beziehung Amerika wirtschaftlich überlegen, daß es eine Elite hochentwickelter Spezialarbeiter besitzt.
Diese hochentwickelten Spezialarbeiter müssen wir auch haben.
Ihre Bedeutung für unsere Wirtschaft ist eine so enorme, daß wir das gesamte Interesse aller darauf hinlenken sollten, und, ich meine, da steht das Interesse der Gewerkschaften in allererster Linie.
Wenn wir diesen Gedanken fördern wollen, dann müssen wir die Durchführung bei der Wirtschaft lassen, aber nicht mit staatlicher Hand in die Lösung der Aufgaben hineingreifen.
Es ist uns wiederholt das Wort von der Normalisierung und Typisierung in der Fabrikation 189 1368 Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag de« 30.
November 1930.
(Dr. Hugo »Abgeordneter.)
(ä.)
entgegengeklungen.
Gestern hat der Herr Minister davon gesprochen, es müßte eventuell zum Stillegen der unrentablen Betriebe, zur Zusammenlegung von Betrieben usw.
übergegangen werden.
Ich möchte davor warnen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß man mit staatlicher Hand in diese Aufgaben irgendwie eingreift.
Der Staat und die Verwaltung besitzen nicht die Befähigung, die richtige Abschätzung vorzunehmen, die erforderlich ist, um solche Aufgaben zu lösen.
Die Frage, 'ob jemand zu einem Spezialtyp in der Fabrikation übergehen will und kann, hängt von Umständen ab, die niemals durch Vorschriften geregelt werden können.
Unsere Industrie ist früher dadurch groß geworden, daß sie die Spezialfabrikation so hoch entwickelt hat, wie kein Konkurrent in der Welt, und wir möchten unter allen Umständen, daß uns dieser Vorsprung erhallen bleibt.
Gewiß, durch die Normalisierung von Erzeugnissen können wirtschaftliche Effekte erzielt werden.
Aber ich wünsche, daß das Urteil darüber bei den Industrien selbst bleibt, die selbst am besten entscheiden können, wie der höchste Nutzeffekt ihrer Wirtschaft herausgeholt werden kann.
Der Staat muß sich darauf beschränken, alle diese Bestrebungen materiell zu unterstützen, sie auch aus der Zersplitterung zusammenzuführen.
Wenn wir von dieser Entwicklung zum Großtypensystem sprechen, so liegt es nahe, den Gedanken zu streifen, den gestern der Herr Abgeordnete Hoch angeschnitten hat, den Gedanken einer starken Zusammenfassung unserer wirtschaftlichen Unternehmungen im Sinne der Trusts.
Ich sehe diese Entwicklung in zweierlei Richtung, einmal in der Richtung durch freiwilligen Zusammenschluß von wirtschaftlichen Unternehmungen.
Eine Auseinanderkoppelung vom wirtschaftlichen Betriebe erfolgt immer zu dem Zweck der wirtschaftlichen Steigerung des Nutzens, den höchsten Nutzeffekt herauszuholen.
Unzweifelhaft ist (6) das eine richtig, daß in dieser Zeit der Gedanke, den Nutzeffekt unserer Wirtschaft zu steigern, eine so überragende Bedeutung besitzt, daß wir uns diesem Gedanken nicht verschließen dürfen.
Andererseits ist es selbstverständlich, daß eine solche Entwicklung Gefahren in sich bergen kann.
Ich möchte mich dahin aussprechen, daß diejenigen Industrien, die in dieser Beziehung selbsttätig vorwärts schreiten, sich darüber klar sein müssen, welcher Nutzeffekt darin liegt, daß sie sich aber auch auf der anderen Sette klar sein müssen, daß der Staat Mittel in der Hand hat, einem etwaigen sozialen Mißbrauch entgegenzutreten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Hoch, Sie legen doch immer Wert darauf, zu betonen, daß der Staat ein Machtfaktor sei.
Ich bin der Ansicht, daß gerade die Arbeiterschaft sich zu einer Macht entwickelt hat, daß viele der Gefahren, die in der Vergangenheit bestanden, heute vermindert sind.
Andererseits können wir es nicht wünschen, daß eine Entwicklung einsetzt, die die mittleren Betriebe zurückdrängt.
Bei der Landwirtschaft haben wir neben den Großbetrieben die Kleinbetriebe.
Beide haben eine absolute Berechtigung nebeneinander und bieten erhebliche Vorteile.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß es auch in der Jnnenindustrie möglich ist, den Großbetrieb auszubauen, ohne die Spezialfabrikation in Deutschland verkümmern zu lassen und ohne sie zu bedrücken.
Jedenfalls sehe ich mit meinen Freunden in dieser Richtung diejenige Entwicklung, die wirtschaftlich vorteilhaft sein kann.
Ich sehe aber eine zweite Trustbildung, der ich nicht die wirtschaftliche Effektsteigerung zusprechen kann: das ist diejenige Trustbildung, die aus den SelbstverwaltungsKörpern und den Tachverbü'nden hervorgegangen ist, und die erst dadurch zu ihrer ganzen Kraft hinsichtlich der Preisgestaltung, der Preiskonvention, der Preisvorschristen gelangt, daß diesen Institutionen vom Staat und von der Behörde Machtmittel überantwortet worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Darin sehe ich doch eine gewisse Gefahr, daß eine Überspannung in dieser Entwicklung, daß mit staatlichem Druck derartige Selbstverwaltungskörper und Fachverbände sich allzusehr in unserer Industrie als die gegebenen Voraussetzungen der Wirtschaft entwickeln, die Gefahr nämlich, daß ein Abbau der Preise außerordentlich behindert ist durch die Tatsache der Solidarität der Interessen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer jeder Wirtschaftsgruppe an den hohen Preisen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann Ihnen das vor Augen führen an dem Bericht der Sozialisierungskommisfion.
Auch dieser Bericht kommt zu dem von mir angedeuteten Ergebnis.
Es heißt hier: Insbesondere war für das Ministerium dadurch eine schwierige Lage gegeben, daß die Arbeitervertreter immer die Bestrebungen der Syndikate stören, weil sie die Lohnerhöhung nur unter der Voraussetzung von Preiserhöhungen zugestanden.
So setzt sich auf die Dauer die Forderung der Interessenten durch, zu denen in diesem Falle selbstverständlich auch die Arbeitnehmer gehören.
Ich bin vollkommen der Ansicht, daß, wenn wir in Deutschland einen wirtschaftlichen Zusammenschluß der verschiedenen Wirtschaftsgruppen auf freiwilliger Grundlage haben, im Rahmen dieser Freiwilligkeit des Zusammenschlusses auch eine wertvolle Preispolitik erfolgen kann, die von der Voraussetzung ausgeht, Schleuderpreise zu verhindern.
Eine solche Entwicklung halte ich durchaus für zweckmäßig.
Dabei muß aber die freie Konkurrenzmöglichkeit erhalten bleiben.
Der Leistungsfähige muß auch in der Lage sein, bei einer durch Konventionen übertriebenen Preisbildung den frischen Wind der Konkurrenz dazwischen wehen zu lassen.
Wenn wir uns allzusehr in der Richtung entwickeln, daß die erzwungenen Selbstverwaltungskörper und Fachverbände, denen sich jeder einfügen muß, weil er sonst in seiner einzelnen Wirtschaflsgruppe nicht Beachtung, ja kein Recht findet, so sehe ich darin eine außerordentliche Versteifung des doch wohl von allen Parteien geforderten Preisabbaues.
Gestern ist hier von den hohen Dividendengewinnen gesprochen worden.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß sich diese Dividenden zum Teil auf Goldmarkbesitz aufgebaut haben und deshalb ihrer Höhe nach nur eine Scheindividende sind.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß auch Betriebe vorhanden sind, die mit verwässertem Kapital gearbeitet und hohe Dividenden erzielt haben.
Ich bin der Meinung, daß die Möglichkeit dieser hohen Dividenden auch namentlich dadurch gegeben ist, daß die Fachverbände in der Lage sind, die Preise allzusehr festzuhalten.
Wenn aber andererseits die Forderung erhoben worden ist, daß man alle Dividendensätze, die über eine gewisse Höhe hinausgehen, einfach einstreicht, so muß ich davor entschieden warnen.
Wir haben ja eine Dividendensteuer.
Wenn wir aber dazu übergehen, zu erklären, daß alle Dividenden, die meinetwegen über 6 oder 7 Prozent hinausgehen, einzuheimsen sind, so wird schließlich überhaupt jeder Anreiz zum Verdienen getötet.
So sehr Sie (nach links) auch gegen das Verdienen der Unternehmer sein mögen, so läßt sich doch die wirtschaftliche Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß, wenn nicht verdient wird, auch keine Werte geschaffen werden.
Man mag die Steuerschraube dort ansetzen, wo Einkommen oder Besitz vorhanden ist das ist geschehen und das geschieht —; aber man soll nicht immer störend in den großen Prozeß unserer Wirtschaft durch Sondersteuern eingreifen, die nur Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den SO.
November 1920.
1369 ln) (vr.
Hugo, Abgeordneter.)
den Prozeß des Werteschaffens aufhalten.
In dieser Beziehung sollte man sich eine gewisse Vorsicht gegenüber einer vom finanziellen Gesichtspunkte aus sehr kranken Wirtschaft angelegen sein lassen.
Es ist gestern schon hervorgehoben worden, daß wir uns vollständig im Stadium der Umbildung der Goldwirtschaft in die Papierwirtschaft befinden, und daß gerade in dieser Zeit einige Zurückhaltung gegenüber der Individualität der Betriebe obwalten muß, daß, wenn wir allzusehr zu einer Verallgemeinerung, zu einer Schematisierung der Belastung kommen, wir zu leicht zerstörend in dieser Zeit der außerordentlichen Wirtschaftsempfindlichkeit wirken können.
Meine Damen und Herren!
Ich sehe aber vor allen Dingen den Staat als unfähig an, selbst die Wirtschaft zu führen und sie zu unternehmen.
Erfreulicherweise ist ja in dieser Beziehung ein erheblicher Abbau durch die heutige Regierung herbeigeführt worden.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß der Staat nicht der Risikoträger der Wirtschaft sein darf.
Der Staat ist arm, der Staat ist nicht fähig, sich gegenüber den Erscheinungen des Weltmarktes, gegenüber den Valutaschwankungen, gegenüber all den Risiken, die sich in der Wirtschaft ergeben, richtig einzustellen.
Ob Sie auf unsere Ol- und Fettwirtschaft sehen, oder ob Sie auf die Lebensmittelwirtschaft der großen Städte sehen: überall finden Sie, wie der Verwaltungsapparat sich in demselben Augenblick als unfähiger Rechner erweist, in dem die Valuta umschlägt und die Konjunktur nicht mehr auf die ganz einfachen Versuche hinausläuft, wie es früher einmal war, daß das, was man heute kaufte, morgen schon billiger war, und zwar durch die natürliche Preissteigerung infolge des Niedergangs der Valuta.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sobald diese Wechselerscheinungen eingetreten sind, zeigt ich ganz klar und deutlich: hier kann der Staat nicht ölgen.
Wir sehen auch, daß der Staat selbst nicht einmal m fiskalischen Sinne ein befähigter MonopoltrSger ist.
Wir haben heute ein Branntweinmonopol.
Das Branntweinmonopol kauft den Weingeist mit 12 bis 15 Mark ein, gibt ihn für 82 Mark ab und hat doch Unterbilanz.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Wenn auch eine erhebliche Abführung an Steuern erfolgt: darüber sind sich alle Kenner der Materie heute einig, daß das Branntweinmonopol ein Fehlschlag ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn das Teuerste haben wir erst noch auszubauen; das ist die ganze Vertriebswirtschaft im Lande.
Es besteht ja überhaupt noch nicht eine einzige Vertriebs- und Umsatzstelle im Reich.
Wenn das alles auf Staatskosten geschehen soll, würden wir, glaube ich, sehr bald dazu kommen, daß unser Branntwein keine Steuererträge einbringt, sondern daß wir zu unserer Branntweinsteuer noch Geld zugeben müssen, um diese Monopolwirtschaft überhaupt durchzuführen.
Erfreulicherweise hält sich deshalb die Reichsregierung davon zurück, den Gedanken des Zündholzmonopols zur Durchführung zu bringen, weil hier der Fiskus sich einfach sagt: ihm ist die einfachste Steuerform wertvoller als eine Steuerwirtschaft zu eigenem Risiko.
Meine Damen und Herren!
Mit dieser Frage hängt meines Erachtens die kritikbedürftige Einkausswirtschaft zusammen.
Der Herr Minister hat davon gesprochen, daß ein Wirtschaftsausschuß der verschiedenen Ministerien eingesetzt worden ist, um vor allen Dingen die ganze Einkausswirtschaft einheitlich zu gestalten.
Hier kann ich nicht ganz den Auffassungen folgen, die uns vorgetragen worden sind.
Wir haben gesehen, daß der Staat, als er selbst Einkäufer war, ein ungeeigneter Unternehmer gewesen ist, daß der Reichsausschuß für Ole und Fette, der sich plötzlich in einer wirtschaftlichen Bedrückung sah, als die Valuta umschlug, dann sechs Monate lang den Einkauf vom Auslande gesperrt hat, und zwar gerade in (ci) Zeiten, wo wir billig kaufen konnten; (hört!
hört!
rechts) er eröffnete den Einkauf wieder in den Zetten, wo infolge der gesunkenen Valuta eine erhebliche Verteuerung der Waren eingetreten war.
Ich sage das nur, um festzustellen es berührt das Reichswirtschaftsministerium nicht —, wie wenig der Staat als Träger dieses Einkaufs geeignet ist, hier irgendwie stabilisierend zu wirken.
Ähnlich liegen die Dinge auf dem Gebiete der heutigen Kontrollmethode.
In den verschiedenen Warengattungen ist eine gewisse Freiheit des Einkaufs eingetreten, aber doch noch unter Aufrechterhaltung der Drosselung der Einfuhr insofern, als eine starke Beschränkung dieser Einfuhr stattfindet.
Ich möchte diese Frage mit der des Preisabbaues in Beziehung bringen, den wir unbedingt erzielen wollen und erzielen müssen.
Wir sehen, wie nur ein Teil der Waren hereingelassen wird, die vielleicht von unserm Bedarf in Anspruch genommen werden.
Es ist das zum Beispiel der Fall auf dem Gebiete der Kaffeewirtschaft, wo wir eine außerordentliche Beschränkung sehen.
Ich betone auch hier, daß ich die Frage nur wegen der Methode behandele, unter die die Kontrolle gestellt ist.
Es werden heute pro Tag 1000 Sack Kaffee hereingelassen.
Ich könnte Ihnen hier aus dem „Hamburger Echo ''vorlesen, daß von sachverständiger Seite nachgewiesen wird ich nehme an, daß die Sette den Konsumvereinen nahe steht —, daß das Reich durch die Beschränkung der Kaffeeetnfuhr 48 Millionen in die Taschen der Schleichhändler und Schmuggler lenkte, und daß zugleich 31 Millionen der Reichskasse durch Ausfall an Zöllen verloren gegangen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Alle diese Erscheinungen will ich nur in ihrer grundsätzlichen Bedeutung anführen.
Es ist meines Erachtens ( 0 die Beurteilung der Frage der Devisen eine unrichtige All das, was spekulativ über die Beeinflussung unserer Valuta ausgedacht werden kann, wird ja niedergeschlagen durch irgendeine Krisenerscheinung, die in der Welt auftritt, durch die Veränderung der Valuta von einer einzigen Woche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehen, wie heute über die Welt eine Weltkrise hinweggeht; wir sehen, wie die Rohstoffpreise in Amerika und England sich den Friedenspreisen des Jahres 1913 annähern, zum Teil bereits unter diese gelangt sind.
Wir sehen infolgedessen einen Niedergang der Preise auch in den Fertigfabrikaten, wie sie ungeheuerlicher als Krise noch nicht in der Welt aufgetreten ist.
Ganz natürlich wälzt sich nunmehr auch vor unserer Ausfuhr wir spüren es in den letzten 14 Tagen, und es wird sich noch stärker durchsetzen in den nächsten Wochen das Hindernis des Niedergangs der Preise auf der anderen Seite des Ozeans.
Und das sind wirtschaftliche Wirkungen, denen gegenüber wir mit unserer ganzen Kunst der Devisenpolitik vollkommen hilflos dastehen.
Gewiß, wenn wir immerfort über unsere Verhältnisse leben, wird die Valuta heruntergehen müssen, wird sie stetig weiter sinken.
Dazwischen aber ist die andere Kursbewegung, die vorübergehend auf- und absteigt und die in ihrer Wirkung für uns so außerordentlich ungünstig ist, wenn sie einerseits zu hohen Kurven nach oben und dann wieder zu tiefen Senkungen nach unten führt.
Hier sollte durch die sparsame Devisenwirtschaft hemmend eingewirkt werden.
Ich sehe keinen Erfolg.
Denn, meine Herren, was tritt ein, wenn Sie den Einkauf irgendeiner Ware, die wir nun einmal notwendig brauchen, von Bewilligungen abhängig machen
Sehen wir von Luxuserzeugnissen, die wir nicht haben wollen, und die wir sperren wollen, ab.
1370 Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
Kapitalskraft in un kann.
Es sind an ebenfalls ausländi« Nr.
Hugo, Abgeordneter.)
(ä) Nehmen wir einmal die Mineralöle, das Petroleum!
Es finden in diesen Tagen Verhandlungen im Ministerium darüber statt, ob die Einfuhr freigegeben werden soll oder ob auch auf diesem Gebiete eine neue Gesellschaft wieder eingerichtet werden soll, die wiederum letzten Endes einige hundert Angestellte notwendig hat, um durch Bezugsscheine, vom letzten Seifenfabrikanten in Deutschland durchorganisiert bis zur Spitze des Einfuhrhändlers, zu kontrollieren, wieviel Ole der betreffende Händler nun in der Welt irgendwo kaufen darf.
Meine Herren, dadurch, daß Sie den deutschen Importeur rückwärts an irgendwelche Einfnhrscheine binden, die er sich zusammensuchen muß, verhindern Sie ihn, im Augenblick der günstigen Geschäftsmöglichkeit Abschlüsse zu tätigen, die im Interesse der deutschen Wirtschaft liegen.
« Sehr richtig!)
Sie verhindern ihn dadurch, weil es dann nicht möglich ist, die Quantitäten, die sich ihm günstig bieten, zu kaufen, weil er nicht weiß, ob er die Abnehmer mit den Bezugsscheinen nachher findet.
Ohne sie kann er seine Ware nicht loswerden.
Meine Herren, lassen Sie diese Institution fort, dann ergibt sich folgendes: Wenn in Wirklichkeit im Augenblick eine Ubereindeckung erfolgt, daun erfolgt die Ubereindeckung zugunsten des deutschen Konsums und tritt in Erscheinung durch Sinken der Preise.
Hier sind beteiligt in erster Linie die Deutsch-Amerikanische Petroleumgesellschaft, die mit einer gewaltigen ' 1. 'erer Wirtschaft steht und etwas leisten ldere Konzerne beteiligt, zum Teil sches Kapital besitzen.
Es ist also vielleicht die Möglichkeit gegeben, daß eine Übersättigung des Jnlandmarktes zu einer Senkung der Preise führt.
Ist das der Fall dann wird sofort der Kaufmann mit dem Einkauf zurückhalten und die Devisen nicht mehr in Anspruch nehmen.
Darin liegt ohne weiteres schon diejenige Mäßigung, die wir im Interesse unseres Wirtschaftslebens notwendig haben.
Aber noch ein anderes!
Der Kaufmann, dem Sie freie Hand lassen, daß er kaufen kann, wann er will, kauft zurzeit der günstigen Valuta, der günstigen Geschäftsmöglichkeit; behindern Sie ihn darin, die Konjunktur auszunützen, nach Intelligenz und Fähigkeit einzukaufen, so verteuern Sie die Ware zu Lasten unserer Volkswirtschaft.
Er muß vielleicht gerade dann kaufen, wenn die Lage für den'Einkauf am ungünstigsten ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich sehe darin nicht eine wünschenswerte Entwicklung: ich sehe darin vielmehr eine Entwicklung, die uns zu einer Schädigung unserer wirtschaftlichen Effekte führt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Unsere Ein- und Aussuhrrvirtschaft ist im übrigen durch Zustimmung aller Parteien auf dem Gebiete der Kontrolle für die nächste Zeit gebilligt worden.
Aber auch hier habe ich Wünsche und Gesichtspunkte vorzutragen, die ich bereits zum Teil an anderen Stellen aussprechen konnte.
Gerade gegenüber der Tatsache, daß heute unser gesamter Behördenapparat eine Überspannung hinsichtlich der Kopfzahl angenommen hat, muß es unser Wunsch sein, nicht mehr zu kontrollieren und nicht mehr in Angriff zu nehmen, als unbedingt notwendig ist.
Da sehe ich auf dem Gebiete der Außenhandelskontrolle vor allen Dingen die eine Möglichkeit gegeben, daß wir zu einer Vereinfachung dieser Kontrolle dadurch kommen, daß wir nicht jeden kleinen Artikel kontrollieren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir uns vorstellen, daß die Außenhandelsstelle für die Kleineisen- und Stahlindustrie in Elberfeld allein« r: 10 000 Artikel zu kontrollieren hat, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartet) 10 000 verschiedene Erzeugnisse, dann sagen Sie mir einmal: wie ist es überhaupt möglich, dabei eine Kontrolle der Preise und der richtigen Verfrachtung, vielleicht auch der Hereinholung der Devisen durchzuführen
Es wäre schon richtiger, daß man sich nicht um jeden Korkenzieher, um jedes Taschenmesser kümmerte, sondern großzügiger vorginge und die Kontrolle nicht zu engherzig gestaltete.
Kontrollieren wir die großen Güter, wo die Übersicht leicht gegeben ist.
Denn was in der Kiste an kleinen Waren drinsteckt, die hinausgehen, kontrolliert kein Mensch.
Man kann doch nicht auf dem Zollamt jede Kiste aufreißen.
Wir haben Kohlen, Eisen, Halbstoffe, Fertigfabrikate mancher Art, Lokomotiven, Automobile, Klaviere, Schreibmaschinen und viele Dinge, die leichter zu kontrollieren sind.
Dort mag man den Prozeß, solange die Parteien ihn aufrechterhalten wollen, fortsetzen.
Aber es ist nicht angebracht, so ins kleine zn steigen, wie es geschieht.
Ich bin der Ansicht, daß die Bestimmungen über die Währungsvorschriften, die wir heute haben, nicht aufrechtzuerhalten sind.
Es kann heute niemand sagen, in welcher Währung er irgendeine Ware irgendwo in der Welt verkaufen kann.
Wenn Sie heute jemand zwingen, wie es eine Außenhandelsstelle tut, die Schiefertafeln nur in Schweizer Franken zu verkaufen, einerlei, ob sie nach Amerika oder zum Nordpol gehen, so sind das Unsinnigkeiten, die sich gar nicht ausdenken lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Ein anderes Beispiel!
Eine alte Hamburger Großfirma konnte einen großen Maschinenauftrag nach Brasilien ausführen; als Gegenwert wurde ihr nicht Geld, sondern Schmalz angeboten.
Nun handelte es sich um (») die Genehmigung für dieses Geschäft.
Das ErnährungsMinisterium sagte: Schmalz führen wir selbst ein, das besorgt der Ausschuß sür Ole und Fette, das dürft ihr nicht einführen!
Ich habe die Sache weiter verfolgt.
Im Juni hatte die Firma ihren Antrag gestellt.
Was war der Erfolg
Am 18.
November habe ich einen Bescheid des Ministeriums erhalten, daß sich diese Firma an die deutschen Konsumvereine in Hamburg wenden möchte, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten) um diese zu veranlassen, die 60 000 Kilogramm Schmalz zu übernehmen (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei und den Demokraten) und dementsprechend bei dem Zulaffungsausschuß für die Fetteinfuhr einen Antrag zu stellen, daß ihnen genehmigt wird, diese 60 000 Kilogramm hereinzunehmen; dann endlich könnten die Maschinen, die im Juni in Auftrag gegeben waren, nach Brasilien verkauft werden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mittlerweile hat selbstverständlich der Fabrikant, der die Maschine in Brasilien notwendig hatte, sich längst in Nordamerika oder sonstwo eingedeckt.
Das sind Bedingungen, die sich aus der konstruktiven Art unserer Wirtschaftskontrolle ergeben.
Ich mache nicht einmal einen Beamten dafür verantwortlich.
Jeder Beamte hat absolut korrekt gehandelt in dem ganzen Verfahren; aber es fehlte der einzige Mann, der gesagt hätte: das Ganze ist Unsinn, das geht nicht.
Hier muß unbedingt eine viel größere Freiheit der Betätigung unseres Außenhandels eintreten.
Dieser Außenhandel ist eine der Stützen, auf denen unsere gesamte Wirtschaft ruht.
Haben wir nicht die Ausfuhr, haben wir nicht die Deckung der Einfuhr, dann haben wir nicht den Überschuß für die Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
137t (Dr. Hugo, Abgeordneter.)
M Nahrung im Innern.
Das alles sind Abhängigkeiten, über die wir nicht hinwegkommen, die wir beachten müssen und denen wir unter allen Umständen Rechnung tragen müssen.
über der Kontrolle steht mir das eine: die Geschäfte wieder zu tätigen, die Geschäftsabschlüsse möglich zu machen.
Soll die Kontrolle ihre Berechtigung haben, so darf sie doch nicht dazu führen, daß das, was man kontrollieren will, das Geschäft nämlich, überhaupt zur Unmöglichkeit wird.
Meine Herren, daun ist die Frage der Ausfuhrabgaben gestreift worden.
Es ist bereits festgestellt worden, daß'der Volkswirtschaftliche Ausschuß des Reichstages sich mit der Frage beschäftigt hat und daß in Verbindung mit der Negierung ein wesentlicher Abbau dieser Ausfuhrabgaben eingetreten ist.
Dieser Abbau geschah im Zeichen der sinkenden Valuta.
Ich habe damals bereits darauf hingewiesen, daß nicht allein die Valuta entscheidend ist, sondern daß innerwirtschaftliche Umstände der Verteuerung der Produktion auf der einen Seite und außerwirtschaftliche Umstände der Krisenerscheinung im Ausland wesentlich die Leistungsfähigkeit der deutschen Konkurrenz bestimmen.
Wenn wir jetzt dieser Weltkrise gegenüberstehen, weitn wir sehen, wie unsere Ausfuhr erschwert wird und wie sie netten Schwierigkeiten mit mathematischer Sicherheit entgegengehen wird, dann kommt der Tag, wo wieder die Pfennigkalkulation notwendig wird und wo die Ausfnhrabgave zum positiven, materiellen Hindernis der Ausfuhrmöglichkeit werden wird, dort, wo sie verblieben ist.
Andererseits möchte ich sagen: wenn diese Ausfuhrabgabe aus sozialen Rücksichten gefordert wird, dann bin ich wohl bereit, diese sozialen Zwecke anzuerkennen.
Aber die wirtschaftlichen Gesichtspunkte müssen in solchen Fragen unter allen Umständen zu ihrem Rechte kommen.
(tt) Andererseits ist gesagt worden und da bitte ich doch die Regierung, ihre Ansicht in der Richtung nicht so scharf aufzufassen, wie es bisher geschieht —, daß die Gefahr des Dumping vorliege.
Ja, meine Herren, Dumping mit deutschen Waren; glauben Sie denn, das Ausland übt kein Dumping
Alle die, die sich über deutsches Dumping beschweren, machen es genau so.
Wenn Sie sehen, wie auch im Inland die deutsche Gummiindustrie mit den Erzeugnissen des Auslandes einen Konkurrenzkampf aushalten niuß, der also eine Unterbietung der französischen Gummipreise gegenüber der inländischen Fabrikation in Frankreich bedeutet, wenn solche Erscheinungen uns gegenüber sich erheben, dann sollen wir nicht nervös werden.
Überall in der Welt ist heute eine Überproduktion vorhanden.
Der Absatz um jeden Preis beherrscht heute das Ausland.
In solchen Zeiten wird man immer darüber klagen, wenn man eine Konkurrenz fühlt.
Aber wir brauchen daraus meines Erachtens 'nicht allzuweitgehende Folgerungen ziehen.
Meine Herren, wir sind selbstverständlich damit einverstanden, daß Einfuhrverbote erlassen bleiben für diejenigen Waren, die wir auf dem Jnlandsmarkt nicht wünschen, die wir entbehren können, Luxuswaren, Erzeugnisse, die wir selbst herstellen können, und dergleichen mehr.
Ich möchte aber hier auch das eine sagen, daß diese Einfuhrverbote eine außerordentlich starke Grenzkontrolle bedingen; sonst bleibt die ganze Sache auf dem Papier.
Ebenso sind wir einverstanden, daß man Ausfuhrverbote für diejenigen Waren erläßt, die wir unbedingt für unsere Jnlandsversorgung notwendig haben und im Inland erhalten wollen.
Aber im übrigen möge inan sich dessen bewußt sein, daß die 'Wiederausrichtung des deutschen Auslandsmarktes eine genau so kardinale Lebensfrage ist wie die Beschaffung der Kohle oder irgendwelche anderen Wirtschaftsprobleme.
Wenn es uns nHt gelingt, (6) im Ausland wieder den Absatz für die deutschen Waren zu gewinnen, werden wir nicht in der Lage sein, das zu erreichen, was wir unbedingt im Interesse unserer Wirtschaft erreichen müssen.
Ich bitte deshalb auch das Reichswirtschaftsministerium, soweit es in seiner Macht liegt, dahin wirken zu wollen, daß die Frage der Entschädigung der liquidierten und der krtegsgeschädigten Ausländsdeutschen doch tu etwas intensiverer Weise betrieben wird.
Es ist gar manches Urteil bereits ergangen, es ist gar manchem sein Anspruch zugesprochen worden, aber die Auszahlung fehlt, das Reich zahlt nicht, das Reich gibt im günstigsten Falle Ratenzahlungen.
Mit Ratenzahlungen kann der Auslandskaufmann, der sein Geschäft wieder aufmachen will, nichts anfangen.
Er muß unbedingt Kapital haben.
Ich möchte meinen, daß es Aufgabe des Reichswtrtschaftsministcriums ist, daß, wenn ein deutscher Kaufmann, der im Auslande tätig war und der im Auslande sein Geschäft verloren hat, mit dem ihm zustehenden Kapital sein Geschäft im Anslande wieder aufrichten will, ihm dann auch unverzüglich und schnell geholfen wird; denn schnelle Hilfe ist hier entscheidend, bevor der Auslandsmarkt vollständig für uns verloren geht und neue Schwierigkeiten in der Wiedereroberung uns erwachsen.
Ich habe hier über die Frage des Staats als Kreditgeber nach den gestrigen Ausführungen kaum noch etwas zu sagen.
Ich bin der Ansicht, daß der Staat am ungeeignetsten ist, gegenwärtig Kredite zu vergeben, und daß er sich auch möglichst aus dieser Gefahrenzone fernhalten soll.
Wir sollen überhaupt von dem einen Gesichtspunkte ausgehen, daß die Wirtschaft aus sich selbst heraus diejenige Kraft schaffen muß, die sie wieder stark, lebensfähig und widerstandsfähig macht.
Diese Kräfte werden nur dadurch gegeben, daß man die nötige Freiheit schafft, die der einzelnen Intelligenz die Möglichkeit gibt, wieder zur Entfaltung der eigenen Fähigkeiten, der eigenen Unternehmungslust, der eigenen Unternehmnngskraft zu gelangen.
Wir können weiter die Wirtschaft dadurch beleben und fördern, daß wir Lasten von ihr nehmen, die heute auf ihr ruhen.
Wir haben heute eine solche Fülle unproduktiver Leistungen und Ausgaben in der Wirtschaft zu tragen, die unbedingt beseitigt werden müssen.
Hierzu gehört in erster Linie das gewaltige Heer der Beamten und halbstaatlichen Beamten, die erforderlich sind, um all die großen Kontrollapparate, die in Deutschland aufgebaut sind, durchzuführen.
Der Staat kann es sich nicht leisten, und die deutsche Wirtschaft kann es sich auch nicht leisten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sollen nicht glauben, daß in dem Augenblick, wo derartige Organisationen aus dem Reichsetat verschwinden und auf Prtvatwirtschaftsunternehmen übernommen werden, die Belastung unserer Wirtschaft aufhört.
Nein, es bleibt das dieselbe Belastung.
Wir danken der Reichsregierung, daß sie in dem Abbau der amtlichen Kriegsorgantsationen außerordentlich energisch vorgegangen ist, und wir haben nur den Wunsch, daß auch der weitere Abbau in der Richtung erfolgt, daß alle diejenig.
en unproduktiven Ausgaben, die heute auf der deutschen Wirtschaft ruhen, dadurch so schnell wie möglich verschwinden.
Wir haben eine unproduktive Belastung weiter dadurch, daß die Durchführung all der Maßnahmen, die als Vorschriften und Verordnungen erlassen werden, in jedem Betriebsunternehmen, in jedem kaufmännischen Kontor eine solche Fülle von Kräften erfordert, wie man es vor dem Kriege nie gekannt hat.
Eine Verminderung der Verordnungen in der Richtung, eine Einschränkung all dessen, was heute an Verfügungen erlassen worden ist, 1372 Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
(vr.
Hugo, Abgeordneter.)
(k) ein Abbau in dieser Beziehung wird auch zu einer Verminderung unproduktiver Tätigkeit innerhalb der Betriebe und innerhalb der Kontore selbst führen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartet.)
Dann noch das eine: wenn die Überorganisation der Wirtschaft heute die außerordentlich vielen Sitzungen in Berlin notwendig macht, um in den Tausenden von Ausschüssen über die wirtschaftlichen Fragen fortgesetzt zu beraten, ja.
wie viel Arbeitstage der führenden Geister unserer Industrie gehen dadurch unproduktiv verloren!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Wenn ein Betriebsunternehmer tagelang von seiner Hauptaufgabe ausgeschaltet wird, so behindert ihn ein solches System in der vollkommenen Entfaltung seiner Fähigkeit und Energie.
Heute haben wir es notwendig, daß die letzten Fähigkeiten und die letzte Energie angespannt werden, um von innen heraus unsere Wirtschaft produktiv zu machen, nicht um theoretische Fragen zu erörtern und unfruchtbar wertvolle Zeit zu vergeuden.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen unbedingt zu der Beseitigung der Berliner Vevormundungswirtschaft auch aus einem politischen Grunde kommen.
Unter nichts leidet das Ansehen Berlins als Neichshauptstadt mehr als unter der Tatsache, daß alle Kreise der Wirtschaft draußen im Lande Berlin deshalb nicht mehr lieben, ich möchte beinahe sagen: hassen, weil sie fortgesetzt von hier aus ihre Vorschriften empfangen, (sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten) Vorschriften, die sie nicht verstehen.
Ja, Herr Kollege Hoch, ich kann es den Hanseaten nachempfinden, die eine Welt von Leistungen in der Vergangenheit aufgebaut haben, die allein es verstanden, die wirtschaftlichen Fäden (2) über alle Erdteile zn spinnen, nm die deutschen Waren überall hinzuschaffen ich kann es verstehen, wenn diese Männer sich sagen: wie ist es nur möglich, daß Beamte in Berlin uns Vorschriften darüber machen können, wie wir wieder Weltgeschäfte anknüpfen können!
Meine Damen und Herren!
Stellen Sie sich in die Gedankenweise dieser Männer hinein, die glauben, mit ihrem Tatendrang und mit ihrer Unternehmungslust und ihrem Risiko der deutschen Wirtschaft unschätzbare Dienste leisten zu sollen, »nd die sich dann auf jedem Schritt in dem, was sie für das Notwendigste und Richtige halten, durch irgendwelche bürokratische Maßnahmen und Bindungen behindert fühlen.
Glauben Sie mir, das schafft einen Gegensatz zu Berlin, den wir alle nur auf das tiefste beklagen können, alle die wir auf dem Boden stehen, daß wir das Reich zusammenhalten wollen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf ein einziges Wort noch zu der Frage der Sozialisierung sagen.
Ich habe absichtlich die Frage der Sozialisierung, der Kommunalisierung nicht in den Mittelpunkt meiner Ausführungen gestellt, weil wir uns darüber schon ausführlich unterhalten haben, aber ich möchte das eine zum Ausdruck bringen, daß wir die Politik der Regierung in der Beziehung restlos gutheißen und unterstützen.
Wir sind der Ansicht, daß das Problem so ernst, so schwer und so groß ist, daß es nicht im Hurratempo irgendeines politischen Bedürfnisses erledigt werden darf.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn das sozialistische System sich zur Durchführung eignet, Herr Kollege Hoch, bleibt trotz derjenigen Abwehr, die Sie gestern vorgenommen haben, der Vorwurf bestehen, daß Ihre Herren Kollegen es selbst hätten erledigen sollen.
1 Solange Sie von einer bürgerlichen (o) Regierung die Erledigung dieser Frage erwarten (Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Nein, wir erwarten es von den Arbeitern, nicht von der Regierung!)
—wenn Sie das nicht von uns erwarten, ist Ihre Kritik um so unberechtigter.
Wenn Sie nicht erwarten, daß die heutige Regierung die Aufgabe löst, dann ist doch Ihre ganze Forderung eitel Heuchelei.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese Frage hat einen so gewaltigen tiefen Ernst angesichts der völligen Zerrüttung unserer Wirtschaftsverhältniffe und angesichts der Tatsache, daß die Kohlenfrage das unterste Fundament ist, auf dem die Wirtschaft wieder aufgebaut werden muß, daß wir uns nicht dämm kümmern können, ob Sie gegenüber dieser Frage nervös werden oder ob Sie für die preußischen Wahlen ein Interesse daran haben, die Sache möglichst agitatorisch auszuschlachten.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Uns interessiert daran die Wirtschaftsfrage, und die können wir irgendwelchen Parteiauffassungen nicht opfern.
Dann das andere, die Frage der Kommunalisierung.
Hierzu wird mein Freund Beythten noch sprechen.
Nur gegenüber dem Abgeordneten Hoch das eine -.
wir sind der Ansicht, daß es mit dieser Frage gar nicht so sehr drängt, und zwar deshalb nicht, weil gar keine Veranlassung vorliegt, heute die Kommunen dazu zu verlocken, noch irgendwie große wirtschaftliche Unternehmungen auf sich zu laden.
An den bisherigen haben sie meines Erachtens schon genügend zu beißen und zu knacken.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir hören, wie die Stadt Frankfurt am Main mit 40 Millionen Lebensmittel-Unterbilanz, mit 3 Millionen Universitäts-Unterbilanz und wer weiß sonst was in der (i ) Tinte sitzt, wo sie nicht heraus weiß, dann haben wir gar keine Veranlassung, nun die sozialdemokratischen Stadtverordnetenmehrheiten noch der Versuchung auszusetzen, daß sie sich auch auf diesem Gebiet noch weiter vorwagen.
Und wenn sie sich vielleicht gar auf.
den Boden der Sozialisierungskommission stellen sollten, dann habe ich ihnen nur zu sagen: den Gedanken, daß auch die ganze Nahrungsmittelversorgung der Großstädte der Kommunalisierung ausgeliefert wird, lehnen wir rundweg ab.
Wir wollen die Frage der Lebensmittelversorgung niemals zu einer Partetfragc werden lassen.
Denn die Kommunalisierung ist eine Parteifrage.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Die Profitfrage liegt wohl darin, daß diejenigen Städte, die mit Lebensmitteln gehandelt haben, eine große Unterbilanz erzielt haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Frage hat aber noch ein anderes Gesicht.
Wenn wir heute sehen, wie die Elektrizitätsarbeiter ganz Berlin mit seiner emsigen Arbeit stillegen wollen, und wenn nun etwa gar die Lebensmittelversorgung auch noch derartigen unverantwortlichen Kreisen überantwortet werden soll, so daß man auch dann nur auf den Knopf zu drücken braucht, um der Berliner Bevölkerung den Brotkorb höher zu hängen, so haben wir zuviel Verantwortlichkeitsbewußtsein, um den Radikalen und den Stadtvertretungen, die sich ihnen fügen, auf diesem Wege zu folgen.
Wir haben alle das eine Interesse: daß der höchste Effekt der Wirtschaft erzielt und die höchste Arbeitsfreudigkeit ausgelöst wird.
Wir sind uns über die Wege nicht einig, aber meine Fraktion hat die Hoffnung, daß es gelingt, aus dem Nebel der Auffassungen, der nach der Revolution über Deutschland lagert, in der nächsten Zeit eine klare Auffassung von den Lebensgrundlagen der Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
1373 (Dr. Hugo.
Abgeordneter.)
(L) Wirtschaft aufsteigen zu lassen, die alle Kreise der Wirtschaft zusammenschließt, um positive, erfolgreiche Arbeit zu leisten.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jäckel.
Jäckel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als im vorigen Jahre der damalige Reichs WirtschaftsMinister den Etat begründete, durchzog seine Ausführungen ein damals viel bemerkter Optimismus.
In den Reden des jetzigen Herrn Reichswirtschaftsministers war von optimistischer Auffassung recht wenig zu merken.
Soweit er positiv auf den Stand der deutschen Wirtschaft zu sprechen kam, malte er grau in grau, und selbst als er am Schlüsse seiner Ausführungen das Wort Optimist auf seine Person anwandte, wickelte er dieses Wort in Bemerkungen ein, die deutlich erkennen ließen, daß er der kommenden Wirtschaftsentwicklung Deutschlands mit recht wenig Zuversicht entgegensieht.
Auch die Herren Vorredner haben wenig zuversichtliche Aussprüche in bezug auf die Weiterentwicklung der Wirtschaft getan, mit Ausnahme des Herrn Vorredners, auf den ich im Laufe meiner Ausführungen noch einiges zu sagen habe.
Tatsächlich ist der Stand unserer Wirtschaft äußerst unbefriedigend und zeigt alle Merkmale der Zermürbnng, des zunehmenden Verfalls.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Der Herr Neichswirtschaflsminister ist aus jener Partei hervorgegangen, die sich in den letzten Monaten dem Volke mit Vorliebe als die „Partei des Wiederaufbaues ''vorgestellt hat.
Diese Partei hat in der Person des Herrn Reichswirtschaftsministers zweifellos einen ihrer besten „Fachmänner ''an die Spitze des Ministeriums gestellt.
Es ist bezeichnend, daß unter der Leitung dieses (o) Reichswirtschaftsministers und dieser „Partei des Wiederaufbaues ''die Maßnahmen der Regierung, wie schon der Herr Kollege Hoch hervorgehoben hat, sich fast sämtlich als verfehlt erwiesen haben, daß sie zum Teil das Gegenteil von dem bewirkt haben, was man dam't erreichen wollte.
Diese verfehlten Maßnahmen sind also vorgenommen worden, obwohl die „Partei des Wiederaufbaues ''des Szepter in der Hand hatte, jene Partei, die bei den Reichstagswahlen dem Volke alles mögliche versprochen hat und sich nicht genug tun konnte über die angeblich mangelnden technischen und organisatorischen Fähigkeiten der Arbeiter in bezug auf das Regieren.
Es wirkt angesichts dessen in der Tat komisch, wenn der Herr Reichswirtschaftsminister meinte, daß die besonders ungünstigen Umstände, unter denen die „Partei des Wiederaufbaues ''die Führung in die Hand genommen Haie, die Unfruchtbarkeit der Politik verschulde.
Gerade die Partei des Herrn Reichswirtschaftsministers hat es ja immer wieder abgelehnt, diese besonders ungünstigen Umstände bei früheren Regierungen als Enlschuldigungsgründe für die Unfruchtbarkeit der Wirtschaftspolitik anzuerkennen.
Es ist also kein Zweifel, daß die Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers allenthalben sehr enttäuscht haben.
Es ist lange keine Rede von einem Vertreter des Kabinetts in diesem Hause gehalten worden, die so wenig positiven Inhalt hatte wie die Rede des Herrn Ncichswirlschaftsministers Scholz.
Er hat gesagt, daß die Negierung eine Menge von „Erwägungen ''anstelle, er hat davon gesprochen, welche „Gedanken ''die Regierung verfolge, welche „Gedanken ''nicht verfolgt werden sollten, aber er hat sehr wenig von dem gesagt, was die Regierung Positives machen will.
Er hat von einer Ausfuhrkontrolle gesprochen.
Gewiß, die Ein- und Ausfnhrkonlrolle tst unbedingt notwendig.
Der Ausverkauf Deutschlands erstreckt sich ja nicht bloß auf die notwendigen BedarfsReichstag.
I.
1920.
39.
Sitzung.
artikel des Volkes, sondein auch auf den notwendigen (0) Maschinenpark; hat doch der Deutsche Textilarbeiterverband festgestellt, daß in etwa drei Monaten aus dem deutschen Wirtschaftsgebiet zirka 10 000 brauchbare Maschinen ans Ausland abgeführt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Also auf diesem Gebiete gehen wir mit dem Herrn Wirtschaftsminister durchaus konform.
Er hat weiter von Ausfuhrabgaben gesprochen, von Wohnungsbau, vom Bau von Baracken für die Bergarbeiter im Nuhrgebtet.
Er hat von der Notwendigkeit der Unterstützung der industriellen Forschungsinstitute gesprochen, zum Beispiel des Forschungsinstituts für die Textilindustrie in Sorau.
Er sprach von Normalisierung, Typisierung, von Statistik, von Wärmewirtschaft und allem möglichen.
Das sind alles sehr schöne Dinge, und in allen diesen Fragen haben wir nicht erst seit dem 9.
November 1918, sondern schon während des Krieges die Regierung unterstützt.
Der Herr Staatssekretär Dr. Kocth wird nach dieser Richtung dem Herrn Reichswirlschaftsminister die nötigen Aufschlüsse zu geben in der Lage sein.
Aber sind das die neuen Wege, die die Herren von der Deutschen Volkspartet uns zeigen wollten
Sind das die neuen Grundsätze, mit denen inan die deutsche Wirtschaft wieder auf die Höhe bringen will,, die man uns versprochen hat
Soweit der Herr Reichswilischaftsminister von neuen Grundsätzen und Wegen gesprochen hat, waren es die Grundsätze und Wege des Herrn Stinnes, die wir kennen, sei-dein Herr Stinnes nach dem 9.
November t918, zunächst kokettierend mit der Deutschen demokratischen Partei und dann hinüberschwimmend zu der Deutschen Vvlkspartei in die Öffentlichkeit getreten ist mit seinen Plänen zur Umgestaltung der deutschen Wirtschaft.
Der Herr Reichswirtschaftsnrinister hatte in bezug (D) auf wirklich Positives, Greifbares uns nichts zu melden als die Tatsache, daß die deinschen Bergarbeiter ihre Pflicht im höchsten Maße im Dienste des Deutschen Reichs erfüllt haben.
Er war nicht in der Lage, eine gleiche Feststellung zu machen für die anderen Ermerbsschichten.
Ich weiß nicht, ob das Zufall war oder ob es lediglich eine Unterlassungssünde ist, die den Herrn Reichswirtschaftsminister bewogen hat, nur auf die Bergarbeiter hinzuweisen.
Wenn er in diesem Zusammenhang hingewiesen hat auf die Behauptung, die foitgesetzt durch die Presse gegangen ist, die vor kurzem ans Anlaß der Beratungen der Fliedensinterpellation auch in diesem Hause eine Rolle gespielt hat, daß Frankreich in Kohle schwimme, und sich diese Behauptung zu eigen gemacht hat, wenn er diese Behanp ung gestützt hat mit der angeblichen Tatsache, daß in Paris große Mengen von Kohlen lagern, dann möchte ich doch diese Gelegenheit benutzen, um darauf hinzuweisen, daß diese Behauptung im Auslande und ganz besonders von den französischen Gewerkschaftsführern als ein Mittel bezeichnet wird, welches von der deutschen Regierung ans tnneipoliiiseben Gründen angewandt wird.
Tatsächlich wiid erklärt, daß diese Behauptungen nicht den Tatsachen entsprechen.
(Sehr wahr!
bei der U S. P.) Ich habe hier vor mir liegen den Bericht des Internationalen Gewerkschaftsbundes an den internationalen Gewerkschaftskongreß, welcher vorige Woche in London tagte.
Der Bericht enthält den Bericht der Delegation des Internationalen Gewerkschaftsbundes, welche vor kurzem das Ruhrgcbiet besucht hat.
In der Delegation waren vertreten die französischen Gewerkschaftsführer Jouhoux und Meerheim.
Es heißt in diesem Bericht, daß nur durch Gründe der inneren Politik sich die Behauptungen erklären lassen, und daß es „geradezu 190 1374.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
(Jäckel, Abgeordneter.)
() absind sei zu behaupten, wie mau es in Deutschland getan hat, das; Frankreich Kohlen ausführen könne usw.
(Höit!
Hön!
bei der U. S. P.) Es wird mit aller Bestimmtheit von jenen Frankreichs Verhältnisse kernenden fianft'sischen Gewerkschaftsführern erklärt, daß diese deutschen Pnssebcheiuptungen den Tatsachen nicht entsprechen.
Da muß ich doch nun endlich ganz energisch dagegen v otestieren, daß Regierungsstellen in dieser Weise Behauptungen der Presse sich zu eigen machen.
Ich erinnere daran, daß wiederholt während des Krieges und nach dem Kriege die Behauptung ausgestellt wurde, Deutschiand hätte keinen Mangel an Strümpfen, keinen Mangel an Obeikleidern und Unterkleidern, und man diese Behauptung belegte mit der Tatsache, daß an bestimmten St-Ilen in Deutschland große Lager derartiger Waren aufgestapelt seien.
Gewiß, es war Tatsache, daß an verschiedenen Stellen des Deutschen Reichs solche Lager vorhanden waren, aber kein Mensch hat in Deutschland damals daran geglaubt, und hat sich diese Behauptungen zu eigen gemacht und gesagt: Weil irgendwo im Deutschen Reich große Lager von Strümpfen vorhanden sind, deshalb haben wir in Deutschland Überfluß an Strümpfen oder keinen Mangel.
Und weil in Paris große Lager von Kohlen vorhanden sind, deshalb ist es noch lauge nicht bewiesen, daß Frankreich Überfluß an Kohlen hat.
(Sehr richtig!
bei der U. SP.)
Ich meine, wir sollten uns angewöhnen, endlich jene schlechte Meinung zu zerstören, die im Ausland über Teurschland infolge der Kriegsschwindeleien gang und gäbe geworden ist, nämlich: daß in Deutschland von den Negierungen mit Mitteln gearbeitet werde, die mit Lug und Trug auf eine Stufe gestellt werden können.
(Sehr richtig!
bei der U. SP.)
(L) Die Erklärungen der französischen Gewerkschaftsführer wiegen doch auch etwas und etwas mehr als die beweislosen Behauptungen, welche durch irgendeine chauvinistisch angehauchte Presse Deutschlands in die Welt gesetzt werden.
Ich sagte also, daß trotz der Arbeit und der Regierungsknnst der „Partei des Wiederaufbaues ''die deutsche Wirtschaft außerordentlich bedenklich darniederliegt.
Und tatsächlich haben wir in Deutschland nach wie vor die Tatsache der zunehmenden Geldentwertung und der steigenden Teuerung zu verzeichnen.
Wir haben die Verlotterung unserer Staatswirtschaft, das Sinken unseres Kredits, wir sehen den Rückgang der Erträgnisse unserer Landwirtschaft, den im rapiden Tempo sich vollziehenden Übergang von der intensiven zur extensiven Wirtschaft, das rücksichtslose Vordrängen des kapitalistischen Profitinteresses auch bei den Großagrariern, beim Großgrundbesitz Wir sehen, wie immer noch Jndustrieprodukte hergestellt werden, deren Herstellung nicht etwa geboten ist aus wirtschaftlichen Bedarfsgrrinden, sondern nur aus kapitalistischen Profil Interessen heraus.
Wir müssen sehen, wie aus nichtigen Gründen Betriebe stillgelegt werden, müssen den drohenden Ausverkauf des deutschen Maschinenparks mitansehen, dem Einhalt getan werden soll durch die scharfe, von Arbeitnehmern und Arbeitgebern vorzunehmende Kontrolle.
Weiter sehen wir, wie gewisse Kreise der deutschen besitzenden Klassen, des Unternehmertums mit dem sogenannten feindlichen Auslande kokettieren.
Ich verweise auf die diesbezüglichen Nachrichten, die dieser Tage durch die Presse gegangen sind in bezug auf das Verhalten des Herrn Stinms in Frankreich und aus besonderen Anlässen.
Des weiteren verweise ich auf die Tatsachen, die hier angeführt worden sind bezüglich des Verhaltens der oberschlcsiichcn Bergwerksbesitzer, der Aktionäre des dortigen Bergkapitals, ihre Annäherungsversuche an Polen, und auf die erst in den letzten Tagen hier zur Verhand- (v) lung gestandenen Tatsachen der riesigen Kapitals- und Vermögensverschiebungen in dos Ausland.
Und endlich muß ich verweisen auf das Millionenheer der Arbeitslosen, das wir in Deutschland zu verzeichnen haben, jener Leute, die gern arbeiten möchten, aber keine Arbeit finden.
Wix verträgt sich damit die Forderung des Herrn Reichswirtschaftsministers nach einem Arbeitsdienstpflichtjahr
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und der U. S. P.) In derselben Zeit, in der die Zahl der Arbeitslosen in Deutschland von Fachmännern auf etwa 3 Millionen geschätzt wird, (hört!
hört!
bei der U. S. P.) in der Hunderltausende von Menschen auf die kargen Unterstützungsbeträge angewiesen sind, in dieser Zeit, da ein Überfluß von sich darbietender Arbeitskraft vorhanden ist, aber ein Mangel an Arbeitsgelegenheit, kommt der Herr Reichswirlschaftsminister mit der Behauptung: Wir brauchen in Deutschland zur Wiedergesundung unserer Wirtschaft ein Arbeitsdienstpflichtjahr.
Nun, die Arbeiter werden in der alleremschiedensten Weise gegen dieses Arbeitsdienstpflichtjahr Stellung nehmen.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Es kennzeichnet die tiefe Kluft in der Denkweise der Herren von der rechten Seite oder, will ich sagen, der Herren von den bürgerlichen Parteien und den proletarischen Parteien, daß jene Herren sagen, daß das nicht mehr vorhandene Dienstjahr unserer Jugend in der Kaserne ein Mittel der Erziehung zur Arbeit als einer sittlichen Pflicht gewesen sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Denkweise steht der Denkweise des Proletariats diametral entgegen.
(Sehr gut!
bei der U. S. P.) Wir sind der Meinung, daß die Volksseele Deutsch- (v) lands durch nichts mehr vergiftet worden ist als durch den Geist des Militarismus, (sehr richtig!
bet der U. S. P.) durch jenen Geist der Überhebung, der Ausschließlichkeit, des Absolutismus auf der einen Seite, der in der Kaserne gepflegt worden ist, und den Geist der willenlosen Unterordnung, der Hundedemut auf der anderen Seite.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P. Unruhe und Lachen rechts.)
Wenn wir wiederholt dem Spott des Auslandes ausgesetzt waren als ein Volk, das nicht den nötigen demokratischen, aufrechten Stolz zeigt, dann haben wir das lediglich der Tatsache zu verdanken, daß in Deutschland jahrhundertelang der Geist des Militarismus in das Volk htneingepflanzt worden ist, (sehr gut!
bet der U. S. P.) daß in jeder Bürokratenstube, in jeder Amtsstube, bei jedem Gemeindevorstand dem einfachen Bürgersmann ein Mann gegenüberstand, der durch die Schule des Militarismus gegangen ist, ein Soldat, der Kadavergehorsam und Unterdrückung anzuwenden geeignet war.
(Unruhe rechts.)
Die Arbeiter empfinden den Wegfall dieses Dienstjahres nicht als einen Verlust, im Gegenteil, als einen Gewinn.
Sie sind der Meinung, daß ein wirklich aufrechtes, stolzes, demokratisches, seiner Würde bewußtes Volk niemals den Geist des Militarismus als wünschenswert bezeichnen kann, und wir lehnen dieses Arbeitsdienstpflichtjahr, das Sie begründen wollen als Ersatz für das Dienstjahr in der Kaserne, schon aus diesem Grunde ab.
Aber die deutsche Arbeiterschaft hat den Willen zur Arbeit, hat den Willen, die ganze Kraft einzustellen in den Dienst der deutschen Wirtschaft, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
1375 (Jäckel, Abgeordneter.)
(L.) und der Herr Reichswirtschaftsminister selbst hat einige Sätze vorher verkündet, daß die deutschen Bergarbeiter im vollsten Maße ihre Pflicht getan haben.
Wie kann man da von dem Aibeitsdienstjahr als einem wirtschaftlichen Bedürfnis sprechen, wenn in dieser Weise die Tatsachen selbst zugegeben werden!
Das Arbeitsdienstpflichtjahr wird von uns abgelehnt.
Wir sehen weiter als Folge der einzelnen Mißstände, die ich angeführt habe, wie durch die deutschen Gaue jener Würgeengel der Menschen, genannt Lungentuberkulose, einherschreitet.
Es sollen in Deutschland 1 Millionen lungenschwindsüchttge Menschen vorhanden sein.
Menschen, die mit dem Leben abgeschlossen haben, Menschen, die als Opfer einer sinnlosen Verwüstung im Kriege und der daraus resultierenden Unterernährung zu betrachten sind.
(Sehr richtig!
bei der U-S. P.) Diese l'i Millionen lungenschwindsüchtige Menschen bilden ein Manko in der Wirtschaftskraft der deutschen Nation.
Da möchte ich schon bei dieser Gelegenheit bemerken, daß es geradezu beschämend für das große Deutsche Reich ist, daß wir 5 Milliarden für die 100 000 Reichswehrsoldaten aufbringen, daß aber dieses große Deutsche Reich nicht jene Kulturmilliarde für 1 4 Millionen lungenschwindsüchtige Menschen aufzubringen vermag, um dem deutschen Volke ganz oder teilweise diese Menschen als Wirtschaftskraft zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) In derselben Zeit, in der für diese 1 4 Millionen Menschen nicht eine Kulturmilliarde gegeben werden kann, haben wir die für die besitzenden Klassen beschämende Tatsache, daß der Konsum von Schaumwein von 600 000 Flaschen auf eine Million Flaschen heraufgeschwollen ist.
(Hört!
Hört!
bet der U. S. P.) Eine solche Wirtschaft, die solche Symptome zeigt, ist (L) krank bis ins innere Mark hinein, und da helfen all die kleinen Mittel der Erschwerung einer Ein- und Ausfuhr usw.
nichts, sondern es müssen nach diesem gewaltigen Kriege, der die ganze Wirtschaft fundamental außer Rand und Band gebracht hat.
neue Wege gegangen werden, die in der Richtung zum Sozialismus liegen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Ich werde darauf noch mit einigen Worten zu sprechen kommen.
Neben diesen IV Millionen lungenschwindsüchtigen Menschen verzeichnen wir das Massensterben unserer Kinder.
Gestern las ich in einer Zeitung, daß in Berlin von 600 untersuchten Schulkindern in einem Falle 150 als tuberkulös erkrankt befunden worden sind.
(Hört!
Hört!
bei der U S. P.) Ich habe weiter in einer anderen Zeitung gelesen, daß wir etwa 2 Millionen tuberkulös erkrankte Kinder haben.
Diese Zahl mag vielleicht etwas übertrieben sein.
Jedenfalls haben Sie alle das kleine Büchlein erhalten „Kinder in Not ''mit den bekannten Photographien.
Da können Sie lesen, wie das Massensterben der Kinder in Deutschland mehr und mehr vor sich geht.
Kinder sterben zu Tausenden und Kinder leben zu Hundertausenden, die niemals lächeln, die niemals das goldene Glück einer sorglosen Kindheit genossen haben.
Das sind die Folgen der kapitalistischen Wirtschaft, Ihres Strebens, jetzt auch nach diesem Kriege die alte kapitalistische Wirtschaft wieder aufzurichten.
(Sehr richtig!
bei der U.
S P.) Alles, was Sie getan haben, seitdem Sie an der Herrschaft waren, war, die letzten Bindungen zu zerreißen, die letzten Schranken zu beseitigen, die an sich nichts nnt dem Sozialismus zu tun haben, die von uns nicht geschaffen worden sind, die Sie geschaffen haben, jene bekannte Zwangswirtschaft.
Es sind aber doch Schranken, durch die wenigstens ermöglicht wurde, daß durch die (O) Rationierung bestimmte Nahrungsmittel und Gebrauchsgegenstände ein kleiner Teil von Fleisch, von Zeit zu Zeit ein Ei, ein Stückchen Käse oder sonst etwas auf die weniger mit Glncksgükern Gesegneten, auf die A misten der Armen kam.
Daß nicht einmal das mehr möglich ist, ist Ihr Werk.
Diese Dinge werden sich weiter entwickeln und werden furchtbar wirken, wenn in der Weise, wie bisher, weiter gewirtschaftet wird Das Schwinden der Arbeitskraft des gesamten Volks überhaupt, das wir zu verzeichnen haben, ist eingetreten, obwohl die Partei, die sich dem Volke als die Panet des Wiederaufbaues vorgestellt hat, die Deutsche Volkspartei, ihren prominentesten Vertreter als Führer der Wirtschaftspolitik Deutschlands ins WirtschaftSmimstertum entsandt hat.
Gestern sagte der Herr Minister in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch, er sei in diesem Ressort nicht federführend, in jenem Ressort habe er nichts zu sagen.
Da sagte ich mir.
wo ist denn dieser Herr Minister überhaupt führend
Anschüttend aus keinem Gebiet!
(Sehr richtig!
bet der U. S. P.) Es wird fortgewurstelt.
Das ist das Prinzip, das auf dem Gebiete der Wirtschaft in Deutschland regiert.
(Erneute Zustimmung bei der U. S. P.) Die Folgen weiden sich sehr bald zeigen.
Allerdings leiden wir an den Folgen eines verlorenen, von den vormaligen Machthabern frivol provozierten und ebenso frivol verlängerten Krieges.
(Lebhafte Zustimmung bet der U. S. P.) Das muß auch bet dieser Gelegenheit gesagt werden.
Wie ganz anders stände unsere Wirtschaft da, wenn man jenen Anregungen der ehrlich bestrebten Herren nachgegangen wäre, die 1915 und 1916 von der anderen Seite gegeben worden sind, jenen Anregungen, welche Friedensmöglich- (v) ketten in Anssicht stellten.
Das hat man nicht getan.
Deshalb muß immer wieder laut ins Land gerufen werden, vor allen Dingen für diejenigen, die so leicht vergessen, daß an all dem Unglück, an all dem Elend, unter dem die deutsche Wirtschaft und damit das deutsche Volk leidet, die Helfferiche, die Bethmanns, die Hindenburge und die Ludendorffs schuld sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der U. S. P.) Das sind die U'Heber des Herzeleids, das jetzt im deutschen Volke herrscht.
(Zuruf rechts: Das glaubt keiner mehr!)
—Das glaubt keiner mehr
Sie haben keine Ahnung über die Stimmung im Volke und täuschen sich, wenn Sie glauben, wie Herr Kahl dieser Tage auch gesagt hat, daß die Sozialdemokratie sich auf absteigendem Aste befindet.
Die Zukunft wird sehr bald zeigen, daß das nicht der Fall ist.
(Zuruf von der Deutschen Voftspartei: Reden Sie doch zum Thema!
»—Das erinnert mich an den sächsischen Gendarmen, der da gesagt hat: „Uber Thenga darf nicht geredet werden ''.
Wie ganz anders, sage ich, wäre unsere Wirtschaft heute beschaffen, wenn man damals jenen Anregungen von der anderen Seite gefolgt wäre!
Das will ich Ihnen an dem Beispiel her deutschen BaumwolUnduttrie beweisen, die mit der Wirtschaft Deutschlands und mit der Weltwirtschaft aufs innigste verknüpft ist.
Wir hatten in Deutschland, als der Krieg ausbrach, einen Bestand an Rohbaumwolle, wie noch niemals in irgendeinem Jahre vorher, solange die deutsche Baumwolliudustrie überhaupt besteht.
Wir hatten 700000 Ballen Baumwolle) n Bremen lagern und in den Händen der Baumwollspiuner wfiidlich.
Zu diesen 700000 Ballen Baumwolle kamen 600 000 Ballen, welche bis zum März 1915 eingeführt worden sind.
Das 190 1376 Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
(Jäckel, Abgeordneter.)
L) ergab zusammen 1300000 Ballen; mit dem, was noch von Italien kam, war das ein knapper Jahresbedarf.
Nun wurde aber erst am 22.
August 1915 die Baumwolle infolge des U-Boots-Krieges als Bannware erklärt.
Bis dahin ging Baumwolle in Deutschland ein.
Baumwolle war in einer Menge vorhanden, die einen ungestörten Fortgang der deutschen Baumwollindustrie und damit eines großen Teiles der deutschen Konfektion etwa zwei Jahre lang bis zum Jahre 1916 garantiert hätte.
(Hört!
Hört!
bet der U. SP.)
Denken Sie sich: wenn man im Jahre 1915 den Anregungen von Dresselhnts nachgegangeii wäre, wenn damals diese Bestrebungen EJolg gehabt hätten, wenn man den Anregungen Wilsons im Jahre 1916 ehilich nachgegangen wäre, dann befände sich die deutsche Baumwollinvustrie die heute vollständig am Boden liegt, nicht in der Lage, in der sie sich heute befindet, dann würde Deutschlands Bevölkerung nicht unter der Kleidernot und allem möglichen zu leiden haben.
(Sehr wahr!
bei der U.
S P.) Ich könnte das an Hand von Zahlen noch eingehend erörtern; ich will indessen davon absehen.
Schon diese Andeutungen genügen vollständig.
Also es ist zweifellos ein Entschuldigungsgrund, daß wir an den Folgen eines veilorenen Krieges leiden.
Wenn ich indessen sage, daß wir an den Folgen eines veilorenen Kiieges leiden, daun sage ich natürlich damit noch lange nicht, daß die Regierungen nicht die Möglichkeit gehabt hätten, die deutsche Winschaft durch eingreifende Maßnahmen zu stützen und zu fördern.
Als das Proletariat am 9.
Nooember die alten Mächte niederschlug, da glaubte das Proletariat, das Bolk in seiner Gesamtheit, soweit es sich aus Lohn- und Gehaltsempfängern zusammensetzte, an eine proletarische Revolution, es war überzeugt, daß das Ziel einer proletarischen Revolution (L) nur der Sozialismus sein könne.
Die Arbeiter waren durchaus damals davon überzeugt, daß man nicht etwa von heute auf morgen ln das Reich des Sozialismus hineinspringen könne, sondern daß der Sozialismus nur das Produkt einer geschichtlichen Entwicklung sein kann.
Aber sie waren der Meinung, welche Friedrich Engels, dessen 100 jährigen Geburtstag das Proletariat jetzt in der ganzen Welt gefeiert hat, einmal zum Ausdruck brachte, indem er sagte: Das Volk wird nach der Besitzergreifung der politischen Macht zunächst im Staate die Demokratie aufrichten.
Es würde aber die Demokratie dem Proletariat ganz nutzlos sein, wenn es nicht sofort alle Mittel zur Durchsetzung weiterer, direkt das Privateigentum angreifender und die Ziele des P oletariats sicherstellender.
Maßregeln benutzen würde.
(Sehr richtig!
bei der U.
S P.) Nun kommen die Maßregeln, die Friedrich Engels im Auge hatte: 1 Beschränkung des Privateigentums durch Progressivstenern, Erbschaftssteuer, allmähliche Expropriation gegen Entschädigung usw.
Das Proletariat war also am 9.
November der Meinung, daß der Weg zum Sozialismus freigemacht werde, daß die einzelnen Hindernisse, die sich der sozialistischen Entwicklung der Wirtschaft emgegei stellten, beseitigt würden.
Nach dieser Richtung hin haben wir in Deutschland nichts oder nur sehr wenig zu verzeichnen.
Die Herren arbeiten mit den Mitteln, mit denen sie früher gearbeitet haben.
Ihr Ziel ist nicht das haben die Reden der Herren I) r. Reichert, Dr. Hugo usw.
dargetan —, dem Wirtschaftsleben neue Impulse durch Aufzwingung neuer Grundsätze zu geben; ihr Ziel ist die restlose Wieoeraufrichtung der alten kapitalistischen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der U. SP.)
In der restlosen Wiederaufrichtung der Kapitalistenwirtschaft glauben sie das Heil des Volkes erblicken zu können, weil für sie das Heil des Volkes identisch ist mit dem Heil der Kapitalistenklasse.
(Sehr richtig!
bei der U. SP.)
Das Ziel der Kapital stenklasse erblicken sie lediglich in dem Umfange der Mehrwertsanhäufung, der Kapitalsakkumulation und der Reichtumsanhäufung zugunsten einer Klasse.
Sie haben die Zwangswirtschaft beseitigt, wie ich schon anführte, Ihr Streben geht dahin, den Arbeitstag zu verlängern, und es war sehr nett oder sehr interessant, als Herr l) r. Reichert seine Bemerkungen über den Achtstundentag machte.
Es heißt die Tatsachen ignorieren und die Dinge auf den Kopf stellen, wenn man sich hier hinstellt und sagt: Was Sie uns als Theorie verkündet haben, daß nämlich der Achtstundentag die quantitative Arbeitsleistung des einzelnen steigere, hat sich als falsch erwiesen.
Ein Mann wie Herr Dr. Reichert, der sich mit diesen Dingen berufsmäßig beschäftigt, müßte wissen, daß das, was wir da behauptet haben, keine Theorie ist, sondern daß das Tatsachen sind, die aus einer mehr als lOOjährigen Erfahrung unserer industriellen Entwicklung geschöpft worden sind.
Es unterliegt gar keinem Zweifel: je kürzer die Arbeitszeit, um so schneller sind die Bewegungen, die der Mensch bet der Ausübung des Arbeitsprozesses zu vollbringen in der Lage ist, um so größer ist die Arbeitsleistung.
(Sehr richtig!
bei der U. SP.)
Wenn das jetzt aus Anlaß der Einführung des Achtstundentags nicht in die Erscheinung getreten ist, dann doch nur deshalb nicht, weil eine vierjährige auf den Krieg eingestellte Produktion den ganzen Produktionsapparat in Unordnung gebracht hat; dann vor allen Dingen doch deshalb nicht, weil das arbeitende Volk infolge einer vierjährigen Unterernährung physisch degeneriert (v) ist, weil eine abiolme Verelendung und damit selbstverständlich ein Rückgang der physischen Arbeitskraft des Volkes zu verzeichnen ist.
1 Ohne den Achtstundentag hätten wir vielleicht noch etwas ganz anderes zu verzeichnen, ohne ihn wäre vielleicht die Physische Degeneration des arbeitenden Volkes noch weiter fortgeschritten, und wir hätten das zu verzeichnen, was in England und in Deutschland in der Frühperiode des Kapitalismus zu verzeichnen war: 1 nämlich neben der physischen Degeneration eine moralische mit allen ihren Folgen für Gesellschaft, Reich und Staat.
Ohne diesen Achtstundentag ständen wir heute vielleicht vor der Frage, vor der England vor 70 Jahren stand: entweder unterzugehen mit allen Errungenschaften der englischen Kultur oder aber den Arbeitstag zu verkürzen.
Ohne den Achtstundentag, der ganz besonders von den Herren der Deutschen Volkspartei, die sich ja aus Kommerzienräten, Millionären und Milliardären zusammensetzt, angegriffen wird, wäre Deutschland vielleicht gegenwärtig bereits nicht nur auf dem Wege zum Ruin, sondern im Abgrund selbst.
Selbstverständlich kann von einer Beseitigung oder Einschränkung des Achtstundentages keine Rede sein.
Es ist dann weiter von dem Herrn Reichswirtschaftsminister gesagt worden und das war wirklich eine erstaunliche Leistung; es ist auch von einigen anderen Rednern wiederholt worden —, daß eine Regierung nicht in der Lage sei, irgendwelche Eingriffe auf die Gestaltung der Valuta auszuüben.
Ich bin auf diesem Gebiete selbstverständlich kein Fachmann.
Aber ich erinnere mich, daß in den letzten zwei Jahren ganz hervorragende Ökonomen immer und immer wieder betont haben, daß die Verlotterung der deutschen Volkswirtschaft und des deutschen Staatshaushalts notwendig auch eine ungünstige Reichstag.
39, Sitzung.
DienStag den 30.
November 1920.
1377 (Jäckel, Abgeordneter.)
M Wirkung auf die Gestaltung unserer Valuta ausüben muß, und daß eine Voraussetzung der Besserung dieser Valutaverhältnisse nur mit erreicht werden kann dadurch, daß man sich bemüht, den Staatshaushalt in Ordnung zu bringen.
Und was kommt nun aus dem Munde des Herrn Reichswirtschaftsministers
Er geht mit dem Plan um.
eine Dividendensteuer aufzubringen.
Der Herr Ncichswirtschaftsminister weiß gewiß, daß Dividmdenbetrag nicht immer mit dem Reingewinn überhaupt identisch ist, und wenn wir heute eine Dividendensteuer bekommen, dann wird wahrscheinlich das Kapital Mittel und Wege finden, um auch diese Dividendensteuer zu umgehen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Es muß dieAyt an dieWurzeldes kapitalistischen Spstems gelegt werden, und wenn man auf diesem Gebiete durch die Verbesserung unseres Staatshaushalts, durch die Erzwingung direkter Steuern, von Besitzsteuern, Vermögenssteuern usw-, dafür sorgt, daß der Staatshaushalt ins Gleichgewicht kommt, auf der anderen Seite dafür sorgt, daß Tilgungsguoten zum Zwecke der Amortisation unserer Reichsschuld ''eingestellt werden, daun wird das auf die Bemessung unserer Geldzeichen im Auslande eine günstige Rückwirkung ausüben müssen.
Das ist mir als Laien einleuchtend, das haben bedeutende Ökonomen seit 2 Jahren fortgesetzt gesagt, das hat vor einigen Wochen vor allen Dingen der Vizepräsident der Reichsbank, als er von der Brüsseler Finanzkonfereuz zurückkehrte, öffentlich ausgesprochen.
Die Behauptung des Herrn Reichswirtschaftsministers steht also im Gegensatz zu dem, was der Vizepräsident der Reichsdank vor kurzem ausgesprochen hat, indem er sagte: eine Voraussetzung der Besserung unserer Valuta ist die Ordnung unseres Staatshaushalts.
Vor längerer Zeit allerdings hat der Präsident der Retchsbank ungefähr dasselbe gesagt, was wir seit zwei Jahren und auch aus dem Munde des Neichswirtschafts (n) Ministers zum Überdruß gehört haben, nämlich: 1 nur Arbeit kann uns auf diesem Gebiete retten!
Selbstverständlich ist in letzter Linie Arbeit das Entscheidende, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) aber Arbeit, deren Früchte nicht einigen Wenigen zugute kommen, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) sondern Arbeit, deren Früchte der Volksgesamtheit nützen!
Der Herr Vorredner Dr. Hugo hat auf die hohen Arbeilerlöhne gegenüber geringen Dividenden hingewiesen.
Zunächst ist darauf das gleiche zu erwidern, was ich schon sagte: Dividendenbetrag ist nicht identisch mit dem Ertrag eines Unternehmens überhaupt.
Ich weiß nicht, welche Firmen er im Auge hat; er hat sie, glaube ich, genannt.
Der Abschluß aber zeigt nicht immer die Wirklichkeit.
Ich will Ihnen hier die eine Tatsache, die allgemein bekannt ist, in die Erinnerung zurückrufen, daß nämlich die Firma Daimler, jene bekannte große, im Kriege Millionen einstreichende Firma Daimler mit allen Mitteln der List und des Betruges versucht hat, den Staat zu prellen.
Es ist eine Untersuchungskommission eingesetzt worden, die festgestellt hat, daß nicht das als Reingewinn zu betrachten ist, was die Firma in den Büchern stehen hat, in den Bilanzen veröffentlicht hat, sondern daß 95 847 332 Mark in vier Jahren verdient worden sind, daß demgegenüber eine Gesamtsumme an Arbeitslöhnen und Gehältern von nur 53 090 312 Mark steht.
Das ist etwas, was wirklich ermittelt worden ist, und dabei sagte nun diese Kommission sinngemäß in ihrem Bericht, daß es keinen Zweck habe, gegen die Firma vorzugehen; denn diese Firma sei nur der Typ der Unternehmungen, wie sie im Krieg überhaupt groß geworden sind; das heißt auf gut deutsch: es Habens alle so gemacht!
Deshalb hat die Beweisführung des Herrn Dr. Hugo keine zwingende Kraft.
Jedenfalls steht das eine fest, daß die Arbeitskraft des deutschen Volkes und der deutschen Arbeiter (o) ständig dadurch herabgedrückt wird, daß die Einnahme in keinem Verhältnis mehr zu den Bedürfnissen steht, daß die Preise der Produkte schneller steigen als die Einkünfte, die der Lohn- und Gehaltsempfänger hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber in diesem Zusammenhange noch auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Reichert hinweisen, die er über Sozialisierung machte.
Er hat gemeint, die ganze Weltgeschichte beweise ja.
daß die Privatwirtschaft das sei, was allein die Menschheit vorwärts bringe, die Wirtschaft entwickle usw.
der Sozialismus habe noch niemals irgendwie herrschende Geltung gehabt, habe noch niemals Erfolge gezeitigt.
Ich will davon absehen, daß die Kulturperiode der Menschheit, welche auf dem Privateigentum an Produktionsmitteln beruht, zeitlich begrenzter ist, keine so umfassende ist wie die Kulturperiode der Gentilverfassung und des urwüchsigen Kommunismus.
Ich möchte nur Herrn Dr. Reichert sagen, daß er im Jrrtuin ist, wenn er glaubt, die gewaltige Produktivität der Arbeit und Reichtumsanhäufung, welche die kapitalistische Periode gebracht hat, sei eine Folge der Tatsache, daß das Privateigentum an Grund und Boden und an Produktionsmitteln bestanden hat.
Nicht darauf beruht dtese Mehrung der Gütererzeugung, die Steigerung der Produktivität, sondern darauf, daß der Produktionsprozeß innerhalb der Fabrik vergesellschaftet, organisiert war, (sehr richtig!
bei der US.
P.) daß innerhalb der Fabrik tausend Räder und Rädchen und viele Kategorien von Menschen ineinanderarbeiten in planmäßiger Ordnung zu einem bestimmten Zweck, daß die Spezialisierung der Arbeit im höchsten Maße durchgeführt ist, daß große Menschenmaffen in einem Betriebe vereinigt werden.
In dieser Vergesellschaftung der Produktion innerhalb des Betriebs, innerhalb der Werkstätte, liegt (r ) die kolossale Fruchtbarkeit und Steigerung der Gütererzeugung innerhalb der kapitalistischen Welt.
Innerhalb des Betriebs also eine systematische Ordnung, tausend, Räder und Rädchen, tausende Menschen greisen ineinander, eine Kategorie auf die andere folgend, arbeiten, um ein bestimmtes Ziel zu erreichen.
Außerhalb dieser Fabrik aber das Chaos, die Anarchie, das Tohuwabohu, der rücksichtslose Kampf aller gegen alle, (sehr richtig!
bei der U. S. P.) das Niederkonkurrieren der mittleren Schichten, der kleinen Leute und so weiter, die Proletarisierung jener Massen.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Darin liegt ja gerade der unzerstörbare Glaube der Arbeiterklasse an den endgültigen Sieg der sozialistischen Idee begründet, daß die kapitalistische Wirtschaft in der Zirkulationssphäre fortgesetzt neue Proletarier schafft.
Es ist lächerlich, wenn man hört, wie man dem Mittelstand Helsen will, wie man die kleinen Mittelschichten aufrichten und erhalten will in einer Zeit, in der diese Schichten systematisch zugrunde gerichtet werden.
(Sehr wahr!
bei der U. S. P. Widerspruch rechts.)
Ich sage: gerade darin liegt der unzerstörbare Glaube der Arbeiterklasse an den endgültigen Sieg der sozialistischen Idee begründet, daß in der Ztrkulationssphäre immer neue Menschen in immer größerer Zahl zu Proletariern gemacht werden, und diese Menschen, die zu Proletariern gemacht werden, haben kein Interesse daran, daß Herr Stinnes sich in machtvoller Weise wirtschaftlich erweitert, immense Reichtümer in seiner Hand konzentriert.
Sie erinnern sich der Zeit, in der sie selbst oder ihre Väter oder Großväter einmal eine eigem Werkstatt besessen haben, ein eigenes Häuschen, daß sie Besitzer waren.
Sie sehnen sich nach dieser Zeit und sie wissen, daß dieser Besitz nur wieder geschafft werden kann, indem man nicht 1378 Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
(Jäckel.
Abgeordneter.)
(ä.)
zurückkehrt zur vergangenen Produktionsperiode, sondern indem man entsprechend der technischen Entwicklung unserer Zeit aufbaut auf Grundlagen des Gemeinbesitzes an Grund und Boden und den durch Arbeit erzeugten Produktionsmitteln.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Das ist der Sozialismus.
Diese Menschen müssen Sozialisten sein, selbst wenn sie vorübergehend irren.
Der Sozialismus ist die notwendige Folge der Entwicklung.
Deshalb hat Herr Dr. Reichert mit seinen geschichtlichen Darlegungen absolut Pech.
M wird anders kommen, als Sie sich das vorstellen.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang noch auf eine Tatsache Hinweisen, die in bezug auf die künftige Gestaltung unserer Wirtschaft meines Erachtens entscheidend ist, nämlich auf die Tatsache der vor sich gegangenen, gegen früher veränderten Kapitalsschichtung.
Eine Umschichtung in der Zusammensetzung der Kapitalistenklasse und Unternehmerklasse hat stattgefunden.
Ich brauche nicht zu erinnern an die Gauner und Schieber großen Stils, die sich jetzt in Berlin und anderwärts breit machen, die in den großen Kaffees und in den großen Hotels verkehren und sich da als Koryphäen der neuzeitlichen Entwicklung aufpflanzen.
Ich will auf diese Schicht nicht besonders eingehen, aber auf eine andere Schicht.
Es haben sich im Kriege Kapitalistentypen herausgebildet, die an amerikanische Dimensionen erinnern.
Vor kurzem ging durch die Presse die Nachricht, daß der Sandsackkonzern Blumenstein-Hartmann, jene Leute, die im Kriege durch Herstellung von Sandsäcken Millionen verdient haben, im ganzen Reich anfängt, Baumwollwebereien aufzukaufen.
Ich habe mich erkundigt und habe tatsächlich aus einigen Orten die Bestätigung erhalten, daß Baumwollwebereien in den Besitz dieses Sandsackkonzerns übergegangen sind.
Das bedeutet, daß jene mittleren Kapi (v) talistcn, die sich durch eigene Arbeit, die sie in den Betrieb hineingesteckt haben, zu Industriellen entwickelt haben, die da glaubten, daß sie diesen Betrieb auch einmal ihren Kindern würden übergeben können, jetzt durch jene im Kriege großgewordenen, zu einem Konzern zusammengeschmiedeten Kapitalisten ausgekauft werden.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Aber das ist ja eigentlich gering.
Ich will auch nicht daran erinnern, daß wir z.
B. festgestellt haben, daß 135 Bauerngüter an etwa 80 Orten von Textilindustriellen aufgekauft worden sind, (hört!
hört!
bet der U. S. P.) so daß also eine Verbindung des agrarischen mit dem industriellen Kapital statifindet.
Dabei sind aber Orte wie z.
B. das Dorf Langenbielau noch gar nicht mit berücksichtigt.
Ich weiß nicht, ob in Langenbielau noch irgendein Bauerngut vorhanden ist, das heute nicht der Finna Christian Dührig gehört.
Was waren das doch für Stümper im Jahre 1844, die Dührtgschen Vorfahren, gegenüber dem gewaltigen Kapitalmagnatenhaus, das sich heute in Langenbielau auftutI Aber darauf will ich nicht eingehen, sondern auf einen anderen Typ, und zwar jenen Typ, der jetzt drauf und dran ist, Konzerne zu bilden, die, wenn ich nicht irre, von der Regierung, zum mindesten aber von einem der Herren Redner, vor allem von Herrn Dr. Reichert, als wünschenswert bezeichnet worden sind!
Sie alle wissen, welche gewaltige kapitalistische Kraft Herrn Hugo Stinnes innewohnt.
Der Mann beherrscht heute die Schlüsselindustrien des Deutschen Reiches in Verbindung mit einigen wenigen Kapitalisten.
Wer die Schlüsselindustrien der deutschen Wirtschaft in der Hand hat, der beherrscht die Regierung, der beherrscht den bürgerlichen Staat.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Herr Stinnes und eine kleine Handvoll von Leuten, sie sind die eigentlichen Herrscher heute in Deutschland.
Ich will Ihnen das nachweisen.
Herr Stinnes hat während des Krieges Milliarden verdient.
Das Haus wurde 1890 oder 1892 mit einem Grundkapital von 50000 Mark gebildet.
(Hört!
Hört!
bei der U S. P.) Herr Stinnes wurde Bergwerksbesitzer, Hüttenbesitzer, Reedereibesitzer, Getreidehändler, Kohlenhändler usw.
usw.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) Sein Vermögen wurde zu Beginn des Krieges auf 40 Millionen Goldmark geschätzt.
Im Kriege wurden ihm die belgischen Hüttenwerke zur Ausbeutung überwiesen.
Der Mann hat Millionen dabei verdient.
Ich erinnere mich, daß er damit auch bei manchen Arbeitern Eindruck gemacht hat.
Diese Millionen hat er nun verwandt, um seine wirtschaftliche und dadurch seine politische Macht über Deutschland auszubreiten.
Er hat in einer wilden Hast darauf losgekauft.
1916 kaufte er die Aktien der Deutsch-Ost-Afrikanischen Linie und der Woermann-Linie auf, brachte sie also in seinen Besitz, 1917 verschluckte er die bedeutende, renommierte alte Kohlensirma Heitmann in Hamburg mit allen ihren Dampfern und Anlagen.
1918 kauft er in Flensburg die Ostsee-Reederei auf.
(Hört!
Hört!
bei der U. S. P.) In dem gleichen Jahre 1918 gründete er in Hamburg die Aktiengesellschaft Hugo Stinnes für Seeschiffahrt und Überseehandel.
11 Dampfer werden für Rechnung Stinnes in deutschen Werften zu gleicher Zeit auf Kiel gelegt.
Er erwirbt in gleicher Zeit viele bedeutende Kohlenhandelsfirmen (Zurufe rechts) —es kommt schon noch in Königsberg, Hamburg, Bremerhaven.
In dem gleichen Jahre 191« kauft er in der sächsischen Oberlausitz sieben Rittergüter auf einmal auf (D) (hört!
hört!
bei der U. S. P.) und daneben noch einige Bauerngüter.
Im September 1918, unmittelbar vor dem Zusammenbruch, erwirbt er die Braunkohlengesellschaft Neurath und Prinzessin Victoria in Grevenbroich.
Dann kam die Revolution.
Hugo Stinnes ging nicht etwa an der Revolution zugrunde wie irgendein Großkapitalist, wie etwa Ballin in Hamburg, der an der Revolution zugrunde ging und aus dem Leben schied.
Hugo Stinnes hatte ein dickeres Fell.
Hugo Stinnes suchte Verbindung, wie ich bereits vorhin sagte, mit der Deutschen Demokratischen Partei.
Als die Revotution wieder etwas verflogen war, glaubte er nicht mehr, des demokratischen Mäntelchens zu bedürfen.
Er ging zur Deutschen Volkspartei, er finanzierte die Deutsche Bolkspartei anerkanntermaßen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Dr.
Stresemann hat es ja zugegeben.
Deshalb die amerikanische Reklame der „Partei des Wiederaufbaues ''anläßlich der letzten Wahlen.
Was sind wir, die proletarischen Parteien, da für Stümper gegenüber der Millionärepartet, für welche Herr Stinnes die Milliarden bet der Wahlagitation in Bewegung setzt!
Herr Hugo Sünnes findet also Unterschlupf bei der Deutsche Volkspartei.
Er sucht gleichzeitig Anschluß bei den Arbeitern, denn er hält es doch für nötig, dieser neuen aufsteigenden Kraft, diesem neuen Stern seinen Tribut zu zollen.
Er wird Milbegründer der Arbeitsgemeinschaft.
Aber nun verwandeln sich die Kriegsgewinne bei ihm sozusagen in Revolutionsgewinne.
Er hat zunächst riesige Einnahmen aus den Entschädigungen, die er für seine im Ausland liquidierten Unternehmungen, für seine Schiffe usw.
erhält.
Da werden neue Millionen flüssig, und nun kauft er wieder rastlos drauflos.
Mehr als hundert Zeitungen mit großen Druckereien, jede einzelne ein MilReichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
1379 (Jäckel, Abgeordneter.)
M lionenobjekt, hat Herr Huao Stinnes nach unwidersprochenen Meldungen in seinen Besitz gebracht.
(Zurufe rechts: Welche denn )
Die „Deutsche Allgemeine Zeitung '', das Blait, das einst dem Fürsten Bismarck diente, das selbst der Nevolutionsregierung gedient hat.
Herr Hugo Stinnes hat es nach unwidersprochenen Pressemeldungen in seinen Besitz gebracht.
Dazu Zeitungen in Süddeutschland, Zeitungen in Westdeutschland.
(Rufe rechts: Welche denn )
Ich habe Ihnen die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''genannt.
(Rufe rechts: eine!)
Die „Münchener Neuesten Nachrichten ''.
(Zuruf rechts: Die hat er gar nicht!)
Ich brauche Ihnen doch nicht den Gefallen zu tun.
jede einzelne Zeitung aufzuzählen.
Selbstverständlich hat er nicht den „Adoifer Grenzboten ''gekauft.
(Heiterkeit.)
Er hat über hundert der bedeutendsten Zeitungen und Buchdruckereien gekauft.
(Zuruf von der U. S. P.: Der Angeklagte sitzt dort!)
Herr Hugo Stinnes sitzt ja dort, ganz richtig, er wird ja dann Gelegenheit haben zu sagen, ob er kein Zeitungsbesitzer ist.
Im übrigen können Sie sich ja auseinandersetzen mit dem Herrn Fischart, dem bekannten Schriftsteller, der in der „Europäischen Staats- und Wirtschafts-Zeitung ''allwöchentlich seine Berichte schreibt, ein Mann, der ja allgemein anerkannt ist als Autorität.
Weiter bringt Herr Stinnes zwei große ostpreußische Zellstoffabriken in seinen Besitz.
Er braucht ja für die hundert Zeitungen auch Papier, und da schafft er sich die Papierfabriken einfach an.
Herr Stinnes wird auch Hotelier, er erwirbt in Berlin das Hotel Esplanade und (L) in Charlottenbnrg mehrere große Häuser.
Aber das ist nur etwas, was bisher bekannt geworden ist.
Ich wage durchaus nicht zu behaupten, daß diese Angaben erschöpfend sind.
So wächst ein neuer Kapitalistentyp heran, geschaffen durch den Krieg und durch die Revolution.
(Wiederholte Zurufe von der Deutschen Volkspartei und Gegenrufe von der U, S. P. Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Die Zwischenrufe zwischen rechts und links können nicht so weitergehen.
Es hat nur der Herr Abgeordnete Jäckel das Wort.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
Herr Abgeordneter Jäckel, ich bitte Sie, fortzufahren.
Jäckel, Abgeordneter: 1 So wächst ein neuer Kapitalisteniyp heran, der in seiner wirtschaftlichen und politischen Kraft amerikanische Dimensionen 'annimmt und sich anschickt, die deutsche Wirtschaftsentwicklung in der Richtung zunl Großkapimlismus weiter zu treiben.
Es ist ein Auf-die-Cpitze-Treiben der kapitalistischen Entwicklung, es ist die gewaltigste Machtentfaltung des Kapitals, welche in den sogenannten Sozialisierungsbestrebungen des Herrn Stinnes zum Ausdruck kommt.
Herr Stinnes hat sich zusammengeschlossen mit den Siemens-HalskeSchuckert-Werken und so einen Betrieb gebildet, der da reicht vom Ruhrgebtet aus der Grube heraus und aus der Hütte bis hinüber über Mitteldeutschland und Berlin nach dem Osten und sich herunter erstreckt nach Bayern.
In diesem einen Betrieb werden die Urstoffe erzeugt und gleichzeitig die Fertigfabrikate hervorgebracht.
So will Herr Hugo Stinnes die Ergiebigkeit der deutschen Arbeit steigern, so will er das Produkt verfeinern und verbilligen.
Die Tendenz, wie sie da zum Ausdruck kommt, trifft zweifellos das, woran die (0) heutige Wirtschaft krankt.
Die Beseitigung der zunehmenden Teuerung und der damit zusammenhängenden Entkräftigung und Entncrvung ''unseres Volks ist tatsächlich das Problem, das es zu lösen gilt.
Aber diese Lösung des Herrn Stinnes gibt keinem Menschen in Deutschland, keinem Arbeiter, keinem Angestellten, keinem Lohn- oder Gehaltsempfänger irgendwie ein emscheidendes Anrecht auf die Produktionsmittel der deutschen Wirtschaft.
Aber die Produktionsmittel der deutschen Wirtschaft gebietet in viel höherem Maße als vorher eine kleine Anzahl von Kapitalisten, und wenn die Entwicklung, wie sie Herr Stinnes erstrebt, ungestört weiter geht, wenn sich nicht die Kraft des Proletariats entgegenstellt, dann haben wir über kurz oder lang einen Zustand, wie er von unsern großen Theoretikern als die notwendige Folge der kapitalistischen Entwicklung bezeichnet worden ist, einen Zustand, bei dem etwa zehn Menschen über alle materiellen Reichtümer und alle Produktionsmittel verfügen.
Dem gegenüber steht dann ein riesiges Heer von Lohn- und Gehaltsempfängern, von Arbeitern und Angestellten, die genötigt sind, ihre Arbeitskraft an die zehn Milliardäre zu verkaufen.
Wer da glaubt, daß Millionen von Menschen sich tributpflichtig machen lassen gegenüber zehn bis zwanzig Leuten, und daß es gelingen könnte, die kapitalistische Wirtschaft auf dieser Basis neu aufzurichten, der gehört ins Narreuhaus.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Das widerspricht, möchte ich sagen, der menschlichen Natur.
Die Interessen dieser großen Massen gehen dahin, daß die großen Kapitalbesitzer ausgeschaltet werden, daß ihre Reichtümer, die Produktionsmittel, in den Besitz der Gesamtheit, zum Nutzen der Gesamtheit, übergeführt werden.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Deshalb bekämpfen wir diese Stinnesschen Pläne der (v) Sozialisierung.
Deshalb sehen wir in dieser Namengebung eine Irreführung der deutschen Arbeiterschaft, (lebhafte Zustimmung bet der U. S. P.) eine beabsichtigte und bewußte Täuschung.
Alle die schönen Dinge, die der Herr Reichswirtschaftsminister angeführt hat, helfen uns deshalb nicht aus unserer Not.
Die veränderten Verhältnisse in unserem Wirtschaftsleben, die der Krieg hervorgerufen hat, erfordern einschneidende Maßnahmen, und diese sind: Besitzergreifung der Produktionsmittel durch die Massen des Volkes.
Wir verlangen nicht, daß die ganze deutsche Wirtschaft jetzt plötzlich sozialisiert wird, daß alle vorhandenen Produktionsmittel den Kapitalisten abgenommen und in den Besitz der Allgemeinheit übergeführt werden.
Es wäre Verrücktheit zu sagen, man solle die deutsche Baumwollindustrie, zum Beispiel die Fabrikation baumwollener Strümpfe, sozialisieren.
Ein Gewerbezweig, der in etwa 30000 Klein- und Mittelbetrieben vorhanden ist, kann nicht von einer Zentralstelle, wie heute schon der Ruhrbergbau, geleitet werden.
Dazu bedarf es vorbereitender Maßnahmen, dazu bedarf es einer vom Reichswirtschaftsministerium allerdings mit Bewußtsein geförderten Entwicklung zum Zwecke der Zusammenfassung dieser Kleinbetriebe, der Entwicklung zum Großbetrieb.
Wir verlangen lediglich, daß die großen Schlüsselindustrien der deutschen Volkswirtschaft in den Besitz der deutschen Gesamtheit übergehen.
Die Sozialisierung des Kohlenbergbaues ist die erste große Forderung, die wir erheben.
Ihr wird folgen die Sozialisierung der krafterzeugeuden Industrien, kurz die Schlüsselindustrien der Volkswirtschaft, ohne die eine Produktion in anderen Zweigen der Wirtschaft überhaupt nicht möglich ist.
Dann erst wird die Gesamtheit in der Lage sein, bestimmend einzuwirken 1380 Reichstag 39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
(Jäckel, Abgeordneter.)
() auch aus die anderen noch nicht für die Sozialisierung reifen Zweige der Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Wer das will das verlangen wir natürlich nicht von Ihnen, Herr Stinnes, das ginge ebenso gegen die Natur, wie wenn ich Ihnen zumuten wollte, Sie sollten sozialistisch organisieren; das widerspricht Ihrem Klasseninteresse, das widerspricht dem Klasseninteresse aller derer, die aus dem Boden der bürgerlichen Weltanschauung stehen —, wer das will, der weiß: die Sozialisierung kann nur durchgeführt werden durch die Proletarier selbst.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P.) Die Befreiung der Arbeiterklasse, so sagt ein alter Spruch, den wir immer wieder betont haben, kann nur das Werk der Arbeiterklasse selbst sein.
(Sehr wahr!
bei der US.
P.) Die Sozialisierung des Kohlenbergbaues muß von der Arbeiterklasse erkämpft werden.
Nicht etwa mit blutigem Terror, wie manche Leute glauben, nicht mit blutiger Gewalt wollen wir die Angehörigen anderer Klassen niederkartätschen, wir wollen sie nicht etwa rechtlos machen, das entspricht nicht unseren Grundsätzen.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten) Es gilt noch immer das Wort: Nicht mit dem Rüstzeug der Barbaren, mit Blut und Speer nicht kämpfen wir.
Das haben wir bisher Ihnen überlassen (nach rechts).
(Zurufe rechts.)
Es war das Vorrecht der bürgerlichen Welt, die Revolutionen mit Flinten und Speeren und Kanonen, mit Blut und Eisen zu machen.
(Zuruf rechts: Sowjetrußland!)
Es gibt ja in jenen Kreisen Leute, die die Arbeiter gerne vor ihre Bajonette haben wollen, es gibt Leute, die gerne die Rolle eines Galliffet spielen möchten, und wo Konterrevolutionen siegreich waren, haben sie sich blutig gerächt (s) an denjenigen, die ihre Herrschafisstelluug angetastet hatten.
(Sehr wahr!
bei der ll.
S. P.) Die vielleicht hunderttausend Proletarier, die in der Junischlacht von Paris 1848 in der Pariser Kommune und jetzt in Ungarn von Ihren Klasseuaugehörigen geschlachtet worden sind, reden eine deutliche Sprache.
Sie (nach rechts) sind die Träger der Gewalt, nicht wir, auf Grund unserer Zahl haben wir das nicht nötig.
Jedenfalls erstreben und verlangen wir die Sozialisierung des Kohlenbergbaues, die Sozialisierung der Schlüsselindustrien.
Nur das ist der Weg, der Deutschland aus der Not und dem Elend herausbringen kann.
Wir werden diesen Weg verfolgen.
Das Proletariat wird seine Kräfte stählen in diesem Kampf.
In der Eroberung der politischen Macht liegt das Mittel zur Durchführung dieses Zieles, und wir werden diese politische Macht wieder erobern, die wir schon einmal besessen haben.
Die Arbeiterklasse kann einmal vorübergehend zurückgeworfen werden.
Revolutionen vollziehen sich nicht auf ebener Straße; in Form von Wellenbewegungen steigen sie auf, gehen nieder, um wieder aufzusteigen.
Ihre Hoffnnng, daß die Spaltung der Arbeiterklasse den Aufstieg zur politischen Macht der Arbeiterklasse dauernd unmöglich mache, wird vergeblich sein.
Das Proletariat kann allerdings nur siegen, wenn es einig ist.
Das Proletariat wird die Kraft zur Einigung finden trotz alledem, das Proletariat wird siegen, Ihnen zum Trotz und gegen Sie; das Proletariat muß siegen, weil nur das Proletariat die Kraft in sich trägt, die Wirtschaft wieder auf eine neue Basis zu stellen.
Wir sind die Kraft, wir hämmern jung Das alte morsche Ding, den Staat, Die wir von Gottes Zorne sind Bis jetzt das Proletariat.
(Lebhafter Beifall bei der U. S. P.) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr (c.) Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist in den Erörterungen manches ausgeführt worden, was an sich nicht zu der Zuständigkeit des Reichswirtschaftsministers gehört.
Aber als wir seinerzeit von den wirtschaftlichen Kreisen aus die Einrichtung eines besonderen Wirtschastsministeriums forderten, hatten wir allerdings den Wunsch, daß wir durch die Vermittlung dieses Ministeriums die verschiedenen Wünsche und Anliegen des Wirtschaftslebens an die Regierung heranbringen können.
Wenn also auch ich an einigen Stellen über die engere Zuständigkeit des Ministeriums hinausgehe, so bitte ich den Herrn Minister, das als eine Art Vertrauen zu betrachten, daß durch seine Vermittlung diese Wünsche auch an die anderen Ministerien herangetragen werden.
Meine Damen und Herren!
Die allgemeine wirtschaftliche Lage des deutschen Volkes ist, wenn nicht hoffnungslos, doch sehr ernst.
Wir haben den Nervenzusammenbruch unseres Volkes noch nicht überwunden, und wir können ihn auch noch nicht voll überwinden; denn woher soll die Schwungkraft kommen, die für jede Arbeit notwendig ist.
die Schwungkraft, die aus dem Gedanken fließt, daß man letzten Endes für sich, für Familie, für Kinder, für das eigene Volk arbeiten werde!
Wir haben auf uns den Versailler Vertrag lasten, der uns diese Hoffnung bis auf weiteres nimmt.
Ehe nicht feste Schuldverpflichtungen vorliegen des Staates einerseits, und ehe nicht der Private, der wieder hinausgeht in die weite Welt zum Zweck des Erwerbs.
Garantien dafür besitzt, daß sein Eigentum nicht wieder boaelfrei sein werde, kann unserer deutschen Arbeit die volle Schwungkraft nicht wieder gegeben werden.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen ja.
daß einiae der Ententestaaten nun darin zur Vernunft zurückketzren.
daß sie weniastens jetzt wieder festlegen, daß das nenerworbene Privateigentum Deutscher vor dem Zuariff aestchert sein soll auch für den Fall, daß das Deutsche Reick etwa seine Verpflichtungen nickt erlüllt.
Wir leben aber, daß andere noch nickt daran denken, diese Selbstverständlichkeit für die Wiederaufnabme der weltwirtschaftlichen Beziehungen zu erfüllen.
So setzen wir denn auch heute noch trotz der zwei Jatzre.
die seit der Revolution und dem Krieasende vergangen sind diese fürchterliche Ermattung der Lebensund der Arbeitseneraie in unserem Volke und als Tolge dieser Erscheinungen eine fortschreitende Verarmung unserer Wirtschaft.
Die Erscheinungsformen dieser Verarmung sind manniafaltiger Art.
und nickt immer erkennt mau in unserem Volke, daß es nur Erscheinungsformen dieser allgemeinen Sache sind, nämlich der Verarmung unserer Wirtschaft.
Ich reckne zu diesen Erscheinungsformen der allgemeinen Verarmung zum Beispiel auck die Wotznunasnot und alles was damit zusammentzängt.
ebenso die Teuerung.
Ich meine damit nickt die ziffermäßige Teuerung, sondern die materielle Teuerung, daß die Möglichkeit des Erwerbs notwendiger VertzrauchAartikel für weite Kreise immer mehr eingeschränkt wird, also die Differenz zwischen dem notwendigen Bedarf an Lotzn und der Leistunosfäbiakeit der Wirtschaft.
Eine andere Erscheinungsform dieser Verarmung ist die Betriebskavitalnot in Industrie und Handel, über die zurzeit im Reickswirtsckaftsrat eingebend verhandelt wird.
Es ist ganz außer Zweifel, daß wir in eine schwere Betriebskapitalnot dann kommen werden, Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
1381 (Keirrath, Abgeordneter.)
wenn wir wieder die normalen Umsätze in unserer Wirtschaft haben.
Im Augenblick haben wir einen reduzierten Umsatz, der natürlich weit weniger Betriebskapital erfordert.
Eine weitere Erscheinungsform dieser Verarmung ist auch die Unmöglichkeit unserer Industrie und des Gewerbes, auch des Kleingewerbes, die notwendige Expansion vorzunehmen oder auch nur technisch auf der Höhe zu bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen an vielen Stellen bereits einen Stillstand der Zndustrie, wo lebendiger Fortschritt nötig wäre, weil die Mittel dazu fehlen, die notwendigen technischen Vervollkommnungen rechtzeitig durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine weitere Erscheinungsform dieser Verarmung sind die tatsächlich sehr üblen Erscheinungen, die wir in weiten Volkskreisen haben, von denen Herr Jäckel gesprochen hat, Erscheinungen der Verarmung, die sich auch in diesen Kreisen äußert, wenn auch in anderen Formen vielleicht als denen, von denen ich eben gesprochen habe.
Es ist aber nicht die kapitalistische Wirtschaftsordnung an sich, die zu diesem Elend führt, von dem Herr Jäckel gesprochen hat, sondern ich muß demgegenüber feststellen, daß wir vor dem Kriege in außerordentlich erfreulichen Verbesserungen standen, daß die Sterblichkeit zusehends zurückgegangen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß insbesondere auch die Kindersterblichkeit erfreulicherweise verringert werden konnte.
Wir waren auf dem besten Wege, hier zwar nicht zu idealen, aber doch immerhin wesentlich besseren Zuständen zu kommen als in irgendeiner früheren Epoche unseres Wirtschaftslebens.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir nun einen schweren Rückschlag auf diesem Gebiete das erkenne ich durchaus an festzustellen haben, so ist das nicht auf die privatwirtschaftliche Wirtschaftsordnung zurückzuführen, sondern auf die allgemeine Verarmung unseres Volkes (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) als eine Folge des verlorenen Krieges, als eine Folge der Ermattung der Arbeitsenergie und damit der fortschreitenden Verschärfung der Elendszustände.
Damit sind wir in den eireulus vitiosus hineingekommen, von dem der Herr Wirtschaftsminister gesprochen hat: 1 Inflation, Geldentwertung.
Preiserhöhung, Lohnerhöhung, und der Schluß dieses geschlossenen Zirkels ist jeweils eine weitere Verschlechterung der Gesamtlage.
Nun aber ist besonders bedauerlich, daß im Zusammenhange mit diesem eiroulus vitiosas furchtbare Verschiebungen in der Vermögens- und Einkommensgruppierung unseres Volles eingesetzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Verarmung ist nicht eine gleichmäßige.
Der eine Teil hält sich einigermaßen, der andere aber wird von der vollen Wucht der Geldentwertung getroffen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen ein hilfloses Versinken von Bevöllerungsschichten.
Solange die Wirtschaft nicht als Ganzes sich ändert, ist kein Absehen in der Entwicklung.
Wir sehen, daß demgegenüber vergleichsweise andere Schichten aufsteigen, obwohl sie absolut genommen ebenfalls im Versinken begriffen find.
Wir sehen, daß die weiten Kreise der Beamtenschaft ganz besonders schwer unter der Entwertung des Geldes leiden; wir sehen den ungeheuren Notstand der kleinen Rentner, der Pensionäre und ähnlicher Kreise, kurz einen unReichStag.
I.
1920.
39.
Sitzung.
geheuren Notstand derjenigen Leute, die nicht in der (0) Lage sind, durch eine Umstellung ihrer eigenen Wirtschaft selber zum Teil wieder einen ziffernmäßigen Vorteil von der Geldentwertung für sich heranzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Wertmesser Geld hat seine Funktion heute verloren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Geld stellt keinen Maßstab mehr dar, unser Voll empfindet aber diese Veränderung nicht als das, was es ist, nämlich als die Beseitigung der Funktion des Geldes, sondern unser Voll empfindet diese Veränderung vielfach als eine Gewalttätigkeit anderer, als eine Ungerechtigkeit der Volksgemeinschaft gegen die eigene Schicht.
Kurz, wir kommen hier, ohne daß irgendeine Persönlichkeit oder eine besondere Politik schuld daran wäre, in die heftigsten sozialen Kämpfe hinein, lediglich unter der Einwirkung der Entwertung des Geldes und der verschiedenartigen Auswirkungen dieser Tatsache auf die einzelnen Schichten des Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind Erscheinungen, die auch in früheren Zeiten dagewesen sind.
Ich erinnere nur an die gewaltigen sozialen Kämpfe im Anfang der Neuzeit nach der Entdeckung Amerikas, an die Kämpfe der Ritterschaft, den Bauernkrieg und an ähnliche soziale Bewegungen, die letzten Endes zurückzuführen waren auf eine Veränderung des Geldwertes und die verschiedenen Wirkungen dieser Veränderung auf die verschiedenen Teile des Volkes.
Wir sehen mit großem Bedauern die innere Zerrissenheit unseres Volles als Folge dieser Erscheinung, und darum fühlen wir uns gezwungen, jede Maßnahme, die erwarten läßt, eine auch nur teilweise Stabilisierung unserer Valuta zu erzielen, aufs eifrigste und energischste zu unterstützen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) (v) weil wir mit jeder Konsolidierung unserer Valuta auch einen steigenden Schutz gegen die völlige Zersetzung unseres Volkes als einer wirtschaftlichen und sozialen Einheit vor uns sehen.
Nun ist viel gesprochen worden von den Abwehrmitteln gegen diese Entwicklung, die ich geschildert habe.
Auf die Gefahr hin, von dem Herm Kollegen Jäckel dessen geziehen zu werden, daß ich auch nur das Lied der Arbeit singe, muß ich sagen, ein grundlegendes Mittel einer Veränderung zum Besseren ist ohne Zweifel die Vermehrung und Verbilligung der Erzeugung, die Verbilligung durch die Vermehrung der Erzeugung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das trifft in ganz besonderem Matze zu für die Urproduktion von dort muß die Besserung kommen —, für die Landwirtschaft, die Kohle, die Erze, die Stahlindustrie, die Baustoffe, die chemischen Stoffe, die Düngerstoffe usw.
Dort muß die vermehrte Arbeitsenergie ansetzen, so daß von unten herauf in die Wirtschaft allmählich wieder etwas Fülle hereinströmt.
Im Zusammenhang mit -er größeren Fülle wird auch -er Preisabbau mit Sicherheit kommen; selbst wenn bei dem fertigen Artikel diese Mlle noch nicht vorhanden ist, wirkt schon die herankommende größere Fülle von Grundstoffen preisdrückend und preisverbilligend.
Das Zweite ist die Verringerung der Zwischenspesen in unserer Produktion, in unserer Wirtschaft, und die Beseitigung der Versorgungsstockungen.
Dazu ist meines Erachtens eine größere Freilassung des Verkehrs und des Handels notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Auffassung, daß der Handel, wenn er seine Funktionen richtig erfüllen kann, die Zwifchenspesen keineswegs vergrößert, sondern verkleinert, auch im 191 1383 Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 192 ».
(Keinath, Abgeordneter.)
M Vergleich zu der heute noch überwiegenden zwangswirtschastlichen Form.
Das Zentralproblem ist also die Vermehrung der Arbeitsenergie.
Es ist ein Irrtum, anzunehmen, daß das im wesentlichen oder etwa allein eine Quantitätsfrage der Arbeitszeit sei.
Es handelt sich um die Vermehrung der Arbeitsenergie in unserer Wirtschaft.
Eine erfreuliche Zunahme sehen wir zweifelsohne ganz überwiegend bei den sogenannten Facharbeitern, dagegen erkennen wir in unserer ganzen Wirtschaft eine übermäßig große Belastung der Facharbeiter und ihrer Leistungen mit den etwas hintanbleibenden Hilfskräften.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dem Bericht einer großen Bergbaugesellschaft tritt das ganz klar in Erscheinung.
Danach war die Leistung der Kohlenhauer, also der eigentlichen Bergarbeiter, auf 60 Prozent der Friedensleistung Pro Mann und Tag gestiegen, dagegen die Durchschnittsleistung der ganzen Belegschaft nur auf 68 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daraus ergibt sich also, daß, da der Durchschnitt 66 Prozent der Leistungen beträgt, die verschiedenartigen Nebendienstleistungen sogar noch unter 68 Prozent bleiben müssen.
Das sind Zustände, die unter allen Umständen beseitigt werden müssen, die aber auch, wie ich glaube, durchaus im Einvemehmen mit den Organisationen der Arbeiterschaft beseitigt werden können.
Es kann keineswegs in der Linie der bisherigen Arbeit der Organisationen der Arbeiterschaft liegen, daß diese effektive Ungerechtigkeit der Leistung sich nach -er Seite ausspielt, daß diejenigen, die eine qualitativ geringere Leistung haben, auch noch quantitativ eine geringere Leistung aufweisen als die eigentlichen Facharbeiter.
(L) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit rückt man auch schon an die Frage der schematischen Gleichmacherei heran, daß beispielsweise die Arbeits- oder Dienstbereitschaft der tatsächlichen Arbeit gleichgeordnet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Folgen dieser Gleichstellung sehen wir in einer ganzen Reihe von Betrieben.
Ich verweise auf die geradezu katastrophalen Wirkungen, die die Gleichstellung der bloßen Dienstbereitschaft mit der wirklichen Arbeitsleistung auf dem Gebiete der Binnenschiffahrt ausgelöst hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
In einer Zeit schwerster Verkehrshemmungen, noch dazu in einem Jahre, wo die Witterungsverhältnisse ohnehin äußerst ungünstig sind, ist es geradezu niederdrückend, sehen zu müssen, daß durchaus mögliche Transportleistungen nicht erfüllt werden können, weil Man kurzer Hand in der quantitativen Ausdehnung die bloße Dienstbereitschaft der wirklichen Arbeitsleistung gleichstellt.
Ich möchte mich auch dagegen wenden, daß, wie man es vielfach auf der linken Seite darstellt, die wirtschaftlichen Kreise auch die, denen ich nahestehe die Höhe des Lohnes beanstanden würden.
Durchaus falsch!
Die Höhe des Lohnes ist an sich für unsere deutsche Wirtschaft, relativ betrachtet, noch kein Hindernis.
Die Löhne sind in dieser Höhe angesichts des Lebensbedarfs ohne Zweifel notwendig.
Sie werden auch an sich die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands nicht beeinträchtigen.
Die Frage, um die sich alles dreht, ist die, ob im Verhältnis zur effektiven Leistung die Löhne etwa eine übermäßige Höhe hätten, oder, anders ausgedrückt, ob Mir nicht bei einer Steigerung!
der Energie der Leistung in der Lage wären, die Wett- (6) bewerbsfähigkett Deutschlands auf dem Weltmarkt zu bestem und gleichzeitig den Lohn für den einzelnen Mann ebenfalls zu verbessem.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das müßte meines Erachtens das Ziel sein; in dieser Richtung wäre die Lösung mancher sozialen Kämpfe zu finden.
Aber, meine Damen und Herren, wir sehen eine mangelhafte Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft auch deshalb, weil wir in einer offenkundigen Überorganisation der Wirtschaft stehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In allen Beamtenorganisationen haben wir heute eine ungeheure Übersetzung im Vergleich zu der tatsächlich vorhandenen und notwendigen Arbeit.
Auch in der Wirtschaft selbst ist dasselbe zu verzeichnen.
Die Verwaltungsausgaben der einzelnen Werke sind viel zu groß geworden im Verhältnis zur Leistung des Werkes.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu kommt die Überorganisation in dem Verbandswesen und endlich die Überorganisation in den Selbstverwaltungskörpern und anderen zentralen Körperschaften.
überall sehen wir ein Zuviel an verwaltenden Personen und ein Zuwenig an unmittelbar Werte schaffenden Personen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Übermaß an Verwaltung drückt natürlich auch auf die Preiswertigkeit unserer Produkte.
Die Beseitigung dieser übelstände würde eine günstigere Preisgestaltung, nämlich nach unten, herbeiführen, und gleichzeitig viel neuen Impuls für unsere Wirtschaft schaffen.
Denn es liegt auf der Hand, daß jeder Preisabbau, wenn er auf natürlichem Wege entsteht, nicht etwa auf dem Wege des Zwanges, einen neuen Impuls für andere Arbeiten hervorruft.
m) Ein ganz kurzes Wort zu der Kohlenproduktton im besonderen.
Es ist bereits eingehend darüber gesprochen worden, und ich kann mich den meisten dieser Ausführungen durchaus anschließen.
Wir haben hier einen durchaus erfreulichen Fortschritt, und es ist ganz besonders anzuerkennen, daß hier durch freiwillige Überschichtabkommen Abhilfe der Notstände angestrebt und teilweise erzielt wird.
Es wäre nur zu wünschen, daß man auch auf andern Gebieten zu demselben Mittel greift, nämlich unter Anerkennung der sonst bestehenden Zustände durch freiwillige Vereinbarungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern den Versuch zu machen, über unsern Notstand hinwegzukommen, unter absoluter Wahrung der Rechte der Arbeiterschaft, an denen die Arbeiterschaft heute hängt.
Leider muß man auch bei der Kohle immer noch feststellen, daß die Qualität der geförderten Kohle immer noch tief unter der Qualität der in der Friedenszeit geförderten Kohle steht.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Leider!)
Es ist doch eine furchtbare Ziffer, die in dem Bericht des Reichsverkehrsministers zu lesen ist, nämlich: daß wir für gleiche Leistungen der Eisenbahn einen 38 prozentigen Mehrverbrauch an Kohle haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was in dieser Ziffer an unnützer Arbeit, an Verschwendung von Arbeitskraft und Material steckt, ist gar nicht abzusehen.
(Abgeordneter Gothein: Und an Transportleistung!)
Wenn man bedenk, daß in dieser unnützen Beförderung von Steinen auf unseren Eisenbahnen ein enormes Hemmnis für die Wiedergesundung unseres Verkehrswesens liegt, dann erkennt man schon den furchtbaren Inhalt dieser Zahl.
Läßt sich denn auf diesem Gebiete Reichstag.
39.
Sitzung.
Menstag den 30.
November 1920. rsss (Keinath, Abgeordneter.)
(L) nicht endlich eine Besserung erreichen
Ich glaube, die Bereitwilligkeit aller Kreise, eine Besserung zu erzielen, liegt doch an sich vor.
Da müßte man doch bei dem vorhandenen guten Willen und unter Mitwirkung der amtlichen Stellen eine Besserung erzielen können.
Ich weiß Wohl, daß ein Teil der übelstände auf die ganz besonderen Anforderungen der Entente bezüglich der Qualität der Kohle zurückzuführen ist; von unserer Seite wird darauf nochmals im besonderen hingewiesen werden.
Nun sieht man in unserem Volke vielfach den Versuch, Mittel zur Beseitigung unserer Wirtschaftsnot zur Anwendung zu bringen, die wir nicht ohne weiteres als zweckmäßig betrachten können.
So steht ja im Mittelpunkt zurzeit die Sozialisierungsfrage.
Es wird die Notwendigkeit der Sozialisierung vielfach damit begründet, daß die Arbeitsenergie zurückkehren werde, wenn der einzelne Mann erkennen werde, daß er nicht mehr für einen Kapitalisten arbeitet, sondern für die Allgemeinheit, für das Volk, für den Sozialismus.
Auch vorhin ist ja wieder diese Erwartung oder diese Behauptung ausgesprochen worden.
Bis jetzt, meine Damen und Herren, kann man uns aber leider nirgends einen Beweis dafür anführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man muß im Gegenteil leider feststellen, daß diese Arbeitsenergie zurzeit gerade bei den Betrieben vielfach geringer ist, wo die Allgemeinheit als Inhaber des Betriebes in die Erscheinung tritt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wir sehen auch, daß die Neigung zu Streiks ebenfalls dort nicht kleiner, sondern eher größer ist als in den privaten Betrieben.
Also einen Beweis für diese Be (v) Häuptling haben wir nicht, und damit kann diese Behauptung eben nicht anders gewertet werden denn als eine bloße Behauptung.
Für uns wird bei der Prüfung dieses Problems absolut entscheidend sein die Frage, ob bei der oder jener Ordnung der Wirtschaft die Produktion erhalten oder möglichst gesteigert wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wir könnten keinesfalls irgendeiner Wirtschaftsform zustimmen, von der wir eine Einschränkung unserer Produktion erwarten müßten.
Wir sind durchaus dafür, zu haben, wenn uns Vorschläge unterbreitet werden, dabei mitzuarbeiten und selbst Vorschläge auszuarbeiten, die dafür Sorge tragen, daß die beherrschende Stellung, die zum Beispiel die Kohle heute in unserm Wirtschaftsleben einnimmt, sich nicht auslebt in außergewöhnlichen Gewinnen der gegenwärtigen Zechenbesitzer, sondem daß hier unter Umständen die Allgemeinheit eingreift und diese Erträge für sich nutzbar macht und für allgemeine Zwecke zur Verwendung bringt.
Auch in unserer Fraktion sind gegenüber der Sozialisierungskommisfion Bedenken geäußert worden.
Es ist kein Zweifel, daß die Sozialisiemngskommission nicht geschaffen worden wäre, wenn damals der Reichswirtschaftsrat schon bestanden hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
An sich ist im Augenblick ein Bedürfnis für eine besondere Sozialisierungskommission nicht festzustellen.
Der Reichswirtschaftsrat ist nach seiner ganzen Zusammensetzung in der Lage, diese Aufgaben der Sozialisiemngskommission zu übemehmen.
Wir sind aber dafür, daß die Sozialisiemngskommission diejenigen Arbeiten, die sie in Angriff genommen hat, also die Frage der Sozialisierung des Bergbaues, zum Abschluß bringt.
Wir sind der Meinung, daß die Frage erhoben werden muß, ob dann nicht die Dinge übergeleitet werden in das streng verfassungsmäßige System, (O) so daß die Funktionen der Sozialisiemngskommission auf den Reichswirtschaftsrat übergehen.
Auch der Herr Wirtschaftsminister hat ja im Ausschuß bei der vorletzten Ausschußverhandlung zum Ausdruck gebracht, daß es sich bei der Sozialisiemngskommission nur um eine vorübergehende Erscheinung zur Lösung ganz bestimmter, vorübergehender Aufgaben handeln könne.
Es ist bei uns auch die Zusammensetzung der Sozialisiemngskommission beanstandet worden.
Und es ist kein Zweifel, daß diese Zusammensetzung eine etwas einseitige ist.
Aber man hat uns von der Linken erwidert, daß diese Einseitigkeit der Zusammensetzung eine Notwendigkeit gewesen sei.
Von der Sozialdemokratie wurde gesagt, sie wollte doch nur Anhänger der Idee der Sozialisierung darin haben, weil nur dann eine Hoffnung bestünde, daß etwas Brauchbares ausgearbeitet werde.
Wenn wir das akzeptieren und wir wollen das tun —, dann können und müssen wir aber hinzufügen, daß die Ergebnisse dieser einseitig zusammengesetzten Kommission darum auch unmöglich eine bindende Kraft für die Gesamtheit des Volkes haben können, und wir müssen uns dämm gegenüber diesen Ergebnissen unser eigenes Urteil und unsere Stellungnahme durchaus vorbehalten.
Noch ein Wort zur Kommunalisierung!
Wir sind nicht dafür, daß man über die Bestimmungen hinausgeht, wie sie vorgesehen sind, nämlich daß man über gewisse, für die Kommunalisierung von altersher offene Betriebe hinaus eine Kommunalisierung nur unter Zustimmung von oberen Verwaltungsbehörden zulassen soll.
Denn wir sehen gerade auf diesem Gebiet eine ganz besonders unnütze, für.
die Produktion unwirksame und schädliche Gefährdung des Mittelstandes, des Kleingewerbes.
Wir stehen keineswegs auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Jäckel, daß der Mittelstand, (v) das Kleingewerbe mit Naturnotwendigkeit dem Untergänge entgegengehen müsse.
Im Gegenteil: man sieht heute in unserer Wirtschaft Erscheinungen, die dafür zu sprechen scheinen, daß eine Zeit besonderer Entwicklung des Kleingewerbes kommen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Deutschen Demokraten.)
Wie wir z.
B. zurzeit in der Landwirtschaft eine sichtbare Überlegenheit des Kleinbetriebes in diesen Zeitläuften feststellen, so werden wir vielleicht im Zusammenhang mit unseren allgemeinen Arbeitsverhältnissen einen neuen Aufschwung des Kleingewerbes erleben.
Jedenfalls sind wir dagegen, durch unnütze und schädliche Maßnahmen Mittelstand und Kleingewerbe auf Gebieten auszuschalten, wo gar kein Grund dazu vorliegt.
1!
Ich erinnere mich noch sehr Wohl daran, daß im Wahlkampf auch die Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei die Kommunalisierung der verschiedenen Kleingewerbe weit von sich abgewiesen haben.
(Sehr richtig!
hei den Deutschen Demokraten.)
In der Frage der Sozialisierung hat es der Herr Abgeordnete Hoch abgelehnt, einen praktischen Borschlag über die Idee der Sozialisierung im einzelnen vorzulegen, und er hat dies damit verglichen, daß man es seinerzeit auch abgelehnt habe, den Zukunstsstaat im einzelnen darzulegen.
Das ist eine schlechte Ausrede.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute handelt es sich nicht um den Zukunftsstaat, der irgendwo in der Ferne liegt; sondem heute erhebt man Beschwerde darüber, daß die Sozialisierung noch nicht in die Tat umgesetzt sei.
Wenn man aber fordert, daß die Sozialisierung in die Tat umgesetzt werde, dann ist 1 S 1 S84 Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1926.
(Ketnaih, Abgeordneter.)
(4) man auch verpflichtet, darüber ins einzelne gehende Vorschläge zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir lehnen es jedenfalls ab, ein Experiment mitzumachen, von dem man uns nicht einmal die Einzelheiten sagt.
Wir können, glaube ich, den Anhängern einer Sozialisierung sagen: wo llvoäus, die saita!
Hier soll man uns erzählen, was Sozialisierung ist und wie man dabei die Produktion sicherstellen will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Jäckel hat sich in sehr breiten Ausführungen über die geschäftige Tätigkeit des Herrn Abgeordneten Stinnes ausgelassen.
Ich mutz gestehen, datz er von seinem Standpunkt diese Entwicklung eigentlich begrüßen müßte, wenn er noch ein strenger Marxist wäre, was ich allerdings nicht mit Sicherheit weiß.
Denn das war gerade die marxistische Lehre, daß sich diese wirtschaftlichen Herzogtümer herausbilden würden, und datz es dann, wenn es so weit sei, der erdrückenden Mehrheit des Volkes nicht mehr passen werde, seine Geschicke in der Hand einiger weniger Personen zu lassen; dann werde ganz von selbst die Entwicklung in den Sozialismus hinüberführen.
Wir von unserem Standpunkt aus haben viel mehr ein Recht zu diesem Bedenken als Sie.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich stehe allerdings auf dem Standpunkt, datz trotz der in vieler Beziehung bedenklichen Entwicklung, der wir keinerlei Förderung angedeihen lassen, auch diese Bäume nicht in den Himmel wachsen werden.
Wir stehen jetzt in einer Zeit der Konzentration, des Kartellwesens, der Konzerne, der horizontalen und der vertikalen Organisationen und wie diese Schlagworte alle heißen.
Ich bin überzeugt, wenn man das, was wir an öffentlicher Organisation haben, beseitigen ln) würde, würde ein erheblicher Teil dieser Konzeme ganz von selbst wieder verschwinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zurzeit sind die Gegenkräfte der Wirtschaft viel zu sehr gebunden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Es liegt auf der Hand, datz unter unseren jetzigen Verhältnissen die Großen und Mächtigen ein noch größeres Uedergewicht haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Glauben Sie, datz die großen Firmen besondere Schwierigkeiten hätten mit unserer Zwangswirtschaft, mit unserer Außenhandelsregelung und mit all dieser: Dingen
Die können sich auf diese Dinge alle einstellen; im Notfälle wird für jede Autzenhandelsstelle ein besonderer Referent im eigenen Betriebe bestellt, der das alles ganz genau kennt und nie einen Fehler begeht.
Aber die kleine Firma leidet darunter, weil sie sich schon gar nicht zurechtfindet.
Das sind auch die Firmen, die kein Berliner Bureau besitzen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) andern die irgendwo außerhalb sind und die, wenn ie sich nicht mehr zu helfen wissen, gezwungen sind, siecher zu kommen und sich langsam durchzufragen, um chließlich vielleicht irgendwo vor einer Vortür doch noch zu scheitern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, meine Damen und Herren, diese Zusammenhänge sind tatsächlich vorhanden.
Wenn heute die für die kleineren Betriebe vorhandenen Chancen und sie scheinen mir an sich heute sehr groß zu sein nicht so voll in der Gegenbewegung gegen die ungeheuren Konzentrationsbewegungen ausgenützt werden können, züchtet hat.
Ich meine deshalb: trotz vielfach bedenk-« z) sicher Entwicklungen wollen wir die Flinte nicht ins Kom werfen, sondern wir wollen zunächst einmal Gegenkräfte der Wirtschaft wieder zum Leben erwecken.
Wir wollen daneben das, was wir von staatlicher Seite her machen können, gern auch machen, um diese Bäume nicht in den Himmel wachsen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe eben davon gesprochen, daß wir gerade auch im Interesse der mittleren und der kleinen Betriebe aus dem System herauskommen müssen, in dem wir zurzeit stehen.
Da muß ich noch hinzufügen: obwohl das Reichswirtschaftsministerium bereit ist, auf dem Wege der Besreiung unserer Wirtschaft vorzugehen, habe ich den Eindruck, man ist in: Wirtschaftsministerium auf diesem Gebiete etwas zu zaghaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man stolpert fortgesetzt über Bedenken.
(Sehr wahr!
beiden Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man wegen jeden Bedenkens, das vielleicht irgendwo besteht, vor der Befreiung zurückschreckt, dann werden wir noch in 30 Jahren in der gebundenen Wirtschaft sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es wird immer irgendwer Bedenken haben.
Ich habe vor wenigen Tagen einer Verhandlung angewohnt, wo der Vertreter einer Industrie sagte, seine Industrie sei durchaus und absolut für die Freigabe des Verkehrs, aber sie möchten natürlich ihren eigenen Bedarf vorher gesichert haben.
(Heiterkeit.)
Wenn man nach diesem Rezept Vorgehen will, dann werden wir niemals herauskommen können.
Es liegt auf der Hand, datz der Übergang aus der gebundenen Wirtschaft in die freie Wirtschaft immer auch gewisse Schattenseiten vorübergehend zeigen wird.
Es wird (l ) eine stürmische Bewegung hin und her einsetzen, vielleicht auch einmal auf dem Gebiete der Preisbildung.
Aber letzten Endes wird die freie Wirtschaft gesundere Verhältnisse schaffen.
Das ist ganz außer Zweifel.
Und letzten Endes wird die freie Wirtschaft auch für den Verbraucher bessere Zustände schassen als die gebundene Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Jäckel hat der Zwangswirtschaft auf dem Gebiete der Ernährung noch ein Loblied nachgesungen.
Hören Sie aber doch in Wirklichkeit die Leute, die in den kleinen Kaufläden ihre Einkäufe tätigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da hören Sie ganz andere Äußerungen als diejenigen, die Sie aus Theorie und aus Prinzip heraus uns bringen.
Dort können Sie das Gegenteil hören; nämlich datz die Befreiung auf einigen Gebieten auch für die Versorgung der Bevölkerung in der Quantität und in der Preisbildung allerlei Vorzüge mit sich gebracht habe.
Diese Bedenken sind das ist mir Wohl bekannt nicht etwa nur im Wirtschaftsministerium vorhanden, sondern auch in Industrie und Gewerbe.
Man stößt weithin auf eine Furcht vor dem freien Wettbewerb in der Industrie und im Gewerbe selbst.
Das ist eine höchst bedenkliche Erscheinung.
Unsere Industrie kann sich auf dem Weltmarkt auf die Dauer nur behaupten, wenn sie auch bei sich im Inland und auch mit dem Auslande einen gewissen Wettbewerb zuläßt.
Der Wettbewerb führt zur Verbesserung der Methoden, zur Verbesserung und Verbilligung der Waren und damit zu einer gesteigerten Absatzmöglichkeit.
Es wäre sehr bedauerlich, wenn dieser Geist der Furcht vor dem WettReichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
1385 (Aeinath, Abgeordneter.)
(4) bewerb in unserer Wirtschaft weiter um sich greifen würde und wenn der Geist der kühnen Unternehmungslust, des Willens, sich im freien Kampfe zu behaupten, nicht wieder vordringen sollte gegenüber dem engherzigen Geist, der sich in den letzten Jahren ausgebreitet hat.
Meine Damen und Herren!
Eine besonders üble Erscheinung der Regelung der Wirtschaft ist die Zentralisation.
Wir sehen im ganzen Reiche eine heftige Reichsverdrossenheit als Auswirkung dieser Zentralisation der Wirtschaft in Berlin.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Eine Erscheinungsform dieser Reichsverdrossenheit ist das heftige Drängen nach der Bildung besonderer Wirtschaftsgebiete mit einer gewissen Selbstverwaltung.
Ich bin im Zweifel, ob diese Regelung die Wünsche, die man hegt, befriedigen würde.
Ich möchte im einzelnen nicht darauf eingehen.
Aber so viel ist mir sicher: in dem Augenblick, wo die Konzentration der gebundenen Wirtschaft in Berlin verschwinden wird, wird ein erheblicher Teil der Reichsverdrossenheit im Reiche draußen mit verschwinden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und es werden damit auch eine Reihe der politischen Probleme, die wir zurzeit so schwer lösen können, sehr viel leichter lösbar werden, wenn der heftige Gegensatz des Reichs gegen Berlin und damit in gewissem Sinne gegen das Reich wieder verschwinden würde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man wünscht ja nun die Dezentralisation der gebundenen Wirtschaft.
Ich mutz offen gestehen, ich sehe keine Möglichkeit, die Dezentralisation der gebundenen Wirtschaft in großem Stile durchzuführen; denn mit dieser Dezentralisation würde der Zweck der Zentrali '6) sation wieder vollständig verschwinden.
Denken Sie an die Frage der Außenhandelskontrolle und ähnliche Dinge.
Wenn hier nicht nach einheitlichen Gesichtspunkten Verfahren wird, dann geht der Zweck der ganzen Einrichtung verloren.
Darum meine ich, diejenigen, die für eine Dezentralisation der Wirtschaft eintreten, müßten dafür sorgen, daß unsere Wirtschaft im wesentlichen wieder frei gestaltet wird, weil wir dann die beste Dezentralisation bekommen, nämlich diejenige, wobei der Impuls der Wirtschaft wieder in den einzelnen Betrieb gelegt wird, wobei die einzelnen Betriebe unter gleichen Bedingungen kämpfen können, um den Absatz, um die Ausbreitung, sehr zugunsten unserer ganzen Wirtschaft.
Ich möchte nur ganz kurz anführen: es mutz doch endlich Schluß gemacht werden mit den kleinlichen Ausfuhrsperren zwischen einzelnen Teilen des Reiches.
Es wird mir zum Beispiel berichtet, daß SchleswigHolstein bei der Ausführung von Vieh oder Fleisch nach Hamburg einen Aufschlag von 20 Prozent nimmt.
(Hört!
Hört!)
Damit kommen wir ja wieder zurück in die schlimmsten Zeiten der Absperrung, der deutschen Kleinstaaterei auf wirtschaftlichem Gebiete.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier mutz eingegriffen werden.
Wir haben ja beinahe nichts mehr als die wirtschaftliche Einheit des Volkes als Band, was unser Volk zusammenhält.
Nachdem unter der Wirkung und den Nachwirkungen des Krieges die sonstigen starken Bänder der Reichseinheit etwas brüchig geworden sind, wollen wir das, was wir auf wirtschaftlichem Gebiete noch haben, uns doch möglichst erhalten.
Ich habe mich in diesem Zusammenhang sehr darüber gewundert, daß der Herr Minister bei der Baustoffwirtschaft noch der Meinung ist, daß man hier einer Rege- (0) lung noch nicht entraten könne.
In einer Zeit, wo keine Häuser gebaut werden, da bedarf es einer Regelung der Baustoffwtrtschaft!
Das will mir nicht in den Kopf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn auf einem Gebiete, so würde es sich hier empfehlen, alles freizugeben.
Ich habe persönlich zum Beispiel auch einmal das erfahren müssen, daß, obwohl Zement vorhanden war im Reiche, und zwar im Überfluß, die einzelnen Bauhandwerker zur Ausführung der im Bau begriffenen Bauten keinen bekommen konnten.
Das sind Hemmungen, die doch wirklich unnötig sind in einer Zeit, wo das deutsche Volk als ganzes froh sein muß über jedes Haus, das in Deutschland durch Privatinitiative oder unter Unterstützung der öffentlichen Körperschaften gebaut wird.
Ich kann nicht einsehen, daß hier noch besondere Schwierigkeiten vorhanden wären, die zu der Aufrechterhaltung der Regelung zwingen würden.
Dann verweise ich darauf, daß man in diesen Tagen versucht, eine neue Regelung des Mineralöloerkehrs durchzuführen.
Ich frage Sie, meine Damen und Herren: liegt irgendein Grund dazu vor zu verhindern, daß Schmieröl nach Deutschland eingeführt wird
Wird denn irgend jemand in Deutschland Schmieröl zu Luxuszwecken einführen
Wird nicht der Kaufmann ganz von selbst dafür sorgen, daß er genau so viel und nicht mehr einführt, als man in Deutschland braucht
Der Herr Abgeordnete Dr. Hugo hat ganz richtig mit bezug auf Petroleum und anderes ausgeführt: sollte je das Gegenteil eintreten, daß man zu viel einführt, so kann ja das Publikum sagen: um so besser, dann bekommt man auch einmal diese Artikel billiger, als es an sich dem Weltmarktpreis entsprechen würde.
Denn im freien Verkehr ist es nicht so wie in der gebundenen Wirtschaft, daß man dann eben durch Sperren die inländischen hohen Preise aufrechterhalten kann.
Hier hat man also auch ein (v) Gebiet, wo man ruhig und unbesorgt freigeben kann.
Noch ein Wort zu derKontingenlierung der Einfuhr, wie sie jetzt vielfach auch beschlossen wird.
Ich sehe auch dafür im allgemeinen keinen Grund.
Es mag Fälle geben, wo es sich rechtfertigen läßt.
Aber vergessen Sie nicht, daß jede Kontingentierung sehr üble Nebenerscheinungen zeitigt, allerlei Mißtrauen hin und her, daß der eine besser berücksichtigt wird als der andere.
Also weg auch mit der Kontingentierung da, wo nicht die schwersten Hemmungen gegen die Freigabe vorliegen!
Ich glaube, das ist weithin nicht der Fall.
Ein kurzes Wort über den Außenhandel im besonderen.
Wir beabsichtigen nicht, die Außenhandelskontrolle, wie sie besteht, jetzt zu beanstanden.
Aber wir können in ihr keine dauernde Einrichtung sehen.
Wir möchten das ganz ausdrücklich feststellen.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Es wäre ja auch nicht möglich, unter der Beibehaltung der gegenwärtigen Außenhandelskontrolle jemals zu vernünftigen Handelsverträgen zu kommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist unmöglich, daß wir feste Bindungen des Auslandes und die brauchen wir doch erreichen könnten, ohne daß auch wir uns umgekehrt fest binden auf gewissen Gebieten unter Verzicht auf Außenhandelskontrolle, wie wir sie jetzt haben.
Ich verweise auch darauf, daß die Außenhandelskontrolle keineswegs so wirksam ist, wie man vielfach annimmt.
Denn es besteht keinerlei Sicherheit dafür, daß das, was an Ausfuhrpreisen in den Fakturen steht, auch wirklich hereinkommt oder auch nur von dem Ausländer erhoben wird.
Wir möchten aber unter vollem Anschluß an das, was Herr Dr. Hugo sonst in dieser Sache ausgeführt hat er hat allerlei Veränderungen und Verbesserungen 1386 Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
(Keinath, Abgeordneter.)
() vorgeschlagen, die wir durchaus für zweckmäßig halten —, noch fordern, daß gerade in der Zeit, wo die Außenhandelskontrolle seitens der amtlichen Stellen in die Hand von Selbstverwaltungskörpern gelegt wird, eine Kontrolle darüber ausgeübt wird, daß die Vollmachten, die im Interesse der allgemeinen deutschen Wirtschaft gegeben werden, nicht ausgeübt werden im Interesse von einzelnen Verbänden oder gar von einzelnen Firmen.
Es ist menschlich verständlich, daß diese Dinge vielfach etwas durcheinandergeraten, weil das Interesse eines Verbandes und das Interesse der einzelnen Firmen des Verbandes in weitaus den meisten Fällen durchaus konform geht mit den Interessen der Allgemeinheit.
Aber es gibt auch andere Fälle, und hier ist es Aufgabe des Ministeriums, streng darüber zu wachen, daß keine Überschreitungen auftreten.
Wir wünschen auch, daß darüber gewacht wird, daß die Außenhandelskontrolle nicht wieder dazu benutzt werde, sich hinter ihr zu verstecken, wenn man die abgeschlossenen Lieferungsverträge dem Ausland gegenüber nicht einhalten will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nichts hat unserem Außenhandel so sehr geschadet wie diese Unzuverlässigkeit, die sich infolge der günstigen Ausfuhrkonjunktur auf weiten Gebieten gezeigt hat; da haben sich viele hinter den Bestimmungen der Außenhandelsstelle verkrochen, vielfach ohne Grund.
Wir wünschen aber, daß hier sehr ernst darüber gewacht wird, daß diese Ausartungen keinesfalls durch den halbamtlichen Apparat begünstigt werden.
Ich möchte wünschen, daß auch baldigst dafür gesorgt wird, daß die Hemmnisse für den Außenhandel möglichst verschwinden, die heute in dem ungeheuren Devisenrisiko liegen.
Es sind Bestrebungen im Gange, einen Devisenterminmarkt zu schaffen.
Wir begrüßen das als eine (D) Notwendigkeit, da die Reichsbank nicht in der Lage ist, diese Funktionen selbst voll zu übernehmen, weil das Risiko auch für sie viel zu groß werden muß.
Beim Devisenterminmarkt besteht für den Warenkaufmann jedenfalls die.
Möglichkeit, das Risiko der Devisenspekulation von sich abzuwälzen.
Es ist ein großer Irrtum, wenn man vielfach annimmt, der Auslandskaufmann lege besonderen Wert darauf, inDevisen zu spekulieren.
Das Gegenteil ist richtig.
Andere mögen das tun; der Warenkausmann wird diese Entlastung sehr angenehm empfinden, und es wird eine bedeutende Erleichterung für den ganzen Außenhandel darstellen, wenn dies geschieht, vielleicht noch mit einer gewissen Hilfsstellung der Reichsbank, weil bei den starken Schwankungen von Ausfuhr und Einfuhr vielleicht auch der Devisenterminmarkt nicht dasselbe leisten kann wie in gewöhnlichen Zeiten; es wird das eine Mal keinen Käufer geben und das andere Mal vielleicht nicht genügend Verkäufer wegen der Entwicklung unserer Handelsbilanz in einem Quartal.
Ein kurzes Wort zur Wohnungsfrage.
Man muß feststellen, daß hier in dem verflossenen Jahre ein voller Mißerfolg eingetreten ist.
Weder bet den BergmannsHeimen noch beim Bau von Wohnungen für die übrige Bevölkerung sind nennenswerte Erfolge erzielt worden, und die Dinge liegen so, daß eine katastrophale EntWicklung eintreten muß, wenn auch die nächste Bausaison wieder vorübergeht, ohne daß durchgreifende Mittel zur Anwendung kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Entweder hat man jetzt ich sage ausdrücklich: jetzt, nicht etwa in einem Vierteljahr dafür zu sorgen, daß die privaten Bauunternehmer mit einer gewissen Rentabilität bauen können, oder man muß dazu übergehen, aus den Mitteln der Allgemeinheit in irgendeiner Form sehr erhebliche Gelder herauszuholen, um das Bauwesen wieder in Gang zu bringen.
Andernfalls werden wir im nächsten (6) Jahre in einer Wohnungskatastrophe stecken, denn der Bedarf an Wohnungen wird aus den verschiedensten Gründen noch weiter zunehmen.
Zum Schluß habe ich noch einen letzten Wunsch auszusprechen.
Wir sind nun zwei Jahre hinter der Revolution, sechseinhalb Jahre hinter dem Kriegsausbruch.
Es ist Zeit, daß wir überall wieder zu einem Berfaffungs- und Rechtsstaat zurückkehren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben ihn heute nicht in allen Punkten.
Die Sitten der Kriegszeit, die damals zur Not vielleicht noch verteidigt werden konnten, sind in unsere jetzige Zeit übergegangen, ohne daß genügende Begründung vorhanden wäre.
Die Demobilmachungsverordnung muß verschwinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zwei Jahre mich der Demobilmachung ist es nicht Zeit, daß einzelne Minister, gestützt auf die Demobilmachungsverordnung, tief eingreifende wirtschaftliche Bestimmungen erlassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen darauf dringen, daß der normale Lauf der Dinge wieder eingehalten wird, daß nämlich Eingriffe in das Wirtschaftsleben auf Grund von Reichsgesetzen er'olgen, bei denen die Möglichkeit für die Betroffenen besteht, sich rechtzeitig zu äußern und sich auch rechtzeitig zur Wehr zu setzen.
Ich wünsche auch, daß die Einrichtung der Demobilmachungskommiffare möglichst bald verschwindet.
Wir tun den Demobilmachungskommiffaren gar keinen Gefallen, wenn wir sie bestehen lassen; (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) denn es ist sehr schlecht mit der politischen Verwaltung zu vereinigen, wenn man sie dazu zwingt, in die sozialen Kämpfe durch einen unmittelbaren persönlichen Entscheid einzugreifen.
Es liegt auf der Hand, daß das Erbitterung gegen die politische Gewalt auslöst.
Das Etatsrecht des Reichstags muß fortschreitend in der strengen Form wieder mehr geachtet werden.
Wir sind zwar jetzt in der Zeit des parlamentarischen Regiments, und wir sind sehr gern bereit, als Angehörige der Regierungsparteien im parlamentarischen Regiment der Regierung größere Vollmachten zu geben als einer Regierung des früheren Staates.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich glaube, es liegt im Interesse der Regierung selbst, wenn wir zunächst einmal wieder aus den Sitten der Kriegszeit auf diesem Gebiete herauskommen.
Es ist nämlich der Sinn dafür vielfach verloren gegangen, daß diese Dinge eigentlich zum Etatsrecht des Reichstags gehören.
In Wirklichkeit sind die Dinge praktisch so, daß heute irdendein Dezernent eines Ministeriums über Hunderte von Millionen Mark frei verfügt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist nicht in der Ordnung.
Darum wünschen wir,, daß wir zunächst einmal eine stärkere Konzentration durchführen, bis wieder der Sinn für das Etatsrecht des Reichstags bei den einzelnen Beamten, nicht beim Minister,, geschärft ist, und wenn diese Konzentration fich vollzogen: hat, werden wir auch gern bereit sein, einer parlamentarischen Regierung wieder etwas größere Vollmachten zu geben.
Wir wollen durchaus nicht kleinlich wegen einiger tausend Mark mit der Regierung rechten.
Aber wir wollen deshalb, daß die verschiedenen zirkulierenden Fonds in Ordnung, in feste Rechtsformen gebracht werden.
Ichverweise darauf, daß die Einrichtung des Reichskommiffars für die Überwachung von Aus- und Einfuhr mit einem riesigen Beamtenstab sich vollzogen hat, ohne daß der Reichstag Gelegenheit hatte, dazu Stellung zu nehmen und anderes mehr.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30 November 1920.
1387 (Keinath.
Abgeordneter.)
Die Rückkehr zum Rechtsstaat brauchen wir auch im Interesse der einzelnen Privatpersonen.
Der Rechtsschutz der Private« liegt noch sehr im argen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist zwar im Art.
107 der Verfassung dem einzelnen deutschen Staatsbürger das Recht garantiert, gegenüber von Maßnahmen der Verwaltung an die Verwaltungsgerichte zu appellieren; aber das steht auf den wichtigsten Gebieten nur auf dem Papier.
Wir halten es für dringend notwendig, daß dieser Rechtsschutz der Privaten gegenüber den Maßnahmen der Behörden auf wirtschaftlichem Gebiete geordnet und erweitert wird.
Wir verlangen deshalb eine Erweiterung der Zuständigkeit des Reichswirtschaftsgerichts auch in den Fällen, wo die Behörde selber die Zuständigkeit nicht wünscht, und wir verlangen einen größeren Rechtsschutz des Bürgers auch dahin, daß ihm durch eine Dezentralisation der Spruchstellen die Möglichkeit gegeben wird, sein Recht wirklich praktisch zu verfechten (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe davon gehört, daß man bereit ist, diesen Wünschen entgegenzukommen; ich möchte aber den Wunsch nochmals nachdrücklich unterstreichen.
Wir können nicht länger zusehen, daß so tiefe Eingriffe in die private Sphäre auf dem Gebiete der Enteignung, der Beschlagnahme, der Schadens feststellungen sich abspielen, ohne das der einzelne irgendeine Möglichkeit hat, sich das Urteil eines unabhängigen Gerichtes zu verschaffen.
Die Einheitlichkeit der Rechtsprechung auf diesem Gebiete kann geschaffen werden durch die Einrichtung des Reichswirtschaftsgerichts als oberste Instanz.
Ich bin damit am Schluffe, meine Damen und Herren.
Aber ich möchte sozusagen als allgemeine Richtlinien, die wir dem Herrn Minister wünschen, nochmals hervorheben: unsere Wirtschaft schreit heute nach der Rückkehr zur Natürlichkeit.
Sie ist nun Jahre hindurch in ein Prokrustesbett gesteckt.
Die Rückkehr zur Natürlichkeit wird als Folge das haben, daß die jeder Wirtschaft innewohnenden natürlichen Kräfte der Gesundung kräftig zum Leben gebracht werden.
Ich darf hier wohl den Herrn Wirtschaftsminister vergleichen mit einem Arzt.
Ein verständiger Arzt wird es auch als seine eigentliche Aufgabe ansehen, nicht so sehr durch Eingriffe zu heilen, sondern dadurch, daß er die natürlichen Heilkräfte des lebenden Organismus in Bewegung bringt, anreizt, zur Geltung bringt.
Das ist auch die Aufgabe des Reichswirtschaftsministers: die natürlichen Kräfte, die in unserer Wirtschaft stecken, zum Leben zu bringen, zu erwecken, da und dort zu führen.
Er mag eine Zeitlang eingreifen mit kräftig wirkenden Ein- und Ausfuhrverboten, aber doch im übrigen die natürlichen Kräfte unserer Wirtschaft selbst die Heilung bringen lassen.
Dann wird er seine Aufgabe als Reichswirtschaftsminister am besten erfüllen.
(Lebhafter Beifall bet dm Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Reichswirtschaftsminister hat das Wort.
vr.
Scholz, Reichswirtschaftsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Ich danke dem verehrten Herrn Vorredner lebhaft für die liebenswürdigen Schlußworte, und ich werde versuchen, mein ärztliches Studium so zu betreiben, daß ich seinen Hoffnungen einigermaßen gerecht werden kann.
Ich möchte im allgemeinen feststellen, daß die Auffassungen, die er über unsere gesamte Wirtschaft hier so überzeugend vorgetragen hat, auch im wesentlichen die meinigen sind, daß auch ich in der Befreiung des Handels, der Industrie, kurz unserer gesamten Wirtschaft, von allen Fesseln, die sie irgendwie entbehren (0) kann, das Ideal und die Hoffnung sehe.
Ich habe mir aber erlaubt, schon in meinen eingänglichen Ausführungen ich glaube, unter Zustimmung auch aus den Kreisen der Mitte darauf hinzuweisen, daß in unserer jetzigen Zeit diese Befreiung nicht abrupt und ohne die nötigen Vorsichtsmaßregeln vor sich gehen darf und daß schließlich doch immer bei allen diesen Maßnahmen das eine uns vor Augen stehen muß, daß wir die Wirtschaft nicht um der Wirtschaft willen treiben, sondern um der Verbraucher, d. h. um unseres Gesamtvolkes willen.
Und in dieser Beziehung muß ich immer wieder sagen, meine verehrten Damen und Herren, in erster Linie müssen bei jeder gesunden Wirtschaftsführung die Verbraucherinteressen stehen, und nur insoweit diese gefördert und damit das gesamte Volkswohl gehoben werden kann, lassen sich die Maßregeln, die ich an sich wünsche und erwähne und die der Herr Vorredner uns aufgezeigt hat, vertreten.
Ich glaube also, wenn überhaupt ein gewisser Unterschied zwischen meiner Gesamtauffassung und der der Herren vr.
Hugo und Keinath besteht, so ist es kein Unterschied in derSache, sondern vielleicht ein gewisser Unterschied im Tempo.
In dieser Beziehung, glaube ich.
ist es vielleicht ein ganz gesunder Zustand, daß die Kreise, die Sie, meine Herren vertreten, etwas stärker auf die Befreiung von den Fesseln hinwirken, als es die Regierung, die schließlich verantwortlich ist auch für Fehlschlüge, die unter Umständen auf diesem Gebiete eintreten, tun kann.
Ich glaube also, wie gesagt, im Endeffekt und in der Gesamtauffassung zu meiner Freude mit meinen Herren Vorrednern Vr.
Hugo und Keinath durchaus einverstanden sein zu können.
Im einzelnen darf ich zu den Ausführungen des letzten Herrn Vorredners bemerken, daß auch ich die Außenhandelskontrolle nicht für eine Dauereinrichtung (v) halte.
Der Herr Vorredner hat überzeugend die Gründe dargetan.
Ich brauche darauf nicht näher einzugehen.
Was den Devisenterminhandel betrifft, von dem, glaube ich, gestern auch bereits der Herr Abgeordnete Hoch gesprochen hat, so hatte ich gestern vergessen, daraufhin mitzuteilen, daß bezüglich der Einführung des Börsenterminhandels gerade in diesen Tagen, am 2.
Dezember, eine Sachverständigenbesprechung in meinem Ministerium stattfinden wird mit dem Ziel der Einführung des Börsenterminhandels.
Der Herr Vorredner hat bezüglich des Bauwesens mit Recht darauf hingewiesen, daß es eine der wichtigsten Aufgaben unserer Wirtschaft sein muß, das Bauwesen und das Baugewerbe wieder in Gang zu bringen, und er hat ebenso richtig darauf hingewiesen, daß man die Maßnahmen in dieser Beziehung rechtzeitig, das heißt so treffen muß, daß das Baugewerbe sich auf die Bauperiode des nächsten Sommers einstellen kann.
Ich habe mir erlaubt, schon gestern daraus hinzuweisen, daß die Reichsregierung im Begriff steht, die nötigen Mittel bereitzustellen und die nötigen Vorbereitungen zu treffen.
Meine volle Zustimmung finden die Ausführungen des Herrn Vorredners, insoweit sie das Etatsrecht des Reichstags betreffen.
Ich habe als alter Kämmerer von zwei deutschen Großstädten selbst das allergrößte Interesse an der Durchsichtigkeit und Offenheit des Haushalts, und ich kann Ihnen, meine Herren, versprechen, daß mein entschiedenes Bestreben dahin gerichtet sein wird, den Haushalt, soweit er mein Ministerium betrifft, ganz offen und klar zu gestalten, so daß von irgendwelcher Verschleierung nach irgendwelcher Richtung hin nicht die Rede sein wird.
Ich glaube, meine Ausführungen im Haushaltsausschuß haben den 1 S88 Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
(vr.
Scholz, Reichswtrtschaftsminister.)
(L.) dort beteiligten Herren das bereits zur Genüge bewiesen.
Der Herr Abgeordnete Keinath hat mit Recht auf die hohe Bedeutung hingewiesen, die jetzt vielleicht mehr noch als früher und auch darin stimme ich ihm zu Mittelstand, Handwerk und Kleingewerbe bei uns haben und möglicherweise in noch höherem Grade bekommen können.
Ich darf auch von hier aus versichern,.
daß die Regierung bestrebt ist, alles zu tun, um Mittelstand, Handwerk und Kleingewerbe zu schützen und zu fördern.
Ich habe selbst in meinem Ministerium dem dadurch Rechnung getragen, daß meine Abteilung I ganz wesentlich sich mit diesen fragen beschäftigt und daß der Gesamttitel der Abteilung das auch äußerlich in die Erscheinung bringt.
Ich habe ferner durchaus in Übereinstimmung mit der ordnungsmäßigen Vertretung des Handwerks die Dezernatsregelung so getroffen, daß ein Herr, der diesen Kreisen besonders genehm ist, die Geschäfte führt.
Ich bin auch gerne bereit, weiteren Wünschen des Handwerks in der Richtung Rechnung zu tragen, daß etwa durch einen kleinen, aus dem Handwerk selbst zu wählenden Ausschuß mein Ministerium beraten wird und daß ihm alle fragen, die das Handwerk berühren, sofort und schleunigst unterbreitet werden können.
(Bravo l rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, auch von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) sind recht oft Ausschüsse gefordert worden, und ich komme gerade auf einen, der ganz wesentlich ein Kind Ihres Geistes ist: das ist die Sozialisierungskommision.
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß die Sozialisierungskommission nunmehr, nachdem der Reichswirtschaftsrat ins Leben getreten ist, als überflüssig gelten müsse.
Ich werde mir diese Frage bezüglich der Gestaltung des nächstjährigen Etats zu überlegen haben, aber ich werde selbstverständlich loyalerweise diese Frage nicht entscheiden, ohne mich vorher mit der Sozialisierungskommission in Verbindung gesetzt zu haben.
Im übrigen scheint es ja nach seinem Zwischenruf daß auch der Herr Abgeordnete Hoch für die Verminderung derartiger Instanzen eintritt.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß ich persönlich der Auffassung bin, daß wir allerdings auf diesem Gebiet gut täten, etwas mehr zu konzentrieren (sehr richtig!
rechts) und nicht allzuviel Ausschüsse und Kommissionen zu bilden, die die gleiche Arbeit, öfters vom entgegengesetzten Standpunkt, leisten.
(Erneute Zustimmung rechts.)
In dieser Beziehung glaube ich auch, daß die Sozialisierungskommission in Zukunft ihren Ersatz entweder im Sozialpolitischen oder im Wirtschaftlichen Ausschuß des Reichstags finden kann.
Meine verehrten Damen und Herren!
Mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Jäckel würde ich mich an sich nicht zu beschäftigen brauchen, wenn ich nicht befürchtete, morgen in der „Freiheit ''lesen zu müssen: „Die Ausführungen des Herrn Genossen Jäckel waren so schlagend, daß der ReichswirtschaftSminister nichts darauf zu erwidern wußte.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe von der U. S. P.) Trotzdem der Herr Abgeordnete Jäckel sehr wenig von Wirtschaft, aber sehr viel von Politik gesprochen hat, möchte ich mir doch erlauben, wenigstens drei Irrtümer zu berichtigen, die ihm unterlaufen sind.
Der Herr Abgeordnete Jäckel hat davon gesprochen, daß ich hier die Frage einer Dividendenbesteuerung angeregt hätte.
Um ein Mißverständnis zu beseitigen, das mir auch von anderer Seite entgegengebracht worden ist, möchte ich hier betonen, daß nicht ich eine Dividendenbesteuerung angeregt habe, sondern daß ich lediglich mitgeteilt habe, daß nach meiner Kenntnis man sich im Finanzministerium mit dieser Frage zurzeit beschäftigt.
Ich möchte aber ausdrücklich erklären, daß irgendein Entwurf oder auch nur eine festere Gestaltung dieser Materie bisher nicht vorliegt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Jäckel festgestellt, ich hätte zu seiner Freude das war, glaube ich, das einzige, wodurch ich seine Freude erregt habe den Arbeitern den Dank dafür ausgesprochen, daß sie uns die Erfüllung des Abkommens von Spaa ermöglicht hätten, und ich hätte bezeichnenderweise von den anderen Kreisen des Volkes nicht gesprochen.
Wer meine Ausführungen gehört hat, auch wer sie im Stenogramm nachlesen wird, wird feststellen können, daß ich ausdrücklich davon gesprochen habe, daß es der gemeinsamen Arbeit von Behörden, Unternehmern und Arbeitern gelungen ist, (sehr richtig!
rechts) diese erstaunliche Leistung zu vollziehen.
Ich habe also in dieser Beziehung nicht etwa einseitig die Arbeiter allein hervorgehoben; trotzdem stehe ich nicht an, erneut anzuerkennen, daß auch sie voll und ganz ihre Pflicht getan haben.
Meine verehrten Damen und Herren!
Endlich hat der Herr Abgeordnete Jäckel meine Zahlen angefochten, die ich Ihnen bezüglich der Pariser Gasanstalten gestern mitgeteilt habe.
(Zurufe rechts.)
Nun, meine Damen und Herren, damit ficht er nicht meine Zahlen an, sondern das sind Zahlen, die unwidersprochenermaßen der französische Arbeitsminister Le Trocquer öffentlich mitgeteilt hat.
Ich glaube, -atz (v) es wirklich ein etwas merkwürdiges Unterfangen ist, wenn ein Deutscher in dieser Beziehung französischer sein will als ein Franzose.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch bei der U. S. P.) Ich mutz ganz offen sagen, meine Damen und Herren, wenn der französische Arbeitsminister, notorischerweise niemals in der Presse angefochten, das hier festgestellt hat, so wiederhole ich kann ich nicht gut begreifen, daß hier ein Mitglied des Deutschen Reichstages auftritt und ihn gegen seine eigenen Behauptungen, die in der Presse veröffentlicht worden sind, in Schutz nehmen will.
(Rufe rechts: Pfui!
Zurufe von der U. S. P. Abgeordneter Jäckel: Die Zahlen an sich habe ich nicht angefochten!
Ich habe nur —.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Jäckel, Ihre Rede ist längst beendet.
(Heiterkeit.)
vr.
Scholz, Reichswirtschaftsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole: ich habe lediglich Zahlen genannt, die notorisch feststehen.
Der Herr Abgeordnete Jäckel hat diese Zahlen angegriffen; er hat sie zum mindesten dazu benutzt, die Sache so darzustellen, als ob ich mich geflissentlich mit Zahlen, die den Franzosen unangenehm sein könnten hier im Reichstag hinstellte.
Doch diese Tatsache allein genügt, mich zur Verwunderung zu bringen; denn ich meine: soviel Selbstgefühl sollte auch der deutsche Arbeiter haben, (sehr richtig!
rechts) daß er sich sagt, wenn in Frankreich notorischerweise Reichstag.
39.
Sitzung.
Dtenstag den 30.
November 1920.
1389 (l) r. Scholz »Reichswirtschaftsminister.)
1!
z ein Kohlenüberflutz von dem zuständigen Minister selbst!
zugegeben wird (Zuruf von der U. S. P.: Das hat er aber nicht getan!)
er hat es getan; es ist in der französischen Presse niemals bestritten worden —, dann darf ich doch wohl hier an dieser Stelle als deutscher Wirtschaftsminister von diesen Zahlen Gebrauch machen.
(Zurufe von der U. S. P.) Meine Herren »ich wollte vorhin schon sagen: vielleicht ist meine Praxis im Reichstag zu jung, aber ich möchte mich hier nicht davon belehren lassen »daß hier ein internationales Verständigungsburean und kein Deutscher Reichstag ist.
(Bravo!
rechts.
Erregte Zurufe bei der U. S. P. und den Sozialdemokraten: So müssen die deutschen Minister reden!
Endlich hat er den Beifall der Rechten!
Verdrehung der Tatsachen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, mich auch einmal zu Worte kommen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jaud.
Jaud, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die großen Probleme der industriellen wie auch der kommerziellen Volkswirtschaft sind in der Debatte meines Erachtens ausgiebig behandelt worden.
Wir sind uns »glaube ich, alle so ziemlich einig in Der Auffassung, daß das Hauptproblem in der ganzen deutschen Volkswirtschaft die Förderung der Produktion sein muß.
Nur sind sich die verschiedenen Parteien je nach der Zugehörigkeit nach links oder nach rechts nicht ganz einig in dem Wege, der beschritten werden muh, um zu (u) diesem Ziele der Förderung der Produktion zu gelangen.
Insbesondere sind die Meinungen darüber geteilt, ob die freie oder die gebundene Wirtschaft in erster Linie in der Lage ist, die Produktion zu fördern.
Meine Partei und ich stehen auf dem Standpunkt, daß vor allen Dingen die möglichst freie Wirtschaft in der Lage ist, die Produktion zu fördern.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben ja in der Zeit des Krieges, in der Zeit der Zwangswirtschaft erlebt, daß die Produttion nicht gefördert, sondern gewissermaßen erschlagen wurde.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich will nicht ohne weiteres allein der Zwangswirtschaft die Schuld dafür zuschieben, daß unsere Produttion zurückgegangen ist.
Auch davon ist meines Erachtens schon zur Genüge gesprochen worden.
Unsere vordringlichste Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, daß die im Inlands vorhandenen Rohstoffe für unsere Wirtschaft nutzbar gemacht und aufs äußerste ausgenutzt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Weiterhin ist notwendig, daß mit den aus dem Auslande eingeführten Rohstoffen außerordentlich sparsam umgegangen wird und daß zur Fertigstellung der Produtte möglichst viel deutsche Arbeit aufgewandt wird, daß möglichst viele deutsche Hände Beschäftigung finden können.
Ich komme damit ganz kurz auf ein Gebiet, das uns ja alle beschäftigt.
In der Presse, ganz besonders aber von den Handelsleuten, die Überseegeschäfte machen, wurde vor einiger Zeit darauf hingewiesen, daß die ehemals so hochstehende und in der Welt berühmte deutsche Qualitätsarbeit heute nicht mehr in dem Maße vorhanden sei, wie sie in der Vergangenheit Reichstag.
I.
1920.
39.
Sitzung.
vorhanden war und wie sie nach meinem Dafürhalten (O) unbedingt wieder erreicht werden mutz.
Dazu ist verschiedenes notwendig.
Wir dürfen unser Augenmerk nicht allein auf die Qualitätsarbeit als solche richten, sondern daneben dürfen wir die Hebung unserer Produttion nicht aus den Augen verlieren.
Wenn ich mir nun den Etat des Reichswirtschaftsministeriums daraufhin ansehe, was denn für die Erreichung dieses und für die Erreichung des andern Zieles ausgeworfen worden ist, so muß ich leider sagen, daß nach meiner Auffassung für diese wichtigen Probleme außerordentlich wenig ausgesetzt worden ist.
In dem Etat des Reichswirtschaftsmiuisteriums ist ein Posten enthalten, bet dem es sich um Beiträge zur Hebung der Wirtschaftlichkeit der gewerblichen und industriellen Produktion handelt.
Für die gewerbliche Wirtschaft ist ein Reichskommissar eingesetzt.
Bei dieser Position des Etats ist man bei uns draußen im Volke, ganz besonders in den Kreisen des Handwerks und des Gewerbes, denen ich angehöre, zu einer ganz irrtümlichen Auffassung gekommen, weil man glaubte; dev Kommissar für die gewerbliche Wirtschaft habe in erster Linie für die Hebung der Produttion des Handwerks und des Gewerbes zu sorgem Das ist aber meines Wissens absolut nicht der Fall.
Dem Reichskommissar zur Förderung der gewerblichen Wirtschaft ist in erster Linie die Aufgabe gestellt, für die Normalisierung, für die Typisierung zu sorgen, alles das, was auf diesem Gebiete geleistet wird, zusammenzufassen.
Nun mag man das, wenn man die Sache vom industriellen Standpunkt aus betrachtet, begrüßen; man mag es vielleicht auch vom Standpunkte der deutschen Volkswirtschaft im allgemeinen aus begrüßen.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, hier kommen wir zu einem Punkt, der außerordentlich bedenklich ist, wenn hier ein Zuviel geschieht.
1 (in (Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gerade die Normalisierung und Typisierung ist der ausgesprochene Feind der Qualitätsarbeit.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Er ist der Feind der Leistung des Handwerks, der Leistung der handwerklichen Intelligenz überhaupt.
Und deshalb möchte ich von dieser Stelle aus eine dringende Mahnung richten an den Reichskommissar für die gewerbliche Produktion, für die gewerbliche Wirtschaft, hier außerordentlich vorsichtig vorzugehen, damit nicht ein größerer Schaden angerichtet wird, als auf der anderen Seite Nutzen entsteht.
In diesem Zusammenhang darf ich vielleicht auch noch auf etwas hinweisen, was auch unter die Aufgabe des Reichskommissars für die Förderung der gewerblichen Wirtschaft fällt.
Das ist die Herbeiführung einer rationellen Betriebsführung und ist außerdem auch noch die Aufgabe, daß in allen Betrieben, nicht bloß in den industriellen, sondern auch in den gewerblichen, die vorhandenen Betriebsmittel nach Möglichkeit ausgenützt werden.
Nun stoßen wir hier aber auf einen Widerstand, auf ein Hindernis, wenn wir die Sache vom handwerklichen, und gewerblichen Standpunkt aus betrachten, der es uns einfach unmöglich macht, die vorhandenen Betriebsmittel und Produttionsmittel so auszunützen, wie es dem jetzigen Stand und der gegenwärtigen Not der deutschen Volkswirtschaft entspricht.
Und da mögen Sie auch, meine sehr verehrten Kollegen von der linken Seite dieses Hauses, erschrecken, wenn ich das Wort ausspreche, daß gerade von unserem Standpunkt aus, vom Standpunkt des Handwerkers und des Gewerbebetriebes aus hier der Achtstundentag ein 192 1390 Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
(Jaud, Abgeordneter.)
l. V!
Hindernis bildet.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, und ich bin kein ausgesprochener Feind des Achtstundentages, aber ich stehe auf dem Standpunkt, daß hier die von jener Seite immer wieder angeführte Theorie für die Beibehaltung des Achtstundentages vollständig versagt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Der Grundgedanke für die Einführung 'des Achtstundentags war in erster Lime schon damals, als die Volksbeauftragten diese Verordnung erließen, doch der, daß man möglichst viel Arbeitnehmer unterbringet: kann, daß die Arbeitslosigkeit verhindert werden soll.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Und ich gebe das,.
Herr Kollege Käppler, für einen großen Teil der Industrie zu.
Es trifft aber nicht beim Handwerk und dem Gewerbe zu.
Wie können Sie hier eine Arbeitskraft mehr unterbringen, wenn Sie nur für zwei oder drei Stunden mehr Arbeit haben
Sic dürfen aber diese Zeit, weil Ihnen das Gebot des Achtstundentags entgegensteht, nicht ausnutzen.
Sie sind aber auch nicht in der Lage, einen weiteren Arbeiter einzustellen, weil Sie tatsächlich die Aufträge für die Arbeiter nicht hätten.
Darum stehe ich auf dem Standpunkt, daß bei der Industrie wir brauchen nicht darüber zu reden; wir haben uns schon oft über diesen Punkt unterhalten der Achtstundentag, beim Bergbau usw.
wo die Arbeit besonders gesundheitsschädlich ist, vielleicht auch der Sieben- oder Sechsstundentag, eingeführt werden kann, daß man sich aber wenigstens einmal von dem Gedanken frei machen muß, daß das allgemeine Festhalten an dem Achtstundentag für die heutige Zeit möglich ist.
Man muß wenigstens soviel Spielraum lassen, daß in den Gewerbebetrieben, (n) wo es notwendig ist, mindestens vielleicht eine Stunde länger gearbeitet werden darf.
Ausführlich will ich auf'diesen Punkt nicht zu sprechen kommen.
Ich möchte nur die Andeutung geben, daß es unbedingt notwendig ist, von der Schablone abzugehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich komme ganz kurz auf den Posten, der im Etat angeführt ist und die Sozialisierungskommission betrifft.
Verschiedene der verehrten Herren Vorredner haben auf diesen Posten schon hingewiesen.
Ich möchte hier nur grundsätzlich zum Ausdruck bringen, daß ich ein Gegner der Sozialisierung überhaupt biu, (Abgeordneter Hoch: Ach!)
weil ich auf dem Standpunkt stehe, Herr Kollege Hoch, daß mit der Sozialisierung unsere Produktion nicht gefördert und nicht gesteigert wird, daß gerade mit der Sozialisierung unsere Produktion noch mehr zugrunde gerichtet wird, als das unter der Zwangswirtschaft bereits der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich glaube, diese kurze Andeutung über diesen Punkt genügt!
Im volkswirtschaftlichen Ausschuß wurde seinerzeit ein Antrag angenommen, daß es den Kommunalverbänden untersagt werden solle, sich weiterhin mit anderen Dingen als nur solchen zu befassen, die der Zwangswirtschaft unterliegen.
Ich weiß nicht, ob nach dieser Richtung hin schon Anweisungen an die Kommunalverbände ergangen sind.
Nach unserer Überzeugung muß das Einmischen der Kommunalverbände in jene Gebiete, die der Zwangswirtschaft nicht mehr unterliegen und von denen sie nun einmal nichts verstehen, nicht bloß zum Schaden für die Kommunalverbände selbst, sondern zum Schaden für die Konsumenten g und zuletzt auch selbstverständlich zum Schaden für die Gewerbetreibenden führen, die davon betroffen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Vielleicht darf ich nach der Richtung den Herrn Minister um Aufschluß bitten.
Mit der Tätigkeit des Reichswirtschaftsgerichtes, das schon von den Herren Vorrednem berührt worden ist, sind wir sehr zufrieden.
Mir sind keine Klagen dar über zugegangen, daß das Reichswirtschaftsgericht nicht nach jeder Richtung hin seine Aufgabe erfüllt, soweit es eben auf Grund der vorhandenen Gesetze dazu in der Lage ist.
Aber, meine sehr Verehrten, hier stoßen wir schon auf eine außerordentlich große Schwierigkeit.
Aus Grund der Richtlinien, die seinerzeit im Mai angenommen worden sind, nach denen die Gewerbetreibenden, Landwirte, Industriellen bei Ablieferung von Maschinen, Motoren usw.
entschädigt werden sollten, ist es auch dem Reichswirtschaftsgericht nicht möglich, diesen geschädigten Leuten eine Entschädigung zu gewähren, die die Betreffenden in die Lage versetzt, sich einen Ersatz für Maschinen oder Motoren, die abgegeben werden mußten, zu schaffen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
In bezug auf die Maschinen und Motoren ist zwar das Reichsschatzministerium zuständig.
Ich möchte aber gerade vom wirtschaftlichen Standpunkt aus und das berührt das Reichswirtschaftsministerium bitten, nach dieser Richtung nach dem Rechten zu sehen und im Reichskabinett dahin zu wirken, daß diese Richtlinien abgeändert werden, weil eben auf Grund dieser Richtlinien auch das Reichswirtschastsgericht nicht in der Lage ist, die unbedingt notwendige Entschädigung zu geben.
Mir sind Fälle bekannt, daß es verschiedenen o Gewerbetreibenden nicht mehr möglich ist, einen Ersatz für die abgelieferten Maschinen und Motore zu beschaffen, weil sie eben die ausreichenden Mittel auf Grund dieser Entschädigungsrichtlinien vom Reiche nicht bekommen können.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ein außerordentlich wichtiger Punkt im Reichswirtschaftsetat ist auch das Reichskohlenkommiffariat.
Wir wissen alle, daß hier eine Zentralstelle für die Verteilung der vorhandenen Kohlenmenge, die nun einmal zu gering ist, vorhanden sein muß.
Ich möchte auch keine besonderen Klagen über die außerordentlich schwierige Aufgabe vorbringen, die das Reichskohlenkommissariat zu erfüllen hat, weil ich auch soviel Verständnis habe, daß nicht restlos alles bewilligt werden kann, was verlangt wird.
Aber ich möchte von dieser Stelle aus noch einmal besonders darauf hinweisen, daß heute noch mehr als je ein außerordentlich großer Mangel an einer Qualitätskohle besteht: das ist die Schmiedekohle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Die Schmiedekohle mutz das werden die Fachleute wissen erst aufbereitet werden.
Sie ist eine besondere Qualität von Kohle.
Davon, ob die genügende Menge von Schmiedekohle vorhanden ist und den betreffenden Betrieben zugeteilt werden kann, hängt außerordentlich viel für unsere gesamte Wirtschaft ab, ganz besonders aber für unsere Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Null finden wir aber, daß heute noch genau so wie vor einem Jahre die so außerordentlich wertvolle SchmiedeReichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
1391 (Jaud, Abgeordneter.)
kohle nicht immer ihrem Bestimmungszweck zugeführt wird, sondem nach wie vor zu anderen Zwecken Verwendung findet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte deshalb bitten, alles daran zu setzen, daß hier nach dem Rechten gesehen wird und daß eine unnütze Verschwendung von Schmiedekohle unterbunden wird.
Ein weiterer Posten in Höhe von 170 000 Mark ist im Etat für die Interessen von Handel und Gewerbe eingesetzt.
Ich wäre außerordentlich neugierig, zu erfahren, wie diese Summe von 170 000 Mark verwendet werden soll.
Vielleicht kann uns nach dieser Richtung Aufschluß gegeben werden.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit auch an den Herrn Reichswirtschaftsminister die Frage richten, ob jetzt, wo die Benzinwirtschaft freigegeben werden wird, auch wieder daran gedacht ist, so, wie seinerzeit vor dem Kriege, eine Menge von 10 000 Kilo Benzin, die die einzelnen Gewerbetreibenden in ihren eigenen Betrieben verwenden, zollfrei für die betreffenden Gewerbetreibenden einzuführen und an sie abzugeben.
Ich bitte, daß der Herr Reichswirtschaftsminister diese Sache des Gewerbes mit ganz besonderem Nachdruck beim Herrn Reichsfinanzminister vertritt.
Es hängt außerordentlich viel davon ab, ob die kleinen Gewerbetreibenden diese Benzinmengen zollfrei erhalten können, oder ob sie, wie die Großbetriebe und besonders wie die Luxusautomobile, diesen Zoll mitbezahlen müssen.
Meine sehr Verehrten!
Ich komme nun zu der Zusammenfassung der gewerblichen Wirtschaft im Reichswirtschaftsministerium überhaupt.
Ich kann mich nicht des Eindrucks erwehren, daß im Reichswirtschastsministerium nicht so mit den anderen Ministerien Fühlung genommen wird, wie es im Interesse der ge (v) werblichen Wirtschaft gelegen ist.
Ich darf hierbei an die Anfrage erinnern, die Herr Kollege Jsenmann vor einigen Tagen verlesen hat und die vom Reichspostministerium beantwortet wurde.
Es hat sich mir von vornherein die Überzeugung aufgedrängt, es wäre doch bei einer so außerordemltch wichtigen wirtschaftlichen Frage notwendig, wenn wirklich im Reichspostministerium nicht das Verständnis dafür vorhanden ist, daß ein jeder Schlosserlehrling in der Lage ist, die acht Löcher in die Briefkästen zu bohren, daß man hier dann wenigstens vom Neichswirtschaftsministerium aus das gesagt hätte.
Hier handelt es sich um eine Prestigefrage für das Handwerk, hier darf das Reichspostministerium nicht den großen Fehler machen und eine Einrichtung schaffen, die man bei uns mit dem Worte „Reichspostlochbohrer ''bezeichnet.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Dieser Reichspostlochbohrer geht nun im ganzen Lande herum und bohrt die Löcher in die Briefkästen, wozu absolut keine besondere Geschicklichkeit gehört.
Es ist für uns Handwerker und Gewerbetreibende, ganz besonders für das hochentwickelte Schlosserhandwerk, eine Beleidigung, (sehr richtig!)
wenn man vom Postministerium aus dem Reichstage hier erklärt, daß eine besondere Gewandtheit dazu gehört, die acht Löcher in die Postbriefkästen hineinzubohren (Heiterkeit.)
Wenn Sie, meine sehr verehrten Herren von der Regie-!
rung, die Arbeit und das Können unseres heutigen Handwerks so tief einschätzen, daß wir nicht einmal in der Lage sind, die acht Löcher in die Briefkästen hin- einzubohren, dann bedauere ich, daß Sie so wenig Ver- ständnis für den heutigen Stand unseres Handwerks ((.
-) haben.
(Sehr gut!)
Das ist aber auch der Fall.
Es ist tatsächlich so.
Ich bin nicht davon überzeugt, daß man im Reichswirtschaftsministerium oder in irgendeinem anderen Ministerium heute davon unterrichtet ist und daß man über die Leistungsfähigkeit des Handwerks und des Gewerbes auf dem Laufenden ist.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit bitten, daß der Reichswirtschastsminister vielleicht einmal die Güte hat, sich die modernen Handwerksbetriebe, so wie sie heute sind und wie sie sich in der Zeit des Krieges herausgebildet haben, einmal anzusehen, damit er aus eigener Anschauung zu der Überzeugung kommt, daß das Handwerk von heute tatsächlich auf der Höhe steht und daß es sehr wohl in der Lage ist, acht Löcher in einen Reichspostbriefkasten hineinzubohren.
(Wiederholte Heiterkeit.)
In diesem Zusammenhange möchte ich, was die Homogenität der Neichsministerien betrifft, auf eine andere Frage zu sprechen kommen.
Vor einigen Tagen es war am Freitag hat Herr van den Kerkhosf hier eine Anfrage verlesen, diesich auf die Maschinen der Reichswerke bezogen hat.
Ich will auf die Frage selbst nicht eingehen, aber das eine darf ich sagen, daß man in der Zeit des Krieges und nach dem Kriege dem Handwerk und dem Gewerbe von maßgebender Seite versprochen hat, wenn einmal die Kriegswirtschaft abgebaut werde, dann sei das Handwerk und das Gewerbe in erster Linie hier am Zuge und bekomme aus erster Hand die überflüssigen Maschinen.
Ich habe selbst die Überzeugung, daß von denjenigen Maschinen, die die Firma Cahn bekommt, eine große Reihe noch für das Handwerk und Gewerbe brauchbar wären.
1 1 (w Ich komme aber irr diesem Zusammenhang auch noch auf eine andere Angelegenheit.
Es war, glaube ich, vor nunmehr einem Jahre, als der damalige Reichsschatzminister, mein Fraktionskollege Dr. Mayer, aus meine Ausführungen hin klipp und klar folgendes erklärt hat: die Reichswerke, die umgestellten Reichsbetriebe, sollen keine Konkurrenz für das Handwerk und Gewerbe darstellen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte darauf nicht eingehen; ich habe in meiner letzten Rede einiges schon angedeutet.
Aber ich möchte noch eine andere Frage an den Herrn Reichswirtschaftsminister richten, die ihn ja auch berührt, ob das, was uns damals versprochen worden ist, daß in den Reichswerken hauptsächlich Kleinmotoren und Werkzeugmaschinen hergestellt würden, die an das Handwerk und das Kleingewerbe zu Vorzugspreisen das verlangen wir ja gar nicht einmal!
abgegeben werden sollten, auch erfüllt ist, und ob dem Herrn Reichswirtschaftsminister vielleicht bekannt ist, wie viel solche Kleinmotoren und Werkzeugmaschinen aus den Reichswerken an Handwerk und Kleingewerbe schon abgegeben worden sind.
Ich wäre für eine Auskunft nach dieser Richtung hin sehr dankbar.
Wenn auch diese Angelegenheit nicht direkt zum Bereich des Reichswirtschaftsministeriums gehört, so bin ich doch der Meinung, daß der Herr Reichswirtschastsminister nach der Richtung hin über die Wirtschaft zu wachen hat und uns Aufschluß darüber geben müßte, wieviel solche!
Maschinen schon abgegeben sind.
Im gleichen Zusammenhang könnte ich auch auf die Antwort zu sprechen kommen, die vor einigen Tagen i auf eine Anfrage des Herrn Kollegen Sievers wegen der Reichsschuhversorgung vom Herrn Reichswirt 1 92 1392 Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag de« 30.
November 1920.
Jaud.
Abgeordneter.)
fchastsminister selbst gegeben wurde.
Hier finde ich bas bestätigt, Herr Reichswirtschaftsminister, was ich vorhin ausgesprochen habe, daß Sie nicht wissen, auf welcher Höhe das Handwerk heute steht; denn sonst könnten Sie in Ihrer Antwort nicht zum Ausdruck bringen, daß das Handwerk nicht in der Lage sei, das.
zu erfüllen, was man von ihm verlange.
(Zustimmung.)
Ich bin überzeugt davon, daß das Schnhmacherhandwerk genau so gut wie ein Teil der Industrie in der Lage gewesen wäre, hier die verlangteil Schuhe zur Zufriedenheit der Reichsschuhversorgung anzufertigen.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat bei seiner gestrigen Etatrede nur in einem ganz kurzen Say aus das Handwerk und das Gewerbe Bezug genommen.
Er hat uns in Aussicht gestellt, daß er vielleicht bei der Interpellation Stresemann, die unter Nr.
832 vorliegt, auf die Verhältnisse von Handwerk und Gewerbe ganz besonders noch zu sprechen kommen wird.
Ich habe das außerordentlich bedauert.
Ich hätte es gern gesehen, wenn der Herr Reichswirtschaftsministeh voll dieser Stelle aus klipp und klar erklärt hätte: auf diese Art und Weise wollen wir dem Handwerk und dem Gewerbe unsere Unterstützung zuteil werden lassen.
(Sehr richtig!)
Von dieser Stelle aus wie auch tonst in Versammlungen wird voir allen Parteien ich möchte nicht einmal die äußerste Linke hier ausschließen immer wieder und wieder gesagt: dem Handwerk und dem Kleingewerbe muß geholfen werden.
Wir begrüßen das.
Aber wir lehnen es ab, daß uns etwa eine Hilfe zuteil wird, die entehrend auf uns wirkt.
Eins solche Hilfe, die den Charakter eines Almosens hätte, müssen wir unter allen Umständen zurückweisen.
(Zustimmung.)
Das Handwerk und Gewerbe verlangt wie jeder andere Erwerbszweig und jeder andere Stand nichts anderes als sein Recht und den Schutz, der nach Art.
164 der Reichsverfassung dem Handwerk und dem Gewerbe zusteht.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volksvartei.)
Mehr verlangen wir nicht.
Wir weisen es sogar zurück, wenn man immer und immer wieder in Phrasen sagt: dem Handwerk und Gewerbe muß geholfen werden.
Wir wollen nicht eine Hilfe, sondern wir wollen nichts weiter als das Recht und den Schutz, der uns unbedingt zugebilligt werden muß.
Das deutsche Handwerk ist heute organisiert in dem Retchsverband des deutschen Handwerks.
Gerade das Handwerk und Gewerbe hat sich nach der großen Umwälzung als erster Zweig der Wirtschaft sofort den Verhältnissen angepaßt und hat seine Organisation so aufgezogen, wie es im Interesse der Erhaltung des Standes unbedingt geschehen mutz.
Hier komme ich nun auf einen Punkt, wo wir den Schutz unbedingt nötig haben.
Ich möchte an den Herrn Reichswirtschaftsminister das Ersuchen richten, sich mit dem Herrn Minister des Innern in Verbindung zu setzen und dafür Sorge zu tragen, daß mit möglichster Beschleunigung an die Abänderung der Reichsgewerbeorduung in dem Sinne herangegangen wird, wie es der Reichsverband des deutschen Handwerks vorschlägt.
Nur dadurch kann unsere Organisation, die für die Erhaltung unseres Standes notwendig ist, befestigt werden.
Die Meinungen über die Notwendigkeit des Handwerks und des Gewerbes sind allerdings auch in diesem Hause geteilt, und auch der Herr Kollege Jäckel hat hier eine andere Auffassung vertreten als ich.
Ihnen allen, die Sie der alten Nationalversammlung angehörten, ist ja der Ausspruch des ehemaligen Kollegen vr.
Cohn bekannt, der von dem „kümmerlichen Werkzeug ''des (cz Handwerkers sprach.
Diese Auffassung, als ob das Handwerk heute nicht mehr in der Lage wäre, die Bedürfnisse zu befriedigen, ist leider Gottes sehr weit verbreitet.
Wir müssen deshalb überall, wo sich die Gelegenheit dazu bietet, darauf Hinweisen, daß das Handwerk heute nicht mit kümmerlichen Werkzeugen ausgestattet ist und sich nicht überlebt hat.
Wir sind der festen Überzeugung, daß zum Wiederaufbau der deutschen Volkswirtschaft das Handwerk und Gewerbe unbedingt mitarbeiten mutz, weil er sonst nicht gelingen würde.
Noch etwas anderes kommt bei der Abänderung der Reichsgewerbeordnung in Betracht.
Es mutz gesorgt werden für den notwendigen Nachwuchs, nicht allein im Handwerk, sondern auch in der Industrie zur Leistung der Qualitätsarbeit.
Dieser Nachwuchs der Qualitätsarbeiter wird aber nicht aus den Kreisen der großen Industrie zu holen sein, sondern er wird wie in der Vergangenheit und in der Gegenwart so auch in Zukunft, aus der Werkstätte, aus der Meisterlehre hervorgehen.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist eine Tatsache, daß Hunderttausende von tüchtigen Köpfen, von tüchtigen Arbeitem, die heute bei der Post, bei der Eisenbahn usw.
beschäftigt sind, aus dem Handwerksbetrieb und aus der Meisterlehre hervorgegangen sind.
Wenn wir die deutsche Qualitätsarbeit fördern wollen, dann muß das Hauptaugenmerk wieder auf den Nachwuchs gerichtet werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Die Gewerkschaften suchen sich ja in die Lehrlingsfrage in einer Weise hineinzudrängen, die wir im, ' »Interesse der Lehrlinge nicht für gut finden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte bitten, daß der Bogen nach dieser Richtung nicht überspannt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Lehrlingszüchterei, verehrter Kollege, verurteilt niemand mehr als wir selbst.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wenn hier Auswüchse vorhanden sind, so sind es gerade unsere Organisationen und die Handwerkskammern, die mit allen Mitteln der Lehrlingszüchterei einen Riegel vorzuschieben suchen.
Die Lehrlingszüchterei liegt selbstverständlich nicht im Interesse der Sache.
Wenn Auswüchse Vorkommen, so werden wir mit allen Mitteln dahin streben, sie zu unterbinden.
Ich komme nun kurz auf die Interpellation des Herrn Kollegen Stresemann und seiner Fraktion.
Ich ntuß hier dem Herrn Kollegen Stresemann ich bedauere, daß er nicht im Saale ist —, einige unangenehme Wahrheiten sagen.
Wenn ich die Namen Stresemann, Hugo, Kardorff, Mittelmann, vr.
Quaatz, vr.
Rießer, vr.
Vögler, Stinnes, v. Raumer usw.
lese.
wenn ich daran denke, daß der Herr Reichswirtschaftsminister auch dieser Partei angehört, so habe ich den Eindruck und die Überzeugung, daß diese Interpellation nichts anderes sein soll als eine schöne Geste nach außen, daß es dieser Interpellation überhaupt nicht bedurft hätte.
Sie (zu der Deutschen Volkspartei) haben in Ihren Rethen die Leute, die sehr einflußreich im Wirtschaftsleben sind, viel einflußreicher als der Herr Reichswirtschaftsminister als solcher und als das Reichswirtschaftsministerium als solches.
(Sehr richtig!
bei der U. S. P. (Linkes.)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
1393 (Jaud, Abgeordneter.)
lL) Sie wissen ja, was ich hierbei im Auge habe.
Ich denke hierbei in erster Linie an das Vorgehen der Grubenbesitzer usw.
auch an das Vorgehen der landwirtschaftliehen Großgrundbesitzer, die keine Rücksicht auf Handwerk und Gewerbe nehmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die es allein in der Hand hätten, Handwerk und Ge werbe aus dieser schwierigen Situation, in der es sich heute befindet, zu retten.
Aber hier stoßen wir ans einen sehr großen Widerstand.
Wir sehen, wie Industrie und Großhandel, wenn sie sich auch in manchen Dingen wie in der Frage des Außenhandels gegenseitig bekämpfen, eine gemeinsame Front bilden gegen Handwerk und Gewerbe, wie Großindustrie und Großhandel diese Front bilden zur Unterdrückung des Handwerks und Gewerbes, (Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei) zur Unterdrückung des handwerkerlichen Genossenschaftswesens, Herr vr.
Metzer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Tatsache, über die Sie nicht hinwegkommen.
Seit Jahren führen wir hier einen Kampf.
Darum habe ich vorhin gesagt, daß diese Interpellation einen anderen Zweck haben soll.
Die Herren von der Deutschen Volkspartei mögen ja die beste Absicht haben, dann müssen sie aber ihren einflußreichen Fraktionskollegen das eine Wort zurufen: Auf zur Tat!
Sie allein haben es in der Hand.
Ich darf vielleicht an verschiedene Vorgänge erinnern.
Meine sehr verehrten Herren, unsere handwerklichen und gewerblichen Genossenschaften sind heute vielfach nicht in der Lage, direkte Werksbeziehungen zu bekommen, weil sich die Industrie konstant weigert, hier unsere Genossenschaften zu beliefern.
Sie ''weigert sich deshalb, weil sie sagt: wir dürfen den Großhandel hier nicht um seinen Verdienst bringen.
Meine sehr Verehrten, wir stehen doch alle auf dem Standpunkte ich bin der Überzeugung, daß die weitesten Kreise dieses Hauses hier der gleichen Meinung sind wie ich —, daß der Weg vom Produzenten bis zum Konsumenten möglichst abgekürzt werden muß.
(Zustimmung.)
Gerade wir als Endverbraucher in Handwerk und Gewerbe haben unter der jetzigen Preisbildung am allermeisten zu leiden, weil gerade auf uns die Flut der Schimpfwörter, wenn ich mich so ausdrücken darf, wegen der hohen Preise in erster Linie herniederprasselt.
Deshalb möchte ich noch einmal um Ihren Einfluß und Ihre Mitarbeit nach der Richtung hin bitten, daß unsere gewerblichen Genossenschaften vor dem Untergange gerettet werden.
Sie können nur gerettet werden durch die Mitarbeit der Industrie, nur dadurch, daß wir den direkten Werkbezug bekommen.
Das Gleiche, was hier für die Industrie gilt, möchte ich auch sagen ganz besonders für die landwirtschaftlichen Großgrundbesitzer.
Hier sehen wir die Tatsache, daß, wie bei den Werken, die Regiebetriebe in schneller Art jetzt zunehmen, und mir sind Klagen aus allen Gebieten Deutschlands in übergroßer Menge zugegangen, daß hier von seiten der Großgrundbesitzer wie von seiten der Grubenbesitzer und der Fabrikbesitzer gar nicht Rücksicht genommen wird auf die Bedürfnisse der ansässigen Handwerker und des Gewerbebetriebes, daß einfach die Betriebsleitungen, auch die landwirtschaftlichen Betriebsleitungen, rücksichtslos dazu übergehen, ihre eigenen Regiebetriebe einzuführen.
Meine sehr Verehrten!
Wenn auch Sie mit uns immer und immer wieder den Gedanken vertreten, daß die privatkapitalistische Wirtschaft die einzig mögliche und die (O) einzig richtige ist, so verlangen wir doch auch in dieser Richtung, daß Sie gemeinsam mit uns gehen.
Wir verlangen hier die Solidarität, daß Sie nicht einen Stand ausschalten, der nach Ihrer Auffassung wie auch nach unserer Auffassung genau so wichtig ist wie jeder andere.
Ich möchte noch aus etwas zu sprechen kommen, was der Herr Kollege Klöckner gestern hier zum Ausdruck gebracht hat im Zusammenhang mit dem Eisenwirtschaftsbllnd.
Der Herr Kollege Klöckner hat wörtlich gesagt, daß mit der Einrichtung des schwerfälligen Eisenwirtschaftsbundes sich die Produktion nicht gefördert hat, daß er aber der Überzeugung ist, daß ohne die Einrichtung des schwerfälligen Eisenwirtschastsbundes die Eisenpreise auch gesunken wären.
Das widerspricht dem, was ein dem Herm Kollegen Klöckner sehr bekannter Mann im Eisenwirtschaftsbund ausgesprochen hat, als es sich darum handelte, die Eisenpreise zu reduzieren, wie sie neulich in der Jnlandsausschußsitzung des Eisenwirtschaftsbundes reduziert worden sind.
Hier darf ich vielleicht etwas einschalten.
Ich stehe auch hier auf dem Standpunkte, daß die Gestehungskosten und das gilt allgemein die Grundlage bilden müssen für die Preisgestaltung überhaupt, und nur von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet ist es vielleicht verständlich, daß auch wir nicht für einen größeren Preisabbau im Eisenwirtschaftsbunde zu haben waren.
Auf Grund der uns vorliegenden Berechnungen der Gestehungskosten konnten wir es nicht verantworten, weiter herunterzugehen, weil dann leider das eingetreten wäre, was wir schon einmal hatten.
Der Herr Kollege Klöckner hat gestern gesagt, daß ohne den Eisenwirtschaftsbund die Eisenpreise sich ebenfalls ermäßigt hätten.
Dieser Überzeugung bin ich nicht, uü Vor der Gründung des Eisenwirtschaftsbundes hatten wir Eisenpreise, die geradezu fabelhaft zu nennen waren.
Wir mutzten damals für Stabeisen 8000, 9000 und noch mehr Mark bezahlen.
Mit der Gründung des Eisenwirtschaftsbundes reduzierte sich der Preis fast bis auf die Hälfte.
Warum das gekommen ist, darauf will ich nicht näher eingehen.
Aber das eine möchte ich in diesem Zusammenhange sagen und das ist eigentlich der Zweck der Ausführungen, die ich zu diesem Thema mache —: als der Eisenwirtschastsbund noch nicht vorhanden war, als die Eisenwirtschaft frei war, konnte man es erleben diesen Vorwurf kann man der eisenerzeugenden Industrie nicht ersparen —, daß sie in erster Linie es gewesen ist, die das Schiebertum und das Schleichhändlertum in Eisen großgezogen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine feststehende Tatsache, die niemand aus der Welt schaffen kann und niemand leugnen wird, der die Verhältnisse kennt.
Nun darf ich zur Bekräftigung aus einer Sitzung des Eisenwirtschaftsbundes vielleicht etwas herausgreifen.
Es hat dort damals Herr Thyssen darüber Klage geführt, daß er im letzten Halbjahr 250 Millionen Mark an Auslandsfrachten für seinen Konzem zu bezahlen gehabt hätte.
Nun ist der Vertreter der deutschen Wersten aufgestanden und hat folgendes erklärt: Aus den Ausführungen des Herm Thyssen ersehen Sie, wie notwendig es ist, die deutsche Handelsflotte wiederum aufzubauen.
Es war uns aber bisher nicht möglich, einen wesentlichen Fortschritt in dem Aufbau der deutschen Handelsflotte zu machen, weil uns die Bleche fehlten, die wir zum Bau der Handelsflotte 1394 Reichstag.
39.
Sitzlkig.
Dienstag den 30.
November 1920.
(Jaud, Abgeordneter.)
(X) brauchen, weil die erzeugende Industrie diese Bleche in das Ausland verschoben hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei, den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Das sind Dinge, die auch vor aller Öffentlichkeit gesagt werden müssen, und zwar deshalb, weil vielleicht über die Notwendigkeit des Eisenwirtschaftsbundes verschiedene Meinungen vorhanden sind.
Ich habe eingangs meiner Ausführungen schon erwähnt, daß ich auf dem Standpunkt stehe, daß unsere Wirtschaft von dem Zwang möglichst freigemacht werden soll.
Ich habe die Betonung auf das Wort „möglichst ''gelegt.
Hier bei der Eisenindustrie, bei der Eisenwirtschaft stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir unter den heutigen Verhältnissen es nicht ertragen können, daß wir von jedem Zwang, von jeder Bindung freigemacht werden.
Meine sehr Verehrten!
Ich komme nun, da die Zeit schon ziemlich weit vorgeschritten ist, zum Schlüsse meiner Ausführungen.
(Heiterkeit und Bravo.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich lasse mich nicht irremachen, da brauchen Sie gar keine Angst zu haben!
Ich werde jederzeit das sagen, was ich im Interesse der Volkswirtschaft zu sagen für notwendig finde.
(Sehr gut!)
Diese Dinge, die ich hier vorgeführt habe, glaube ich, waren notwendig, weil ich mit tiefem Bedauern sehe, wie sich die Kluft in der Volkswirtschaft, auf der einen Seite Industrie, Großhandel.
Bankkapital, auf der anderen Seite Handwerk und gewerblicher Mittelstand, beständig erweitert, und wie wir schließlich zu einem («) Zustande kommen werden, den wir alle nicht wollen.
Hier ist das Wort „Kapitalismus ''gefallen.
Es ist der Egoismus, nicht der Kapitalismus oder wie man es nennt.
Ich möchte nochmals an die Vertreter der Großindustrie und des Großhandels die Mahnung richten: treiben Sie hier nicht den Egoismus so weit, daß ein außerordentlich wichtiger Zweig unserer gesamten Volkswirtschaft vernichtet wird.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich möchte nun kurz auf die vorliegenden Anträge zu sprechen kommen.
Sie finden hier einen Antrag vor, der von allen bürgerlichen Fraktionen unterzeichnet ist: das ist der Antrag auf Schaffung einer Ausgleichstelle der Länder.
Hier handelt es sich nicht in erster Linie das betone ich ausdrücklich um eine Sache der Länder, als vielmehr um eine Sache des Handwerks und des Gewerbes.
Wer die Verhältnisse hier kennt und so genau kennt Wie wir, wird unbedingt mit uns der Meinung sein, daß es so wie bisher nicht weiter gehen kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das, -ist eine Benachteiligung von Handwerk und Gewerbe, die die Regierung unter keinen Umständen verantworten kann.
1 (Emeute Zustimmung.)
Wir verlangen deshalb in diesem Antrage, daß hier auch Gerechtigkeit geschaffen wird.
In zweiter Linie ist das allerdings auch eine Sache für die Länder.
Das liegt ja bei uns Bayern, möchte ich sagen, noch etwas im Blute, daß wir zu unserer Landesregierung etwas mehr Vertrauen haben als zur Reichsregierung, weil bisher die Landesregierungen den Verhältnissen entsprechend die Verteilung der Arbeiten, wie sie angefallen sind, viel gerechter vorgenommen haben.
Ich möchte hier in diesem Zusammenhange auch (o, noch auf etwas Hinweisen.
Es ist vielleicht der Reichsregierung bekannt, daß der Bayerische Landtag einen Antrag angenommen hat, alle anfallenden gewerblichen und handwerklichen Aufträge nicht mehr auf dem Wege der Submission, sondern freihändig zu vergeben.
Ich würde es begrüßen, wenn sich die Reichsregierung, ganz besonders aber das Reichswirtschaftsministerium, entschließen könnte, nach dieser Richtung hin bei den anderen Ministerien zu arbeiten, damit die Vergebung der Arbeiten nach den gleichen Gesichtspunkten und den gleichen Richtlinien stattfindet.
Was den weiteren Antrag betrifft, den die Herren Kollegen Bartschat und Kniest vorgelegt haben, so begrüßen wir auch diesen.
Ich möchte aber den verehrten Herren Kollegen von der Demokratischen Partei etwas in Erinnerung bringen.
Vor ungefähr einem Jahre hat der damalige Fraktionskollege Hermann im Verein mit anderen Kollegen einen Antrag auf Dreigliederung des Reichswirtschastsministeriums vorgelegt, und zwar in Landwirtschaft, Industrie und Großhandel, Gewerbe und Handwerk.
Dieser so wichtige Alltrag ist aber abgelehnt worden.
Wir bedauern das; insbesondere ist er leider Gottes auch mit den Stimmen der demokratischen Fraktion abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte hier den Wunsch aussprechen, daß dem Antrage Bartschat, Kniest und Genossen nicht das gleiche Schicksal zuteil wird, wie seinerzeit dem Antrag des Kollegen Hermann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich bin am Schluß meiner Ausführungen und möchte zusammenfassend an das Reichswirtschaftsministerium noch einmal das Ersuchen richten, alles daran zu setzen, damit es gelingt, das Handwerk und Gewerbe über die außerordentlich schwere Zeit, über die nun einmal vorhandene große Wirtschaftskrisis hinüberzubringen.
Beim Handwerk und Gewerbe ist der gute Wille vorhanden.
Ich darf wohl noch einmal zum Ausdruck bringen, was ich bereits gesagt habe: trotz Krieg, trotz Revolution, trotz Aufruhr, trotz aller bedauerlichen Vorkommnisse hat der Handwerker noch niemals seine Werkstatt geschlossen; er hat immer und immer gearbeitet im Interesse der deutschen Volkswirtschaft und im Interesse des deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Zu diesem Kapitel sind noch 5 Redner gemeldet.
(Oh!)
Ich gehe Wohl nicht fehl in der Annahme, daß das Haus nicht mehr geneigt sein wird, heute noch diese 5 Redner anzuhören.
(Sehr richtig!)
Im Interesse einer schnelleren Entwicklung der Etatsberatung glaube ich aber doch, den Wunsch aussprechen zu sollen, daß die folgenden Herren Redner sich möglichster Kürze befleißigen.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die Beratung abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 1.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Ergänzung und Regelung von Bezügen der Pensionäre und Hinterbliebenen (Pensionsergänzungsgesetz); 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Reichstag.
39.
Sitzung.
Dienstag den 30.
November 1920.
1395 (Vizepräsident Dr. Bell.)
Gesetzes, betreffend verschiedene Vereinbarnngen zwischen der Deutschen Regierung und der Königlich Ungarischen Regierung, der Tschechoslowakischen Regierung sowie der Österreichischen Regierung; 3. erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Rechtspflegeabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Freien Stadt Danzig; 4.
Fortsetzung, der soeben abgebrochenen Be« (s) ratung unter Hinzufügung des Haushalts des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.