Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die Befriedung der Gebäude des Reichstags und der Landtage.
In den 27.
Ausschuß zur Vorberatung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit, und eines Gesetzes, betreffend die Stellung der Heeresjustitiare und der bei ihnen beschäftigten Sekretäre, sind gewählt die Abgeordneten: Bias, Billtan, Hense, Katzenstein, Kronen, Krüger (Mecklenburg), Schöpflin, Stücklen, Falk, Grünewald, Nuschke, Dr. Schücking, Bitta, Lensing, Neyses, v. Graefe, Warmuth, Dr. Mittelmann, Eichhorn, Seger, Schneider (Franken).
Der Ausschuß hat sich gebildet und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Lensing, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Warmuth, zu Schriftführern die Abgeordneten Billion und Schneider (Franken).
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Herold der Abgeordnete Blum; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Behrens der Abgeordnete Dr. Költzsch; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Schümmer der Abgeordnete Tremmel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Interpellation der Abgeordneten Dr. Meerfeld, Trimborn, Falk, Schultz (Bromberg), Dr. Heinze, betreffend die Kreise Eupen, Malmedy (Nr 2658 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann die Interpellation beantwortet wird.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: 1 Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation in den nächsten Tagen zu beantworten, und wird sich wegen des Zettpunkts mit dem Herrn Präsidenten der Nationalversammlung in Verbindung setzen.
7!
6 5228 Nationalversammlung.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
April 1820.
(H Präsident: Dann rufe ich auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Baerecke, Schultz (Bromberg) und Genossen, betreffend Durchgangsverkehr nach Ostpreußen durch polnisches Gebiet (Nr 2622 der Drucksachen).
Ich richte die gleiche Frage an den Herrn Vertreter der Retchsregierung.
Dr. Lewald, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: 1 Ich habe die gleiche Antwort zu erteilen, daß die Beantwortung in den nächsten Tagen erfolgen wird und wegen des Zeitpunkts mit dem Herrn Präsidenten der Nationalversammlung in Verbindung getreten wird.
Präsident: Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung, die zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über Wochenhilfe und Wochenfürsorge vom V.
September 1019 (Nr- 2479 der Drucksachen).
Bericht des 7.
Ausschusses Nr.
2616 der Drucksachen.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Schroeder.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat die Frau Berichterstatterin.
Schroeder, Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Herren und Damen!
Der Ausschuß hat sich bei diesem Gesetzentwurf im wesentlichen auf den Boden der Regierungsvorlage stellen können; denn es handelt sich lediglich um einige Änderungen, die notwendig geworden waren infolge Unklarheiten in dem Gesetz über Wochenhilfe und (L) Wochenfürsorge vom 26.
September 1919.
Diese Änderungen sind bereits im Oktober des vorigen Jahres in einer Sitzung mit Vertretern der Krankenkassen und Vertretern aller Parteien der Deutschen Nationalversammlung besprochen worden.
Die Mehrheit des Ausschusses erachtete es aber für wünschenswert, noch einige andere Fragen in dem Entwurf zur Aufnahme zu bringen.
So ist in § 1 eine neue Bestimmung aufgenommen worden, dahingehend, daß das Wochengeld »das laut Gesetz vom 26.
September 1919 für 10 Wochen zu gewähren ist, nunmehr für 4 Wochen vor der Entbindung zu zahlen ist und für diese Zeit fällig wird mit dem Tage der Entbindung.
Aus den Reihen der Wöchnerinnen sind Klagen darüber gekommen, daß die Bestimmung des Gesetzes vom 26.
September 1919, nach welcher 6 Wochen des Wochengeldes mindestens in die Zeit nach der Entbindung fallen müssen, von den Krankenkassen, zumTeilwohlausBequemlichkeitsgründen, dahin ausgelegt worden ist, daß sie das ganze Krankengeld für die Zeit nach der Entbindung zur Auszahlung gebracht haben.
Der Ausschuß hatte sich bereits bei der Beratung des ursprünglichen Gesetzes auf den Standpunkt gestellt, daß es für den Gesundheitszustand sowohl der Wöchnerin wie des Kindes unbedingt notwendig ist, der Frau die Möglichkeit zu geben, sich in den Wochen vor der Entbindung zu schonen.
Es ist aus diesem Grunde, da die Krankenkassen hier anscheinend nicht alle dem Sinne des Gesetzes vom 26.
September, wie ihn der Ausschuß damals gedacht hat, gefolgt sind, die Bestimmung aufgenommen worden, daß nunmehr das Wochengeld eben für die vier Wochen vor der Entbindung unbedingt bereits ausgezahlt werden muß.
Eine weitere Änderung ist in § 9 des Gesetzes vorgenommen worden, der die Wochenfürsorge für die minderbemittelten Wöchnerinnen betrifft und in dem das Einkommen festgelegt ist, das dem Begriff „minderbemittelt ''(v) zu entsprechen hat.
Es lag da ein Antrag vor, die von der Regierung in den Entwurf eingesetzten Beträge von 2500 beziehungsweise 4000 Mark, die ja gegenüber dem Gesetz vom 26.
September bereits eine Erhöhung bedeuten, nun gemäß dem heutigen verringerten Geldwert zu verdoppeln, ebenso wie den Betrag, der für jedes vorhandene Kind gemäß dem Gesetzentwurf auf 300 Mark festgesetzt war.
Der Ausschuß hat in seiner Mehrheit diesen Antrag abgelehnt, und zwar zunächst wegen der Finanzlage des Reichs.
Ein solcher weitgehender Antrag hätte nicht ohne nochmalige gründliche Rücksprache mit dem Finanzministerium angenommen werden können.
Sodann würden bei einem Einkommen von 8000 Mark, wie es bei Annahme dieses Antrags in Frage gekommen wäre, unter Umstünden ganz besonders auf dem Lande solche Personen, die Wochenhilfe erhalten haben, die sie eigentlich nicht benötigen, beziehungsweise für die sie nach dem ganzen Sinne des Gesetzes nicht gedacht war, das heißt also Personen, die man als minderbemittelt nicht ansprechen kann; während zu den Steuern, die die Lasten auszubringen haben, nach unserer ganzen heutigen Steuergesetzgebung ja auch der Ärmste beizutragen hat.
Der Ausschuß hielt demnach eine derartige Erhöhung der Beträge, wie sie der Antrag verlangte, für eine Ungerechtigkeit gegenüber den ärmeren Steuerzahlern.
Dagegen hat er sich auf den Standpunkt gestellt, daß der Unterschied, der nach dem bisherigen Gesetz vom 26.
September und nach dem vorliegenden Gesetzentwurf zwischen der Einkommensgrenze für verheiratete und unverheiratete Wöchnerinnen bestand, nicht gerechtfertigt sei, weil für eine unverheiratete Frau die ganze Lebenshaltung heute beinahe ebenso teuer ist wie für ein Ehepaar, aber noch mehr aus dem Grunde, weil ja eine unverheiratete, das heißt eine alleinstehende M) Frau, in der Zeit vor, während und nach der Entbindung nicht imstande ist, irgendwie zu arbeiten und etwas zu verdienen, während das Einkommen der Familie infolge der Arbeit des Mannes weitergeht.
Der Ausschuß schlägt ihnen vor, eine Änderung dahingehend vorzunehmen, daß die Einkommensgrenze für verheiratete und unverheiratete Wöchnerinnen gleichmäßig auf 4000 Mark festgesetzt wird, und daß sich dieser Betrag nicht, wie nach der Regierungsvorlage, um 300 Mark für jedes vorhandene Kind, sondern um 500 Mark erhöht, im Hinblick auf die Kosten, die ein Kind heule verursacht.
Ferner hat der Ausschuß einen neuen Z 14s.
in die Gesetzesvorlage hineingebracht, der den Zweck hat, zu verhindern, daß die W 420ff.
der Reichsversicherungsordnung, die für besondere Fälle eine Reduktion der Barleistungen besonders für landwirtschaftlich Beschäftigte vorsehen, auch auf die Wochenhilfe Anwendung finden könnten, und daß auf diese Weise womöglich nach dem Sinne der Reichsversicherungsordnung die Wochenhilfe für diese landwirtschaftlich Beschäftigten bezw.
ihre Familienmitglieder nichl in der vollen Höhe in Anwendung kommen würde.
Ich möchte Sie deshalb bitten, auch diesem § 14s.
Ihre Zustimmung zu geben.
Ferner hat im Ausschuß eine längere Aussprache darüber stattgefunden, ob es möglich sei, denjenigen Beamten »die versicherungsfrei beziehungsweise nicht versicherungsfrei sind, die aber auch unter den Begriff „minderbemittelt ''nicht fallen, weil sie ein höheres Einkommen als 4000 Mark haben, ebenfalls die Wochenhilfe zukommen zu lassen.
Es war im Ausschuß der Antrag gestellt worden, im Rahmen des § 7, der für die landwirtschaftlich beschäftigten Ntchtversicherungspflichtigen eine Wochenhtlfe vorsieht, hier eine Bestimmung zu treffen, nach der auch der Arbeitgeber der Beamten, das heißt Nationalversammlung.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
April 1920.
5229 (Schroeder, Berichterstatterin.)
(L.) das Reich, der Staat oder die Gemeinde dem Beamten bis zu einer gewissen Einkommensgrenze die Wochenhitfe zu gewähren hat.
Bei dieser Aussprache wurden aber sowohl von der Regierungsseite als auch von einzelnen Abgeordneten Einwendungen gemacht, und der Ausschuß hat sich, so sehr er die ganze Forderung als berechtigt anerkannte, dem Einwand nicht verschließen können, daß wohl dieses lediglich eine Abänderung des Gesetzes vom 26.
September 1919 darstellende Gesetz nicht der Rahmen für eine derartig weitgehende Bestimmung ist, sondem daß diese Frage der Zahlung der Wochenhilfe für die Beamten und ihre Angehörigen im Rahmen des Beamtenrechts überhaupt geregelt werden muß.
Er hat deshalb, so sehr er es bedauerte, nicht sofort für die Beamten hier etwas Positives schaffen zu können, beschlossen, zunächst in einer Resolution die Reichsregierung zu ersuchen, baldmöglichst der Nationalversammlung oder dem Reichstage einen Gesetzentwurf zur Änderung des Beamtenrechts zu unterbreiten, durch welchen die durch das Gesetz vom 26.
September 1919 und den vorliegenden Gesetzentwurf bestimmte Reichswochenhilfe auch den Beamten bis zu einer gewissen Gehaltsgrenze zukommt.
Ich möchte Sie, meine Herren und Damen, bitten, auch dieser Resolution ihre Zustimmung zu geben.
Es lag ferner noch eine Petition von Münchener Frauenvereinen vor, die Änderungen des Gesetzes vom 26.
September 1919 verlangten, welche sich aber so ziemlich im Rahmen dessen hielten, was nunmehr durch den vorliegenden Gesetzentwurf beschlossen worden ist.
Ich möchte Sie deshalb bitten, dem Gesetzentwurf, ebenso wie der Resolution und ferner dem Beschlusse, die Petitionen durch diesen Gesetzentwurf als erledigt zu betrachten, Ihre Zustimmung zu geben, g) 1 (Bravo!)
Präsident: Es werden mir soeben zwei Anträge Frau Zietz, Frau Agnes und Genossen überreicht.
Obwohl sie sich nicht auf § 1 beziehen, will ich sie doch sofort bekanntgeben.
Zunächst wird beantragt, dem § 2 folgende Bestimmung anzuhängen: Stirbt eine Wöchnerin bei der Entbindung oder während der Zeit der Unterstützungsberechtigung, so werden Wöchnerinnenunterstützung und Stillgeld, falls das Kind lebt, an den Vater oder an diejenigen Anverwandten gezahlt, welche für den Unterhalt des Kindes zu sorgen haben.
Weiter beantragen dieselben Abgeordneten zu § 4: in Abs.
3 die Worte „dabei beträgt das Wochengeld einundeinehalbe Mark täglich, das Stillgeld fünfundsiebzig Pfennig täglich ''zu ersetzen durch die Worte: „dabei beträgt das Wochengeld drei Mark täglich, das Stillgeld zwei Mark täglich ''.
Das Wort hat die Abgeordnete Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Sehr geehrte Anwesende!
Der vorliegende, zur Beratung stehende Gesetzentwurf ist ein dokumentarischer Beweis dafür, welche Pfuscharbeit im vorigen Sommer die Nationalversammlung bet der Verabschiedung des Gesetzes über die Wochenhilfe und Wochenfürsorge geleistet hat.
Die Darlegungen unserer Berichterstatterin haben das bereits im einzelnen nachgewiesen.
Die einzelnen Paragraphen sind, abgesehen von einem einzigen, nichts weiter als Flicken, um das Gesetz vom 26.
September 1919 zu reparieren.
So wird viel Zeit und viel Kraft vergeudet, ohne daß nunmehr etwas wirklich Befriedigendes zustande gekommen ist, geschweige denn etwas Großzügiges.
Dabei wurde gelegentlich der Verabschiedung des Gesetzes vom 26.
September 1919 von allen Parteien, von den rechtsstehenden Parteien sowohl wie von den Linksparteien, unserer Kritik gegenüber l wieder und wieder versichert, eine großzügige Reform des ganzen Versicherungswesens, insbesondere der Krankenversicherung und damit auch der Wochenhilfe, müsse sobald als möglich kommen.
Dies geschah, um unserer Kritik, die als berechtigt anerkannt wurde, Rechnung zu tragen.
Nun haben wir dieses geradezu klägliche Flickwerk bekommen.
Das ist natürlich keine Reform der ganzen Versicherungsgesetzgebung, auch nicht als solche gedacht, wie uns die Frau Berichterstatterin gesagt hat.
Aber es wäre dringend nötig gewesen, daß sie jetzt gekommen wäre.
Es wird durch das vorliegende Gesetz, welches die Nationalversammlung beschließen soll, dieser selbst attestiert, wie oberflächlich und salopp sie im Jahre 1919 gearbeitet hat.
Die meisten Paragraphen des zur Beratung stehenden Entwurfs darin stimme ich der Frau Berichterstatterin durchaus bei bedürfen deswegen keiner besonders langen Begründung, weil sie sachlich nichts ändern, sondern nur so formuliert sind, daß Versicherte und Krankenkassen nunmehr endlich wissen, woran sie sind, und die Krankenkassen, ohne fortwährend die Konflikte auskämpfen zu müssen, ruhig arbeiten können.
Soweit sachliche Änderungen vorgenommen sind, befriedigen sie wiederum durchaus nicht.
Das gilt zum Beispiel von § 2, wo gesagt ist, daß dem § 2 des Gesetzes vom 26.
September 1919 folgende Vorschrift beigefügt wird: Die Satzung kann mit Zustimmung des Oberversicherungsamts bis zur Höchstgrenze von drei Vierteln des Grundlohns das Wochengeld höher als das Krankengeld bemessen.
Gegen solche Kann-Bestimmungen haben wir eine starke Abneigung.
Sie zeigen den Versicherten sehr schöne und wünschenswerte Möglichkeiten, die jedoch niemals oder nur selten Wirklichkeit werden.
In der Begründung des Entwurfes, der uns heute vorliegt, wird mit Recht von,.
der hohen Bedeutung des Mutter- und Säuglingsschuhes gesprochen.
Warum aber zieht man da nicht die Konsequenz, an Stelle der Kann-Paragraphen Muß-Paragraphen zu schaffen
Warum schafft man nicht das Obligatorium statt der das Wort wähle ich sehr mit Überlegung berüchtigten fakultativen Bestimmungen
Daß die Satzung solche Bestimmungen schaffen kann
hilft den Wöchnerinnen gar nichts, sondern nur der Rechtsanspruch, daß ihnen die Erhöhung des Wochengeldes werden muß.
Bei der Beratung des Gesetzes vom 26.
September 1919 hatten wir beantragt, „die Unterstützung an Schwangere und Wöchnerinnen in Höhe des vollen Grundlohnes zu gewähren.
Das ist nach unserer Überzeugung bei den außerordentlich hohen Lebensmittelpreisen und Preisen für alle Lebensbedürfnisse das Minimum, das den Wöchnerinnen und Schwangeren als Obligatorium zustehen muß, wenn sie nicht in den schweren Stunden, wo sie ihre Mutterpflicht erfüllen, die Sorge um das Brot quälen soll.
Wollen Sie die Mutterschaft nur einigermaßen in ihrer sozialen Bedeutung würdigen, dann müssen Ge diesen Rechtsausspruch zugestehen.
Ferner beantragen wir zu § 2 einen Zusatz, und ich bitte Sie dringend, diesen Zusatz mit anzunehmen.
Genossinnen aus der rechtssozialistischen Partei haben unsern Antrag erfreulicherweise mit unterzeichnet.
Dieser Zusatzantrag heißt: Stirbt eine Wöchnerin bei der Entbindung oder während der Zeit der Unterstützungsberechtigung, so werden Wöchnerivnennnterstützung und Stillgeld, falls das Kind lebt, an den Vater oder an diejenigen Anverwandten gezahlt, die für den Unterhalt des Kindes zu sorgen haben.
Ich halte es für dringend notwendig, daß Sie diesem Zusatzantrage zustimmen.
Gerade in den letzten Tagen 716 5230 Nationalversammlung.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
April 1920.
(Zieh, Abgeordnete.)
() habe ich eine Reihe von Zuschriften erhalten, in denen bittere Klage erhoben wird, daß für solche Fälle in dem Gesetz keine Bestimmung enthalten ist, und in denen gebeten wird, Abhilfe zu schaffen.
Ich glaube, einer langen Begründung bedarf unser Antrag nicht, er spricht für sich selbst.
Soll, wie es in der Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfes heißt, die Wochenhilfe Säuglingsschutz sein, dann darf man die finanzielle Beihilfe zur Pflege und Ernährung des Säuglings auch nicht entziehen, wenn ihm die beste Pflegerin, die Mutter, geraubt ist, die ihm zudem mit den Säften ihres Körpers auch die beste Nahrung reichen kann.
Die wichtigste Bestimmung des Gesetzes schafft § 3, der das Hemnis beseitigt, das der Kommunalisierung des Hebammenwesens bisher im Wege stand.
In der preußischen Kommission für Äevölkerungspolitik ist seit Monaten der Entwurf, der die Kommunalisierung des Hebammenwesens vorgeht, vorbereitet.
Aber es bestand die Tatsache, daß die Krankenkassen nicht berechtigt waren, als öffentlich-rechtliche Körperschaft Geldbeträge für die unentgeltliche Hebammenhilfe zu zahlen, die den Wöchnerinnen durch öffentlich angestellte Hebeammen gewährleistet wird.
Der Zweck unseres Antrages, den wir im Sommer 1919 gestellt haben, die obligatorische unentgeltliche Hebeammenhilfe den Wöchnerinnen zu gewähren, würde damit, wenn dieser § 3 in Preußen angenommen wird, erfreulicherweise erfüllt, wenn auch nicht durch Gesetz für die Wochenhilse, dafür aber für Preußen für einen noch größeren Kreis von Personen.
Ich bedaure nur aufs lebhafteste, daß diese Maßnahme, das Hebeammenwesen zu sozialisieren oder zu kommunalisieren, wie überhaupt die Sozialisierung des gesamten Heilwesens, nicht vom Reiche in die Hand genommen worden ist.
(L) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß werden, so hoffe ich wenigstens, nun auch die anderen Länder Preußen folgen, und darum bin ich den Genossen der preußischen Kommission außerordentlich dankbar, daß sie die Sache in Fluß gebracht haben, aber eine Entschuldigung für das Reich gibt es nicht, daß es nicht bahnbrechend vorgegangen ist und eine Einheitlichkeit dieser wichtigen Einrichtungen von vornherein gewährleistet hat.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu § 4 beantragen wir, im dritten Absatz Zeile 2 an Stelle der Worte „dabei beträgt das Wochengeld einundeinehalbe Mark täglich, das Stillgeld fünfungsiebzig Pfennig täglich ''die Worte zu setzen: „dabei beträgt das Wochengeld drei Mark täglich, das Stillgeld zwei Mark täglich ''.
Angesichts der Tatsache, daß das Pfund Brot eine Mark kostet und eine weitere Erhöhung des Preises unmittelbar bevorsteht, ist eine Unterstützung von 1, 50 Mark täglich so lächerlich gering, daß sie fast wie eine Verhöhnung Her Wöchnerin klingt.
Ebenso steht es mit dem Stillgeld aus.
Ein Liter Milch kostet in Berlin zwei Mark.
Die Milch zu bezahlen, dazu muß das Stillgeld doch mindestens hinreichen.
Dieses Liter Milch wird den Wöchnerinnen von den Ernährungsausschüssen der Städte zugesprochen.
Was nützt es ihnen aber, daß ihnen die Milch zugesprochen wird, wenn sie nicht das Recht haben, sich das Liter Milch holen zu können, weil ihnen die Mittel dazu fehlen!
Es ist ganz gleich, ob die Mutter den Säugling nährt oder nicht.
Nährt sie den Säugling, so muß sie die Milch für ihren Körper haben, nährt sie den Säugling nicht, dann ist die Milch direkt zur Nahrung des Säuglings notwendig.
Zwei Mark sind daher das Minimum, was als Stillgeld der Wöchnerin täglich zu 'zahlen ist.
Gibt doch das Reich Milliarden aus als Treuprämien für die Soldaten, wie (0) wir im Notetat nachlesen können, und hier würde es sich nur um ein paar Millionen, nicht Milliarden, handeln, die das Reich herzugeben hätte, um Zuschüsse zu den Ausgaben zu leisten, die den Krankenkassen erwachsen, um das Stillgeld für die Wöchnerinnen zu erhöhen.
Ich will auf den sachlichen Inhalt der übrigen Paragraphen nicht weiter eingehen; die Berichterstatterin hat ja ausführlich darüber berichtet.
Ich hatte nur den Wunsch, diesen Antrag zu begründen und eine allgemeine Kritik zu üben.
Ich bitte, unsere Anträge, die wir gestellt haben, anzunehmen.
Wir sind der Überzeugung, daß eine weitergehende Mutterschaftsfürsorge sowie eine Reform der ganzen Versicherungsgesetzgebung die Arbeiterschaft wird erkämpfen müssen.
Hoffentlich werden die bevorstehenden Wahlen eine andere Zusammensetzung des Parlaments bringen und der künftige Reichstag mehr von sozialem Geist erfüllt sein und gerade auf diesem Gebiet weitergehende Beschlüsse fassen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsfinanzminister: Meine Damen und Herren!
Zu den Paragraphen 2 und 4 liegen Anträge vor.
Der Antrag zu § 2 ist eingereicht von den Abgeordneten Zietz, Schuch, Juchacz und andern.
Der Antrag zu § 2, der Ihnen ja wohl bekannt ist und der sich auf die Wöchnerin bezieht, die mit Tod abgeht, ist vom finanziellen Standpunkte aus annehmbar.
Ich hätte daher gegen die Annahme dieses Antrages nichts einzuwenden und würde seine Annahme begrüßen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Anders aber ist es, Frau Zietz, mit dem Antrag, der zu § 4 eingebracht worden ist.
Die finanzielle Trag- (v) weite dieses Antrages ist sehr groß.
Wenn Sie den Kopf dazu schütteln, so muß ich sagen: es wäre notwendig gewesen, zunächst einmal den Antrag in der Kommission zu beraten.
Dann hätte über die finanzielle Tragweite Auskunft gegeben werden können.
Soweit ich höre, würde dieser Antrag eine Ausgabe von annähernd 100 Millionen Mark bedeuten.
(Widerspruch der Abgeordneten Zietz.)
Das ist mir soeben von den Sachverständigen mitgeteilt worden.
Ob Frau Zietz in bezug auf die Beurteilung dieser Frage sachverständiger ist als diese Sachverständigen, vermag ich nicht zu sagen.
Ich stelle aber fest, daß es kaum angeht, in der zweiten Lesung gewissermaßen aus dem Handgelenk heraus die Zustimmung zu einem Antrage von so weitgehenden finanziellen Folgen zu geben.
Deshalb muß ich Sie dringend bitten, den Antrag zu § 4 abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat die Abgeordnete Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Ich kann natürlich dem Herrn Reichsfinanzminister nicht rein rechnerisch nachweisen, daß er die Ausgaben viel zu hoch bemessen hat, die durch die Zustimmung zu meinem Antrage erwachsen würden.
Aber nach dem, was ich aus früheren Jahren im Gedächtnis habe, kann es sich hier höchstens um 1 Million oder um IVr Millionen Mark handeln.
(Widerspruch des Retchsfinanzminister.)
Aber ganz abgesehen davon habe ich schon erklärt, daß ich der Meinung bin, daß, wenn als Treuprämien an die Soldaten so viele Milliarden bezahlt werden, meiner Meinung nach hier wenigstens einige Millionen übrig sein sollten, um Leben zu erhalten, Herr Neichsfinanzminister!
Es handelt sich hier um das größte nationale Nationalversammlung.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
April 1920.
5231 (Zieh, Abgeordnete.)
l) Vermögen, um die Menschen, die gesunden Menschen, die heranwachsen.
Übrigens möchte ich bemerken, daß zwar nicht zu diesem Punkte ein formulierter Antrag in der Kommission gestellt worden ist.
Ich war nicht in Berlin und konnte deshalb leider nicht in der Kommission sein.
Von meinem Kollegen ist aber der Antrag gestellt worden (Abgeordnete Schweden Nein!)
oder die Anregung gegeben worden, (Widerspruch der Abgeordneten Schroeder) daß diese Sätze verdoppelt werden möchten.
(Erneuter Widerspruch der Abgeordeten Schroeder.)
Diese Mitteilung hat mir mein Kollege gemacht, er hat mir auch die Notizen in der Vorlage vorgelegt, und daraufhin habe ich den Antrag so ausgearbeitet, wie er hier eingebracht worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsfinanzminister: Ich bin mit der Frau Abgeordneten Zietz der Auffassung, daß die Erhaltung des Lebens eine wichtige, vielleicht die wichtigste Aufgabe ist, die die Reichsregierung in sozialer Hinsicht zu erfüllen hat.
Aber, Frau Abgeordnete Zietz, ich glaube, Ihre Rechnung ist schon auf den ersten Blick als irrtümlich zu bezeichnen.
Sie verlangen die Verdoppelung der Sätze.
(Abgeordnete Zietz: Ja, aber nur der beiden Ausgaben!)
Gewiß!
Beachten Sie aber nun die bisherigen Unkosten gerade in bezug auf diesen Teil.
Es handelt sich da um einen Betrag von 100 bis 120 Millionen Mark.
Folglich wird die Verdoppelung der Sätze einen nahmhaften finanziellen Effekt nach sich ziehen.
Was ich mtisiert habe, ist nicht der Gedanke, der dem Antrage zugrunde liegt, sondern der Überfall, der hier gewiß aus guten Herzen heraus vorgenommen worden ist, 1 (Widerspruch der Abgeordneten Zietz) ein Überfall, der darin besteht, daß man von einem Augenblick auf den andern die Nationalversammlung vor die Frage stellt, ob sie 100 Millionen Mark mehr oder weniger ausgeben will.
So kann nach meiner Auffassung im Plenum, nachdem, wie Sie soeben auch von einer Kollegin gehört haben, der Antrag in der Kommission nicht gestellt worden ist, unmöglich verfahren werden.
Dagegen habe ich als Finanzminister Einspruch erhoben.
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Zur Richtigstellung!
Ich höre eben von meinem Kollegen, daß tatsächlich ein Irrtum meinerseits vorliegt.
An einer anderen Stelle ist die Verdoppelung der Sätze beantragt worden.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Das Wort hat die Berichterstatterin.
Schroeder, Abgeordnete, Berichterstatterin: Ich glaube, ich brauche aus die einzelnen Ausführungen der Frau Zietz nicht weiter einzugehen.
Denn über die Frage, ob es möglich oder notwendig wäre, eine weit durchgreifendere Wochenfürsorge zu beschließen, als sie in dem Gesetz vom 26.
September 1919 und in dem jetzt zur Beratung stehenden Gesetzentwurf vorgesehen ist, haben wir uns ja bereits im August 1919 in Weimar bet Verabschiedung des ersten Gesetzes unterhalten.
Ich habe schon damals als Berichterstatterin des Ausschusses im Namen aller Teilnehmer an den Ausschußverhandlungen im Plenum aussprechen können, daß wir der Ansicht waren, es handle sich hier lediglich um eine Abstellung der dringendsten Not, daß wir aber unbedingt von der Regierung verlangen müßten, bei Beratung einer Reform der Reichsversicherungsordnung auch einen Gesetzentwurf über Wochenhilfe in ganz anderer Form, als.
sie jetzt (0) vorgesehen ist, vorgelegt zu bekommen.
Daß wir damals nicht bereits ein derartiges Gesetz verabschiedet haben und auch jetzt nicht zu weitgreifenderen Beschlüssen gekommen sind, liegt ja einmal an der Notlage des Reichs, die uns der Herr Finanzminister eben vorgeführt hat, und es liegt ferner daran, daß das große Werk der Reform der Reichsverstcherungsordnung zunächst dazu notwendig ist.
Ich glaube, daß auch Frau Zietz mir glauben wird, wenn ich ausspreche, daß ich persönlich es außerordentlich bedaure, wenn wir heute nicht mehr tun können, und daß auch ich auf dem Standpunkt stehe, daß die vorgesehenen Sätze für Wochenhilfe und Stillgeld nicht genügen, um jede pekuniäre Not von der Wöchnerin zu nehmen.
Wenn ich aber noch zu den Anträgen ein paar Worte sagen darf, so begrüße ich es außerordentlich, daß der Herr Finanzminister der ersten Anregung zu § 2 zugestimmt hat, und ich kann ja wohl annehmen, daß infolgedessen das Plenum der Nationalversammlung diesem Antrag einstimmig seine Zustimmung geben wird.
Bezüglich des weiteren Antrags zu § 4 auf Verdoppelung der Sätze für Wochenhilfe und Stillgeld hat ja nun Frau Zietz bereits richtiggestellt, daß es sich hier bei ihr um einen Irrtum handelte.
Ihr in der Kommission anwesender Herr Kollege hat lediglich zu Z 9 den Antrag gestellt, die Beträge, die den Begriff „minderbemittelt ''darstellen sollen, zu verdoppeln.
Aber er hat zu der Frage des Wochengeldes oder Stillgeldes überhaupt nicht das Wort genommen.
Auch ich bedaure sowohl als Mitglied meiner Fraktion als auch als Bttichterstatterin außerordentlich, daß wir diesem Antrag der Frau Zietz nicht werden stattgeben dürfen.
Aber ich meine, daß wir jetzt nicht das Gesetz an sich gefährden dürfen, sondern daß wir uns, so bedauerlich das auch ist, mit dem begnügen müssen, was nach unseren ganzen M) Finanzverhältnissen erreichbar ist, und daß wir hoffen müssen, daß der künftige Reichstag die Nationalversammlung wird ja dazu keine Zeit mehr haben so schnell als möglich dazu kommen wird, die Wochenhilfe in anderer Weise aufzuziehen.
Ich möchte deshalb die Herren und Damen nunmehr bitten, dem Gesetzentwurf, wie er vom Ausschuß Ihnen vorgeschlagen wird, mit der Abänderung der Frau Zietz zu § 2 Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident; Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über § 1.
Ich werde nicht besonders abstimmen zu lassen brauchen.
Ich kann also § 1 als angenommen erklären.
Zu § 2 liegt der Antrag der Frau Zietz vor: Die Nationalversammlung wolle beschließen, dem Z 2 folgende Bestimmung anzufügen: Stirbt eine Wöchnerin bei der Entbindung oder während der Zeit der Unterstützungsberechtigung, so werden Wöchnerinnenunterstützung und Stillgeld, falls das Kind lebt, an den Vater oder an diejenigen Anverwandten gezahlt, die für den Unterhalt des Kindes zu sorgen haben.
Die Fassung hat mir nicht ganz gefalle« wollen, obgleich ich es ganz hübsch finde, daß auch die Väter Stillgelo beziehen können.
(Heiterkeit.)
Ich habe mir aber sagen lassen, es sei schwer, eine andere Fassung zu bekommen.
Ich hätte sonst vielleicht vorgeschlagen, bis zur drittenLesung eine andere Fassung zu suchen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche dem Antrag der Frau Zietz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
5232 Nationalversammlung.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
April 1920.
(Präsident.)
() Ich kann damit feststellen, daß § 2 mit dieser Änderung angenommen ist.
Auch von § 3 kann ich die Annahme wohl feststellen.
Bei § 4 werde ich zunächst über den Antrag von Frau Zietz abstimmen lassen: Die Nationalversammlung wolle beschließen: Im § 4 find im Abs.
3 die Worte „dabei beträgt das Wochengeld einundeinehalbe Mark täglich und das Stillgeld fünfundsiebzig Pfennig täglich ''zu ersetzen durch die Worte „dabei beträgt das Wochengeld 3 Mark täglich, das Stillgeld 2 Mark täglich ''.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag Zietz ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kann ich Wohl annehmen, daß § 4 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich rufe auf § 5, Z 6, K 7, § 8, § 9, -1§ 10, § 11, § 12, § 13, § 14, § 14a, —ß 15, § 16, § 17, Einleitung und Überschrift.
Der Ausschuß beantragt eine Entschließung: die Reichsregierung zu ersuchen, baldmöglichst der Nationalversammlung oder dem Reichstage einen Gesetzentwurf zur Änderung des Beamtenrechts zu unterbreiten, durch welche die durch das Gesetz vom 26.
September 1919 und den vorliegenden Gesetzentwurf bestimmte Reichswochenhilfe auch den Beamten bis zu einer gewissen Gehaltsgrenze zukommt.
Die Debatte hat sich auch auf diese Resolution erstreckt.
Ich bitte diejenigen, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(») 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Dann können wir gleich die dritte Beratung vornehmen.
(Abgeordneter v. Mumm: Herr Präsident!)
Herr Abgeordneter Mumm zur Geschäftsordnung!
v. Mumm, Abgeordneter: Dürfte ich den Vorschlag machen, daß wir heute die dritte Lesung als letzten Punkt der Tagesordnung vornehmen
(Zustimmung.)
Es wird gerade noch über eine redaktionelle Veränderung verhandelt; die könnte bis dahin in Ordnung sein.
Präsident: Der Vorschlag scheint mir zweckmäßig zu sein.
Wollen wir die dritte Lesung heute noch vornehmen, aber erst die anderen Gegenstände der Tagesordnung vorziehen
(Zustimmung.)
Es wird so beschlossen.
Nun rufe ich auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Berichte -es Ausschusses für BottsWirtschaft.
Das sind die bekannten Berichte.
Diejenigen, bei denen Wortmeldungen vorliegen, wo es eine ausgedehntere Debatte gibt, setzen wir ab.
Ich rufe auf: a) Nr.
2291 der Drucksachen, betreffend Entschließungen zum Entwurf einer Verordnung über Höchstpreise für Eisen und Stahl.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. -Jng.
Wieland.
Hier wird beantragt: Die Nationalversammlung wolle beschließen, zur Beratung über die infolge der allgemeinen Preissteigerung zu treffenden Maßnahmen einen Aus- (o) schuß einzusetzen.
Sodann: Nachdem das Reichswirtschaftsministerium die Bereitwilligkeit erklärt hat, die Eisenwirtschaft durch einen Selbstverwaltungskörper der Industrie, des Handwerks und Handels, der Verbraucher, Angestellten und Arbeiter unter Mitwirkung der Regierung regeln zu lassen, fordert der volkswirtschaftliche Ausschuß der deutschen verfassunggebenden Nationalversammlung die Eisen- und Stahl- sowie verwandten Industrien auf, unverzüglich mit dem Reichswirtschaftsministerium in notwendige Verhandlungen einzutreten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Im Falle des Scheiterns der Verhandlungen wird der Ausschuß gemeinsam mit der Regierung entsprechende Maßnahmen ergreifen.
Ich rufe auf: 5) Nr.
2389 der Drucksachen, betreffend Petitionen zum Entwurf einer Verordnung über die schiedsgerichtliche Erhöhung von Beförderungspreisen der Eisenbahnen, Kleinbahnen (Lokalbahnen usw.)
Straßenbahnen und Anschlußbahnen.
Berichterstatter Abgeordneter Bartschat.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
Der Antrag der Kommission geht dahin: Die Nationalversammlung wolle beschließen: die Petitionen Tgb.
II Nr.
13431, 13584, 15023 durch die Annahme der Verordnung über die schiedsgerichtliche Erhöhung von Beförderungspreisen der Eisenbahnen, Kleinbahnen (Lokal- (v) bahnen) usw-, Straßenbahnen und Anschlußbahnen für erledigt zu erklären.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, würde ich bei diesen Petitionen wie bei den folgenden die Zustimmung des Hauses zu dem Antrage des Ausschusses erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf: e) Nr.
2513 der Drucksachen, betreffend Petition zum Tabaksteuergesetz vom 12.
September 1919.
Berichterstatter Abgeordneter.
Irl (Oberbayern).
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
Angenommen.
ä) Nr.
2518 der Drucksachen, betreffend Petitionen zum Entwurf einer Verordnung über weitere Ermäßigungen der Tabaksteuer.
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Oberbayern).
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
Angenommen.
s) Nr.
2565 der Drucksachen, betreffend Petition zum Entwurf einer Verordnung über den Verkehr mit Zucker.
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Oberbayern).
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
Angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: Berichte -es Ausschusses für die Petitionen.
Ich erteile das Wort dem Vorsitzenden des Petitionsausschusses, dem Herrn Abgeordneten Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter, Vorsitzender des Ausschusses für die Petitionen: Meine Damen und Herren!
Ich muß einen Augenblick Ihr Interesse in Anspruch nehmen für die Nöte der Petitionskommisston.
Es gibt Nationalversammlung.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
April 1920.
5233 (Dr. Runkel »Abgeordneter.)
(4) keine Kommission in unserem ganzen Betriebe, die so das Vertrauen der Nationalversammlung genießt wie die Petitionskommission.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Ich habe noch nicht erlebt, daß einer unserer Beschlüsse sachlich geändert worden ist, nicht einmal stilistisch oder grammatisch.
Alles wurde genehmigt.
Wir genießen unstreitig das größte Vertrauen des ganzen Hauses.
(Heiterkeit.)
Dieses Vertrauen hat aber eine Kehrseite, nämlich die, daß man sich nicht hinreichend um sie kümmert, und daß die Arbeit der Pettttonskommission fast hätte ich gesagt: unterwertig eingeschätzt wird.
Wir leben so unser Leben für uns; wir sind ein Parlament für uns.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Der eine erscheint heute, der andere morgen.
Unter diesen Verhältnissen kann die Kommission nicht arbeiten.
Wenn die Herren Abgeordneten oder die Frauen nicht kommen, dann hat das wohl immer einen sachlichen Grund, wenn auch formell das Ausbleiben nicht immer richtig entschuldigt, beziehungsweise für Vertretung gesorgt wird.
Es kommt aber vor, daß genau so wie jetzt auch Herren von der Regierungsseite, wenn sie auch dazu eingeladen werden, nicht da sind.
Ich möchte es hier öffentlich zunächst als Wunsch der Kommission aussprechen, daß, wenn die Regierungskommiffare von seiten der Regierung bestimmt und von uns eingeladen sind, wenn wir uns danach eingerichtet haben, und der Gegenstand auf der Tagesordnung steht, das dann auch die Herren Regierungskommissare erscheinen (sehr richtig!)
oder, wenn sie nicht erscheinen, wenigstens den Grund angeben oder ihre Verhinderung anzeigen.
Dann kann (8) man sich in der Geschäftsordnung danach richten.
So bedeutet das eine dauernde Störung unserer Arbeit, wenn die Regierungskommiffare, die eingeladen sind, zweimal oder dreimal nicht erscheinen und ihre Verhinderung auch nicht anzeigen.
Ein weiterer Fall.
Öfters hören wir von der Regierungsseite: ja, die Materie ist schon seit Wochen erledigt.
Hätte uns die Regierung das vor Wochen mitgeteilt, dann hätten wir die Sache von der Tagesordnung abgesetzt und hätten keinen Regierungskommiffar mehr nötig gehabt.
Es kommt auch vor, daß die Regierung in andern Fällen erklärt: wir sind in der Sache nicht zuständig.
Ja, ich meine, das kann man auch vier Wochen vorher wissen.
(Zustimmung.)
Teilt man das der Petitionskommisston mit, dann sind wir der Lage, das zu erklären und die Sache zu erledigen.
Was wir hier zunächst aussprechen wollen, ist das Befremden darüber, daß von seiten der Regierung die Petitionen so fast hätte ich gesagt: unterwertig angesehen und behandelt werden.
Dann ist aber noch etwas, was uns Sorge macht.
Dauernd gehen bei uns Briefe und Beschwerden ein über Petitionen, die von dem hohen Hause der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen worden sind, denen aber nicht stattgegeben ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir sagen lassen, daß in früherer Zeit ich war früher nicht im Parlament nach Z 34 der Geschäftsordnung vom Bundesrat eine Übersicht über dieBeschliifse ausgegeben worden ist.
Diese Übersicht erscheint jetzt aber nicht.
Infolgedessen stehen wir mit unseren Beschlüssen vogelfrei da.
Wir beschließen, das Haus beschließt, es geht an die Regierung, wird dort aber vielleicht zu den Akten ge- ((-) schrieben, vielleicht auch weitergegeben, das hohe Haus hat keine Kontrolle darüber, ob irgend einem der Beschlüsse des hohen Hauses Nachdruck verliehen wird.
Dann kann es vorkommen, daß ein Petent schreibt: vor 3 Monaten ist das und das beschlossen worden, bis heute habe ich aber noch nichts davon gemerkt.
Dann kann es vorkommen, daß der Vorsitzende der Petitionskommisston mit Injurien überhäuft wird, daß ihm gedroht wird, auch den Herrn Präsidenten der Nationalversammlung öffentlich anzugreifen, weil den Beschlüssen der Nationalversammlung nicht Nachdruck gegeben wird.
Ich meine, es müßte irgend eine Form gesucht werden, auch jetzt bei der papierknappen Zeit, wo diese Übersichten dem hohen Hause nicht vorgelegt werden, daß die Petitionskommission bezw.
das hohe Haus erfährt, was aus den Beschlüssen, die wir gefaßt haben, nun auch wirklich geworden ist.
(Zustimmung.)
Die große Zahl an Petitionen, die bei uns eingeht, zeigt doch, wenn auch vielleicht drei Viertel dieser Petitionen ungeeignet zur Erörterung sind, daß in diesen Petitionsanträgen sehr viel Not und sehr viel Elend nach Abhilfe ruft.
(Sehr richtig!)
Ich muß den Mitgliedern der Petitionskommisston man weiß ja kaum etwas von uns hier öffentlich das Zeugnis ausstellen, daß gerade von ihnen mit sehr Niel Selbstverleugnung, sehr viel Freude und innerer Anteilnahme gearbeitet wird, und daß es dann geradezu niederdrückend sowohl für die ganze Arbeit der Kommission wie für den einzelnen ist, wenn nun seine sorgsame Arbeit, das Nachgehen jedes einzelnen Falles zu guter Letzt gar nichts weiter zeitigt, als daß wieder eine Aktenuummer mehr geworden ist.
Ich möchte also bitten, daß diesen Anregungen der Kommission, denen ich gern Ausdruck gegeben habe, nachgegangen wird, und daß die Reichsregterung darauf aufmerksam gemacht wird, daß sie uns in irgendeiner Form nachweist, daß unsere Arbeit, die mit viel Treue geleistet wird, auch wirklich den entsprechenden und erwarteten Erfolg zeitigt.
(Allseitiger Beifall.)
Präsident: Ich darf vielleicht eine Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Vorsitzenden des Petitionsausschuffes machen.
Er hat auf den § 34 verwiesen: Die Übersicht der vom Bundesrat auf die Beschlüsse des Reichstags gefaßten Entschließungen wird zum Druck und zur Verteilung befördert.
Dann haben die Abgeordneten gewisse Rechte gegenüber der Art und Weise, wie die Regierung auf die Beschlüsse des Reichstages reagiert hat.
Nun ist weder in diesem noch in den folgenden Paragraphen etwas über die Fristen bestimmt, innerhalb deren diese Übersicht über die Beschlüsse der Regierung dem Reichstage mitzuteilen ist.
Es ist bisher die Übung gewesen, daß diese Übersicht jeweils von Session zu Session gegeben wurde.
Das ist jetzt natürlich bet der Nationalversammlung, wo wir noch immer im gleichen Tagungsabschnttt sind, etwas anders.
Da kommt eben die Mitteilung, die Übersicht, auch erst nach dem Schluß.
(Abgeordneter Dr. Runkel: Ist nicht beabsichtigt!)
So, es ist nicht beabsichtigt; es hat ja auch insofern keinen Wert, als der neue Reichstag sich nicht mehr darauf berufen könnte.
Diese Übersicht kann eben nur zum Gegenstand der Kritik gemacht werden von dem gleichen Reichstag, der die Beschlüsse seinerseits gefaßt hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Runkel.
5234Nationalversammlung.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
April 1920. i) Dr. Runkel, Abgeordneter: Dann möchte ich doch unserm Bedauern darüber Ausdruck geben, daß es nicht möglich ist, in irgend einer Form eine Auskunft darüber zu erhalten, was aus unseren Beschlüssen geworden ist.
Es ist gar keine Frage, daß sehr viele Leute, die Einzelnöte auf dem Herzen haben, gerade auf diese Nationalversammlung und ihre Tagung ihr Vertrauen und ihre Hoffnung gesetzt haben, und es ist sehr bedauerlich, daß wir nachher nicht in der Lage sind, nachzuweisen, was für Erfolge ihre Eingabe und unsere Arbeit gezeitigt hat.
Ich möchte dem Bedaüern hiermit Ausdruck gegeben haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Die Zahl der Ausschüsse, die sich mit Petitionen zu befassen haben, ist ja jetzt wesentlich größer als früher.
Früher kamen alle Petitionen an unseren zweiten Ausschuß; jetzt dagegen besteht eine besondere Petitionskommisfion für Volkswirtschaft und eine für soziale Angelegenheiten.
Auch diese Kommissionen überweisen die von ihnen bearbeiteten Petitionen als Material, zur Erwägung, zur Berücksichtigung usw.
Ich meine, es müßte die Auskunft, die die Regierung über ihre Stellungnahme zu den sonstigen Beschlüssen des Hauses erteilt, und ihrer Stellung zu den Beschlüssen der Petitionskommisstoneu getrennt werden.
Das ist unbedingt notwendig.
Ehe jetzt die Nationalversammlung auseinandergeht, sollte erstmalig ein Überblick darüber erstattet werden, wie sich die Regierung zu den Petitionen stellt, die vom Hause verabschiedet sind zur Berücksichtigung, zur Erwägung, als Material oder zur Kenntnisnahme; die anderen kommen ja nicht in Betracht.
Es ist notwendig, daß das geschieht, denn unser Vorsitzender, Herr Abgeordneter Runkel, hat vollständig recht: wir tappen im.
Dunklen und wissen nicht, was aus den Sachen geworden ist, die wir in mehr oder weniger dringender Form der Regierung überwiesen haben.
Präsident: Ich möchte dem Herrn Vorsitzenden des Petitionsausschuffes anheimgeben, sich wegen des von dem Herrn Kollegen Thiele geäußerten Wunsches mit der Regierung in Beziehung zu setzen.
Wenn auch für die Nationalversammlung nicht mehr die Möglichkeit einer Kritik an den Entschließungen der Regierung gegeben ist, so hätte es immerhin ein Interesse, festzustellen, welche Entschließungen die Regierung auf die Beschlüsse der Nationalversammlung gefaßt hat.
Ich glaube also, in diesem Sinne sollte der Herr Abgeordnete Runkel sich mit der Regierung ins Einvernehmen setzen.
Nunmehr können wir an die einzelnen Petitionen herantreten.
Nr.
1647 der Drucksachen: Beschränkte Erlaubnis zur Unterbrechung der Schwangerschaft.
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Angenommen.
Nr.
1990 der Drucksachen: Entschädigung des Kaufmanns Rudolf Haß in Hamburg usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(AntragÜberweisung zur Erwägung bezw.
zur Berücksichtigung.)
Nr.
2000 derDrucksachen: Gleichberechtigte Stellung des Arbeitersamariterbundes mit den Organisationen des Roten Kreuzes usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Dröner.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Nr.
2003: Zuziehung von Sachverständigen zu denVerhandlungen der Wiederaufbaukommission, Einführung des Arbeitszwangs.
Berichterstatter: Abgeordneter Holl.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Nr.
2226 der Drucksachen: Steuerliche Erfassung, des Kapitals.
Berichterstatter: Abgeordneter König.
(Antrag: 1 Übergang zur Tagesordnung.)
Nr.
2230 der Drucksachen: Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Berichterstatter: Abgeordneter Szczeponik.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2231 der Drucksachen: Reform des Mannschaftsversorgungsgesetzes.
Berichterstatter: Abgeordneter Szczeponik.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2232 der Drucksachen: Mißhandlung.
Berichterstatter: Abgeordneter Gleichauf.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Nr.
2233 der Drucksachen: Wiederzuerkennung eines im Kriege verfallenen Patents.
Berichterstatter: Abgeordneter Legendre.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Nr.
2234 der Drucksachen: Verleihung von Orden und Kriegsauszeichnungen.
BerichterstatterAbgeordneter König.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
Nr.
2235 der Drucksachen: Schutz der Polizeibeamten.
Berichterstatter: Abgeordneter König.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Nr.
2236 der Drucksachen: Einführung einer allgemeinen Dienstpflicht in Land- und Forstwirtschaft.
Berichterstatter: Abgeordneter Legendre.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Nr.
2237 der Drucksachen: Ersatz des deutschen Soldaten im österreichischen Heeresdienst erwachsenen Schadens.
Berichterstatter: Abgeordneter Legendre.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2238 der Drucksachen: Angliederung der Militärtechnischen Akademie an die Technische Hochschule in Charlottenburg.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete v. Gierke.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
Nr.
2239 der Drucksachen: Kostenlose Überlassung des Entfestungsgeländes in Königsberg an die Stadt Königsberg.
Berichterstatter: Abgeordneter Gleichauf.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2240 der Drucksachen: Telephonanschlüsse.
Berichterstatter: Abgeordneter Tremmel.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Nr.
2241 der Drucksachen: 1 Erstattung von 100 Mark, die durch die Post übersandt sind.
Berichterstatter: Abgeordneter König.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Nr.
2242 derDrucksachen: Unterstützung.
Berichterstatter-.
Abgeordneter Legendre.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Nr.
2243 der Drucksachen: Schutz der Geschäftsleute vor Rechtsnachteilen aus der Behinderung an der Erfüllung ihrer Verpflichtungen durch Streiks.
Berichterstatter: AbgeordneterTremmel.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2244 der Drucksachen: Revision der Jugendstrafgesetzgebung.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Tesch (Hessen-Nassau).
(AntragÜberweisung als Material.)
Nr.
2245 der Drucksachen: Zulassung der Frauen zum Schöffen- und Geschworenenamt usw.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Ryneck.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Angenommen.
Nationalversammlung.
164.
Sitzung.
Sonnabend de »17.
April 1920. sM (Präsident.)
(11Nr.
2246 der Drucksachen: 1 Bewilligung von Gnadenlöhnung und Kriegselterngeld.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Kunert.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Da der Herr Berichterstatter das Wort wünscht, wird Nr.
2246 vorläufig zurückgestellt.
Alles andere ist erledigt.
Nr.
2247 der Drucksachen: Schutz der Kriegsteilnehmer gegen Zwangsvollstreckung.
Berichterstatter: Abgeordneter Kunert.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Nr.
2248 der Drucksachen: Verhinderung der Liquidation bezw.
Anerkennung eines Entschädigungsanspruchs- Berichterstatter: 1 Abgeordneter Kunert.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Nr.
2249 der Drucksachen: Die durch die Russen in Schlesien geschaffenen Zustände.
Berichtei stattcrin: Frau Abgeordnete v. Werke.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2250 der Drucksachen: Rückzahlung einer amtlich deponierten Geldsumme.
Berichterstatter: Abgeordneter Kunert.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Nr.
2251 der Drucksachen: Volksabstimmung in den abzutretenden Gebieten.
Berichterstatter: Abgeordneter Tremmel.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Nr 2252 der Drucksachen: Erhöhung des Kriegsclterngeldes.
Berichterstatter: Abgeordneter Tremmel.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2255 der Drucksachen: Wiederaufnahmeverfahren.
Berichterstatter: Abgeordneter Joos.
(v) 1 (Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Nr.
2254 der Drucksachen: Schutz des humanistischen Gymnasiums.
Berichterstatter: Abgeordneter Koch (Münster).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Nr.
2255 der Drucksachen: Gründung einer selbständigen Republik Rheinland.
Berichterstatter: Abgeordneter Dröner.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
Nr.
2256 der Drucksachen: Übernahme der ehemaligen elsässischen Rechtsanwälte.
Berichterstatter: Abgeordneter Koch (Münster).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Nr.
2257 der Drucksachen: Gewährung eines Vorschusses auf beschlagnahmtes Vermögen.
Berichterstatter: Abgeordneter Koch (Münster).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2258 der Drucksachen: Schadenersatz.
Berichterstatter: Abgeordneter Koch (Münster).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Nr.
2352 der Drucksachen: H. Neier in Hannov.
Münden: Übernahme seiner Erfindung zur Herstellung von billigen Ziegeln und Dachsteinen durch das Reich.
Berichterstatter: Abgeordneter Laukant.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Nr.
2353 der Drucksachen: Minenräumungsgesellschaft m. b. H. zu Hamburg.
Berichterstatter: Abgeordneter Laukant.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Nr.
2354 der Drucksachen: Frau Marie Bruns in Hannover: Nachforschung nach ihrem Ehemann.
Berichterstatter: Abgeordneter Laukant.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme mit der Bitte um weitere Nachforschung.)
Nationalversammlung- 19I9I9W.
164.
Sitzung.
Nr.
2355 der Drucksachen: Einspruch gegen die« y Enteignung von Bodenschätzen im Volksstaate Reuß.
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Nr.
2356 der Drucksachen: Mlitärrente.
Berichterstatter: Abgeordneter Laukant.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2357 der Drucksachen: Rechtsschutz.
Berichterstatte!
Abgeordneter Laukant.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2358 der Drucksachen: Änderung des § 1708 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Berichterstatter: Abgeordneter Koch (Münster).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Nr.
2359 der Drucksachen: Reichsgesetzliche Regelung des Taubenhaltens.
Berichterstatter: Abgeordneter Kuntze.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Nr.
2374 der Drucksachen: Mündlicher Bericht.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
als Material bezw.
zur Kenntnisnahme bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erlaube mir die Frage, wann die Besprechung von Nr.
2246 der Drucksachen stattfinden soll.
Präsident: Ja, das ist schwer zu sagen, Herr Abgeordneter!
Sie wissen ja, wie wir mit unserer Geschäftslage daran sind.
Ist es eine Sache, die lange Zeit in Anspruch nimmt
1'(Abgeordneter Kunert: Nein, drei Minuten!)
Wenn Sie mir dafür garantieren, dann können wir es gleich machen.
Wird ein Widerspruch dagegen erhoben
Dann rufe ich also auf Nr.
2246 der Drucksachen: Bewilligung von Gnadenlöhnung und Kriegselterngeld.
Berichterstatter Abgeordneter Kunert.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Es handelt sich in der Petition um die Bewilligung einer „Gnadenlöhnung ''und eines Kriegsetterngeldes.
Die Petition stand zur Beratung, und der Ausschuß beschloß Überweisung zur Kenntnisnahme.
Inzwischen sind Nachrichten eingegangen, die darauf hindeuten, daß die Petenttu in der Tat Anspruch darauf machen darf, daß die Petition zur Berücksichtigung überwiesen wird.
Das sollte geschehen in Anbetracht der Bedürftigkeit und Würdigkeit der Petentin.
Sie ist die Mutter ihres im Kriege gefallene »Sohnes, ihres einzigen Kindes; sie hat eine Einnahme von 520 Mark jährlich.
Das alles deutet wohl daraH hin und es ist ausschlaggebend —, daß sie nur ihr gutes Recht beansprucht.
Das ist ihr aber bisher vorenthalten worden.
1 11.
Ich beantrage also, diese Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu übergeben, und ersuche die RegiermA die Berücksichtigung derartig zu handhaben, daß wtrlltch etwas dabei herauskommt, damit die Erledigung nicht so läuft, wie es soeben der Herr Vorsitzende der Pettttonskommission Dr. Runkel kritisch dargestellt hat.
Ein solch« Fall, der geradezu typisch ist, ist die Petition des Wftklichen Geheimen Kriegsrats Uhlenbrock, die auch der Neuerung bisher erfolglos zur Berücksichtigung übergeben ist; rin Fall, in dem leider gar nichts in bezug auf eine befriedigende Erledigung geschehen ist.
717 5236 Nationalversammlung.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
April 1920.
() Präsident: Herr Abgeordneter Kunert, nicht wahr, das betrifft Nr.
2246 der Drucksachen wegen Bewilligung von Gnadenlöhnung.
(Abgeordneter Kunert: Ja!)
Da geht der Antrag auf Überweisung zur Kenntnisnahme.
(Abgeordneter Kunert: Ja, und das soll geändert werden in: zur Berücksichtigung!)
Wer stellt den Antrag
(Abgeordneter Kunert: Ich stelle den Antrag!)
Sie stellen den Antrag; Sie sind hier aber als Berichterstatter erwähnt.
(Abgeordneter Kunert: Ich gehe weiter!)
Sie gehen also über den Antrag hinaus, über den Sie eigentlich Bericht zu erstatten hätten.
Die Debatte ist geschloffen.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung zur Kenntnisnahme.
Demgegenüber stellt nun der Herr Abgeordnete Kunert den Antrag auf Überweisung zur Berücksichtigung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die entgegen dem Ausschußantrag nach dem Antrag Kunert sich entschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte eine Frage stellen.
Es ist vorhin gesagt und bereits in früheren Sitzungen, in denen Petitionen zur Verhandlung gelangten, geübt worden, daß solche Petitionen zurückgestellt werden sollen, zu denen Wortmeldungen vorlagen.
Ich meine, die Berichte des Petitionsausschuffes sind völlig gleich zu achten den Berichten anderer Ausschüsse, die vor das Plenum gelangen.
Da wird es aber nie vorkommen, daß man sagt: Wenn einer zu den Beschlüssen M des Ausschusses reden will, wird der Punkt vertagt.
Ich sehe keinen Grund ein, warum die neuerdings geübte Praxis gerade nur bei den Berichten des Petitionsausschusses in Übung bleiben soll.
In der Regel wird ja niemand zu den Petitionen reden; aber bei einigen Petitionen, die wir heute verabschiedet haben, wäre eine Debatte dringend erwünscht gewesen.
Auch hat der Ausschuß bet einigen Petitionen Übergang zur Tagesordnung beschlossen, obwohl eigentlich diese Petitionen für ungeeignet hätten erklärt werden müssen.
Aber der Ausschuß wollte Gelegenheit schaffen, die Fälle vor der Öffentlichkeit einmal zur Sprache zu bringen, damit uns überflüssige Arbeit erspart wird, weil gewisse Petitionen nach Lage der Geschäftsordnung, der Rechtslage usw.
keine Berücksichtigung finden können.
Ich bitte also, daß nicht immer, wenn Wortmeldungen zu einer Petition vorliegen, eine Zurückstellung derselben erfolgt, sondern daß kürzere Bemerkungen und Klarstellungen noch in dem Rahmen dessen liegen, was diese Petition zur Verhandlung geeignet macht.
Wir sind ja heute ziemlich schnell fertig.
Es würde nichts geschadet haben, wenn einige Petitionen zu Debatten geführt hätten.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, in Zukunft darauf zu achten, daß nicht jede Wortmeldung eine Petition unfähig macht, zur Verhandlung zu gelangen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thiele weiß ja, daß es eine Samstagstagesordnung ist; da setzt man ebm die Sachen an, von denen man annimmt, daß sie in einer knappen Zeit erledigt sind.
Man will keine gar zu lange Sitzung machen.
Aber wenn es sich nur um einige kurze Bemerkungen zu einer Petition handeln würde, so möchte ich meine Ermächtigung so aufgefaßt wissen, daß ich dazu das Wort erteile.
Als der Herr Abgeordnete Kunert sagte, daß er zu der Petition nur drei Mnuten reden würde, bin ich sofort von der Regel abgewichen und habe es ihm genehmigt.
Wenn es sich also etwa noch um ähnliche Fälle handeln sollte, bin ich natürlich sofort bereit, eine kurze Bemerkung zuzulassen.
Ich möchte nur bitten, daß es dann nicht zu lange wird und sich keine Debatte von ein paar Stunden daran knüpft; denn man weiß eben nie, wie die Sache hernach läuft.
(Heiterkeit.)
Also wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses sür soziale Angelegenheiten über Petitionen: Nr.
2351 der Drucksachen: Mündlicher Bericht.
(Antrag: Überweisung als Material, bezw.
Übergang zur Tagesordnung bezw.
für erledigt zu erklären.)
Nr.
2394 der Drucksachen: Förderung der Arbeitsfreudigkeit und Schaffung von Arbeitsgelegenheit bezw.
Einführung des Dbeitszwanges.
Berichterstatter: Abgeordneter Bender« Magdeburg).
(Antrag: 1 Überweisung als Material bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Nr.
2395 der Drucksachen: Bildung eines Ausschusses für Gesundheitspflege.
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2396 der Drucksachen: Gewährung einer Arbeitslosenunterstützung.
Berichterstatter: Abgeordneter Lensing.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Nr.
2397 der Drucksachen: Übernahme der Kosten der Rentenzahlungen auf die Neichskasse.
Berichterstatter: Abgeordneter Erkelenz.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2398 der Drucksachen: Bewilligung einer Invalidenrente.
Berichterstatter: Abgeordneter U Erkelenz.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2399 der Drucksachen: Fürsorgemaßnahmen für die kaufmännischen Angestellten der Bremer Reedereien.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Laukant.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Nr.
2400 der Drucksachen: Einbringung eines allgemeinen Staatspensionsgesetzes.
Berichterstatter: Abgeordneter Jaud.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2401 der Drucksachen: Gesetzliche Regelung des gesamten Blindenwesens.
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr .
2402 der Drucksachen: Auszahlung der Teuerungszulagen zu den Unfallrenten.
Berichterstatter: Abgeordneter Janschek.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Nr.
2403 der Drucksachen: Verbot des gewerblichen Spielens durch Reichswehrmusiker.
Berichterstatter: Abgeordneter Jäcker.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2404 der Drucksachen: Ausstellung von Attesten seitens des behandelnden Kassenarztes.
Berichterstatter: Abgeordneter Janschek.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2405 der Drucksachen: Erhöhung der Beiträge zurJnvalidenverstcherung.
Berichterstatter: Abgeordneter Erkelenz.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2406 der Drucksachen: Erweiterung des Fragebogens für Volkszählungen.
Berichterstatter: Abgeordneter Janschek.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nationalversammlung.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
April 1920.
(Präsident.)
(2.)
1 Nr.
2407 der Drucksachen: Erhöhung der Unfallund Hinterbliebenenrenten.
Berichterstatter: Abgeordneter Diener.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2403 der Drucksachen: Heimarbeit in der Portefeuilleindustrte.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Itr.
2409 der Drucksachen: 1 Ausdehnung des staatlichen Mutterschutzes.
Berichterstatter: Abgeordneter Biener.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2410 der Drucksachen: Beschwerde der Gewerkschaft katholischer Bergarbeiter in Waldenburg in Schlesien.
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2411 der Drucksachen: Erhöhung der Unfallrenten für Witwen und Waisen.
Berichterstatter: Abgeordneter Ende.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Nr.
2412 der Drucksachen: Erhöhung der Rentenzulagen und Übernahme derselben durch das Reich, Anpassung der Invalidenversicherung an die heutigen Teuerungsverhältnisse.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Erkelenz.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2413 der Drucksachen: Zentralisation der Arbeitsnachweise.
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2444 der Drucksachen: Georg Opitz in Jauer, betreffend Beschäftigung.
Berichterstatter: Abgeordneter Obermeyer.
(Antrag: Überweisung, 2) 1 als Material.)
Nr.
2445 der Drucksachen: Sicherung der ärztlichen Versorgung bei den Krankenkassen.
Berichterstatter: Abgeordneter Obermeyer.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2448 der Drucksachen: Mieterschutzverordnung und Wohnungsnot.
Berichterstatter: Abgeordneter Schneider (Sachsen).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2447 der Drucksachen: Angestelltenverhältnisse bei den Spandauer Reichswerken.
Berichterstatter: Abgeordneter Schneider (Sachsen).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
Nr.
2448 der Drucksachen: Stillegung der Stadtberger-Hütte im Juli 1919.
Berichterstatter: Abgeordneter Dietrich (Liegnitz).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2449 der Drucksachen: Versicherungsleistungen für Angestellte in abzutretenden Gebieten.
Berichterstatter: Abgeordneter Jaud.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
Nr.
2450 der Drucksachen: Unterbringung stellenloser Kaufleute und Bureauangestellter.
Berichterstatter: Abgeordneter Schneider (Sachsen).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Nr.
2451 der Drucksachen: Erhöhung von Unfallrente.
Berichterstatter: Abgeordneter Bender (Magdeburg).
(Antrag: 1 Überweisung als Material.)
Nr.
2452 der Drucksachen: Abändemng des §375 derReichsversicherungsordnung.
Berichterstatter: Abgeordneter Schneider (Sachsen).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Nr.
2453 der Drucksachen: Reform der sozialen Gesetzgebung.
Berichterstatter: Abgeordneter 5237 Bender (Magdeburg).
(Antrag: Überweisung«)) zur Erwägung.)
Nr.
2454 der Drucksachen: Gewährung der Rentenzuschläge bereits von OOprozentigen Renten ab.
Berichterstatter: Abgeordneter Erkelenz.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2455derDrucksachen: Außerdienstliche Erwerbstätigkeit der Beamten und Untersagung der Ausübung jedes Gewerbebetriebs durch die Gemeinden.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schneider (Sachsen).
(Antrag: Überweisung als Material bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
Nr.
2456 der Drucksachen: Verbot der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung und der privaten Fahrschulen usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Bender (Magdeburg).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2457 der Drucksachen: Invalidenrente des Tagelöhners Robert Salm in Rehe.
Berichterstatter: Abgeordneter Obermeyer.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2458 der Drucksachen: Lieferung orthopädischer Apparate durch die Krankenkassen.
Bericht, erstatter: Abgeordneter Jandrey.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
2459 der Drucksachen: Einhaltung der Tarifvereinbarung zwischen den Angestellten und der Hauptverwaltung des Reichswerks Spandau vom 13.
Juni 1919.
Berichterstatter: Abgeordneter Erkelenz.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Sämtliche Anträge sind angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2460 der Drucksachen: Die technische Nothilfe.
Berichterstatter: Abgeordneter Bender (Magdeburg).
1 (v) Der Antrag der Ausschusses geht auf Überweisung als Material.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich wünschte nicht, daß diesem Beschluß eine falsche Deutung gegeben würde, indem eine der technischen Nothilfe nicht eben freundliche Eingabe als Material überwiesen wird.
Ich enthalte mich eines anderen Antrages angesichts der farblosen Überweisung als Material.
Ich möchte es aber meinerseits doch zum Ausdruck bringen, daß in den Bestrebungen, deren andeutend jüngst auch der Herr Wehrminister gedacht hat, auf Ausgestaltung der technischen Nothilfe zu einer Organisation, die ähnlich wie das Rote Kreuz außerhalb aller Parteibestrebungen und aller Einzelbewegungen des Patteilebens liegt, etwas durchaus Erwägenswertes und Wertvolles liegt.
Im Interesse des Menschlichkeitsgedankens und des Vaterlandes müssen wir Gebiete haben, die außerhalb des zerreibenden Patteistrebens liegen.
Wenn in den letzten Wochen von seiten der technischen Nothilfe überaus Wertvolles und zwar solches, dem man nicht immer genügend in der Öffentlichkeit gedankt hat, geschehen ist, dann möchte ich doch, daß wenigstens von einer Seite auch hier aus der Nationalversammlung dies durchaus nicht im parteiischem Sinne zum Ausdruck gebracht wird.
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Ich will im einzelnen über die Bedeutung und die Einschätzung der technischen Nothilfe hier nicht sprechen.
Das werden wir tun, wenn der Notetat zur Beratung steht, und zwar werden wir es dan »in ausgiebiger Weise tun.
Ich wollte nur die AuSfich717 5238 Nationalversammlung.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
April 1920.
(Zieh, Abgeordnete.)
l) rungen des Herrn Abgeordneten Mumm nicht unwidersprochen lassen und ihm erklären, daß wir in der technischen Nothilfe eine staatliche Organisierung des Streikbruchs sehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Was Frau Abgeordnete Zietz eben sagte, kann ich nicht unterschreiben; ebensowenig kann ich aber dem beipflichten, was der Herr Abgeordnete Mumm sagte, daß die technische Nothilse etwa der Organisation des Roten Kreuzes gleichgestellt werden sollte.
Das Rote Kreuz nimmt sich derer an, die gefallen sind, die hilflos sind, die im Kriege nicht mehr streiten können.
Die technische Nothilfe dagegen ist ganz zweifellos eine Einrichtung, die wirken soll während des Kampfes und zur Abschwächung wie zur Stillegung des Kampfes.
Also diese Parallele darf unter keinen Umständen gezogen werden.
Im übrigen war die Petition so, daß eine andere Verabschiedung als Überweisung als Material gar nicht denkbar war.
Farblos ist diese Verabschiedung, aber sie war durch die Sache geboten.
Präsident: Ein anderer Antrag als der des Ausschusses ist nicht gestellt; ich darf also annehmen, daß das Haus dem Antrage seines Ausschusses beitritt.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kehren nun zurück zu der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über Wochenhilfe und Wochenfürsorge vom 26.
September 1919.
(Nr.
2479 der Drucksachen).
Das Haus hatte sich ja damit einverstanden erklärt, daß die dritte Beratung sofort vorgenommen wird.
Ich teile mit, daß zu § 2 dem vorhin angenommenen Antrage der Frau Zieh mit ihrem Einverständnis und mit der erforderlichen Anzahl von 30 Unterschriften eine andere Fassung gegeben worden ist, und zwar soll das Folgende angefügt werden dem § 2: Stirbt eine Wöchnerin bei der Entbindung oder während der Zeit der Unterstützungsberechtigung, so werden die noch fälligen Bezüge aus der Reichswochenhilse an denjenigen gezahlt, der für den Unterhalt des Kindes sorgt.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung und erteile das Wort der Frau Abgeordneten Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Ich möchte dazu erklären, daß (8) ich mich habe bereit finden lassen, dieser Fassung zuzustimmen, weil mir daran liegt, in den Zweifelsfällen, die bisher vorhanden waren, dem Säugling zu helfen und dafür zu sorgen, daß die zu seiner Pflege und Ernährung möglichen Gelder ausgesetzt werden.
Damit erkenne ich aber keineswegs an, daß es sachlich, berechtigt und notwendig war, meinen Antrag in der Form zu ändern.
Was mit ihm bezweckt werden sollte, war durchaus korrekt ausgedrückt.
Präsident: Ich schließe die allgemeine Besprechung.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf § 1.
—Angenommen.
§2.
Hier bitte ich diejenigen, die den Z 2 in der durch die jetzige Fassung des Antrages Zietz abgeänderten Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 ist in dieser Fassung angenommen.
K 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, —11t, 12, 13, 14, 14a, 15, 16, —117, Einleitung und Überschrift.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit; das Gesetz ist angenommen.
Ich kann wohl feststellen, daß auch dem Anträge, die zu dem Gesetzentwurf eingegangene Bittschrift für erledigt zu erklären, das Haus seine Zustimmung gibt.
Damit ist diese Angelegenheit erledigt und unsere Tagesordnung erschöpft. '
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 19.
April, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der Militärpersonen und ihrer Hinterbliebenen bei Dienstbeschädigung (NcichZversorgungsgesetz).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.