Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
167 1208 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1920.
(Präsident.
(.)
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend verschiedene Vereiubarnnaen zwischen der Deutschen Regierung und der Königlich Ungarischen Regierung, der Tschechoslowakischen Regierung sowie der Österreichischen Regierung.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den l. Unterausschu!
des Neichshaushaltsansschusses für den Abgeordneten Beueimann der Abgeordnete Leutheuker; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten van den Kerkhoff der Abgeordnete Dr. Reichert; in den 14.
Ausschuß für den Abgeordneten Knnert der Abgeordnete Dr. Moses.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Qaaatz und v. Raumer für acht Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung: Anfragen.
Zur Verleiuug der Anfrage Nr 360, Frau I) r. Luders (Nr.
691 der Drucksachen), hat das Wort Frau Abgeordnete Dr. Luders.
Nicht anwesend.
Ich muß hier zu meinem Bedauern wieder die Bemerkung machen, daß eine Anfrage das vierte Mal auf der Tagesordnung steht, daß zum vierten Mal ein Regierw gsveitreter anwesend ist, und daß sie immer wieder abgesetzt werden muß.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das ist eine starke Vergeudung von Kräften.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
398, Dr. Freiherr v. Lersner, (B) 1 Dr.
Slresemann (Nr.
767 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Freiherr v. Lersner.
Dr. Freiherr v. Lersner, Ageordneter: Welche Schrine hat die Reichsregterung unternommen, um das schwere Los der noch in Frankreich (Avignon) zurückgehaltenen deutschen Kriegsgefangenen zu erleichtern und ihre Freilassung zu bewirken
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Reichskommiffar Stückten.
Stückten, Reichskommiffar: Art.
219 des FriedensVertrags, der der beutst en Fi iedensbelegation am 7.
Mai 1919 überreicht wurde, lautet: „Die Kriegsgefangenen und Zivilinternierten, die Strafen wegen anderer Vergeben als solcher gegen die Disziplin verwirkt haben oder verbüßen, können in Gefangenschaft zurückgehalten werden.
Bereits am 10.
Mai 1919 übermittelte die deutsche Friedensdelegation dem Präsidenten derF iedenskonferenz Clemenceau in einer Nore die deutsche Stellungnahme zu der Frage der Kriegsgefangenen im Friedensvertrag.
In dieser Note heißt es unter anderem wörtlich: „Beispielsweise hält die deutlche Friedensdelegation mit Rückucht auf die Verschiedenheit der Reckitsauffässung in den einzelnen Ländern die grundsätzliche Einbeziehung auch derjenigen Kriegs- und Zivilgefangenen, die sich wegen anderer als disziplinärer Vergehen in Untersuchungsoder Strafhaft befinden, in lue bedingungslose Heimsendung für unerläßlich Am 20.
Mat antwortete Präsident Clemenceau abschlägig.
Am 28.
Mai sandte die deutsche Fiiedensdelegalion dem Präsidenten der Friedenskonferenz nochmals eine eingehende Krtegsgefangenennote, in der abermals die Unmöglichkeit der Annahme des Art.
219 unter anderem (0) erörtert wurde.
Auf diese Note blieb die deutsche Friedensdelegation ohne Antwort.
Am 28.
Juni 1919 wurde der Friedensvertrag von Deutschland unterzeichnet, am 9.
Juli 1919 ratifiziert.
Es setzten nunmehr sofort erneut die von der deutschen WaffenstiUstaudskommissiou seit dem Waffenstillstand bereits aufgenommenen Bemühungen der deutschen Regierung ein.
Die deutsche Friedensdelegation versuchte alles, um durch unablässige schriftliche und mündliche Vorstellungen die Heimsendung der Kriegs- und Zivilgefangenen zn erreichen.
Am 10.
Januar 1920 trat der Friede in Kraft, nun erst begann der Abtransport der in französischer Hand befindlichen deutschen Kriegsgefangenen.
Gegen Ende des Abtransportes der großen Masse, Ende März 1920, trat durch eine Zusammenziehung der gerichtlich bestraften deutschen Kriegsgefangenen im Spezialdepot Avignon klar in Erscheinung, daß Frankreich zunächst nicht gewillt sei, auf sein, auf dem Art.
219 des Friedensverlrages beruhendes Recht zu verzichten.
Schon im September 1919 war der Vorsitzende des Hauplausschusscs für Kriegsgefangene bei der deutschen Friedensdelegatton, der damalige Major, jetzige Oberstleutnant Draudr angewiesen worden, sobald der geeignete Augenblick gekommen sei, erneut Schritte zur Heimsendung auch der bestraften deutschen Kriegsgefangenen zu unternehmen.
Dieser Augenblick war erst gekommen, als die große Masse der Kriegsgefangenen aus Frankreich abtransportiert war.
Der Vorsitzende des Hauptausschuffes wies nunmehr am 7 Mai 1920 im französischen Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten unter eingehender Darlegung des deutschen Standpunktes und unter Betonung des ungeheuren seelischen Leides unter den Zurückgehaltenen in ernstester Weise auf die Notwendigkeit einer alsbaldigen (O) Heimschaffung der Avignon-Leute hin.
Am 8.
Juni traf die Antwort des französischen Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten auf diesen Schritt in einer offiziellen Note ein.
Es hieß darin, daß die Angelegenheit den zuständigen französischen Behörden übergeben sei.
Diese hätten soeben wissen lassen, daß die Frage der Begnadigung der kriegsgerichtlich bestraften Deutschen geprüft werde und daß entsprechende Vorschläge dem Präsidenten der französischen Republik unverzüglich unterbreitet würden.
Wenn heute die Frage noch immer keine Lösung gefunden hat, so muß betont werden, daß seitens der deutschen Regierung und seitens der deutschen Friedensdelegation in ihrem Aufträge in fortgesetzten angestrengten Bemühungen und Vorstellungen nichts unversucht gelassen wurde, um die nach Art.
219 zurückgehaltenen Kriegsgefangenen der Heimat wieder zuzuführen.
Die Zahl der in und um Avignon befindlichen deutschen Kriegsgefangenen betrug im Winter 191920 zunächst nur einige 80.
Die Zahl wuchs dann bis auf über 400 an, um inzwischen durch die meist infolge Strafverbüßung bereits erfolgten Entlassungen allmählich auf etwa 250 zurzeit herabzusinken.
Für das leibliche Wohl der in Avignon und Umgegend befindlichen Deutschen ist von deutscher Seite mit allen nur irgend möglichen Mitteln gesorgt worden.
Jeder Klage, die den amtlichen Stellen bekannt wurde, ist unverzüglich durch Nachforschungen und nötigenfalls durch Einspruch bei der französischen Regierung nachgegangen worden.
Bis zum 1.
Mai 1920 wurde Avignon und die von diesem Depot abhängigen Arbeitsstellen regelmäßig von dem Delegierten des Dänischen Roten Kreuzes in Paris, Herrn Nosting besucht, der in hervorragender Welse sich um unsere Landsleute dort bemühte.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1920.
1209 (Stückten, Reichskommissar.)
H Der Vorsitzende des Hauptausschusses bei der deutschen Friedensdelegation war zunächst bemüht, brieflich mit Avignon so enge Fühlung wie möglich zu halten.
Ansang Juli 1920 gab die französische Regierung zum erstenmal die Erlaubnis zu einem Besuche Avignons durch einen deutschen Vertreter der Hauptkommission, der dann in den Tagen vom 12. bis 14.
Juli erfolgte.
Dieser Besuch wirkte, wie ein warm gehaltenes Dankschreiben des Voisitzenden des Hilfsausschusses derKrieg'geiangenen an die Friedensdelegation vom 19.
Juli beweist, wohltuend auf die Stimmung der Zu'ückgehaltenen und beseitigte mancherlei Mißstände und Mißverständnisse.
Wie bekannt, sank die Stimmung in Avignon und wuchsen die Klagen von dort inzwischen in beunruhigendem Maße.
Oberstleutnant Draudt ist nun soeben von einem weiteren Besuch in Avignon und Umgegend zurückgekehrt, wo er sämtliche deutschen Kriegsgefangenen gesehen und gesprochen hat Er hat sofort im Anschluß an seinen Besuch in Paris im französischen Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten in rückhaliloser Offenheit den maßgebenden Persönlichkeiten seine Eindrücke geschildert.
Er wies darauf hin, daß er die Empfindung habe, von dem Lager eines Schwerkranken zu kommen.
Anders lasse sich die Lage dort unten nicht bezeichne », (hört!
hört!)
und es sei unmöglich, an dieser Tatsache stillschweigend vorüber zu gehen.
Der Schlüssel zu dem unhaltbaren Zustand sei in der allgemeinen Mentalität der Kriegsgefangenen und in den unsagbaren seelischen Qualen der Zurückgehaltenen gegeben.
Es wurde erneut darauf hingewiesen, daß nach sehr eingehenden Unterredungen mit den Kriegsgefangenen als erwiesen anzunehmen ist, daß bei der Mehrzahl der Fälle in Aviguou von einem verbrecherischen Willen nicht gesprochen werden kann.
ltt) 1 (Hört!
Hört!)
Die meisten Straftaten erklären sich aus der besonderen Geistesverfassung und der Not der Kriegsgefangenen.
(Sehr richtig!)
Es befinden sich augenblicklich noch einige 50 Kriegsgefangene in dem eigentlichen Spezia'depot Avignon, ungefähr 150 in dem Arbeitslager Cuers und einige in dem Arbeitslager Agay.
Weitere Lager in Frankreich und seinen Kolonien bestehen nicht!
Die Arbeitslager Pouzillac und Mornas-Liman sind am 10.
November dieses Jahres aufgehoben worden.
An beiden letzten Arbeitsstellen sind unzweifelhaft durch Eigenmächtigkeiten französischer Nachgeordneter Stellen schwere Mißgriffe vorgekommen.
(Hört!
Hört!)
Daß wegen dieser Mißgriffe seitens der deutschen Regie ung durch ihren Vertreter ernstester Protest eingelegt worden ist, ist selbstverständlich.
Durch die Aushebung der beiden genannten Arbeitslager in Verbindung mit der sehr eingehenden Aussprache der Kriegsgefangenen mit Oberstleutnant Draudt und weiter in Verbindung mit einer noch gesteigerten materiellen Fürsorge ist in der augenblicklichen seelischen Verfassung der Kriegsgefangenen in Avignon und Umgegend erfreulicherweise eine leichte Besserung eingetreten.
D
r deutsche Vertreter hielt es indessm für seine Pflicht, die Franzosen darauf hinzuweisen, daß man sich keinerTäuschung darüber hingeben dürfe, daß diese Besserung nur eine vorübergehende sein könne Im einzelnen wurde den französischen Stellen klar zu erkennen gegeben, daß die Verhältnisse in dem Spezialdepot Avignon selbst dringend der Vertusserung bedürfen.
Vor ollem genügen die derzeitigen Ernährungsverhältnisse in diesem Depot nicht.
(Hört!
Hört!)
Beleuchtung und Heizung sind unzureichend und den (0) Kriegsgefangenen fihlt es an Sitzgelegenheit und Tischen.
« Hört!
Hört!
Rufe: Unerhört!)
Die Schlafeinnchtungcn käm en für die jetzige Jahreszeit nicht als genügend bezeichnet weiden.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Die materiellen Verhältnisse auf den beiden jetzt noch bestehenden A'beitsdetachements Cuers und Agay sind augenblicklich als ausreichend anzusehen.
In dem größeren Lager Cuers, aus dem viele Kmgen über das Verhalten des französischen Lagerkommandanten Octobon in die Heimat gedrungen waren, hat sich dos Aerhättnts der Kriegsgefangenen zu dem französischen Offizier zurzeit gcbcsseit.
Die Kriegsgefangenen in Cuers haben nach dem Besuch des deutschen Vertreters im Juli einen deutschen Lagerältesten erhalten, einen Kriegsgefangenen Riegcr, Schullehrer aus Schlesien, dem es in Verbindung mit einigen Vertrauensmännern aus dem Kreiie seiner Kameraden gelungen ist, eine befriedigende Atmosphäre zu schaffen.
In Cuers und Agay wurden Oberstleurn mt Draudt bei seiner diesmaligen Anwesenheit von den Kriegsgefangenen über die augenblicklichen Verhältnisse keine ernsten Klagen vorgebracht.
Der körperliche Gesundheitszustand ist befriedigend.
Desgleichen sind über die Ernährung zurzeit dort keine Klagen erhoben worden, lediglich eine gewisse Eintönigkeit des Essens wurde in Agay beanstandet.
Hierüber wurde mit den französischen L'gerbehörsen sofort an Ort und Stelle Rücksprache genommen und wurde Abhilfe zugesagt.
Der deutsche Vertreter erklärte auf dem französischen Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten, daß die zurzeit verhältnismäßig befriedigenden Eindrücke in Cuers und Agay ihn nicht von der Pflicht entbänden, in feierlichem Ernste darauf hinzuweisen, daß die seelische Spannkraft der Kriegsgefangenen auch in dielen beiden Arbeitslagern nicht mehr vorhanden sei, und daß hier eine Heilung D) lediglich durch Heimschaffung möglich wäre.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Hauptausschuß für Kriegsgefangene bei der deutschen Friedensdelegation in Paris hat den deutschen Kriegsgefangenen in Avignon und Umgegend von Ende Oktober 1 ol bis heute die Summe von 38 650 französischen Franken aus Reichsmitteln zu Unterstützungszwecken zugewiesen.
Dieses Geld haben die Kriegsgefangenen erhalten.
Eine gleich hochgesteigerte Fürsorge wie bislang wurde den Kriegsgefangenen auch für die letzte Wartezeit zugesagt.
Durch Vermittlung des Hauptausschusses in Paris gingen den Avignon-Leuten weiieihin Sondergeldspenden aus Notkreuzmitteln sowie von privater Seite in erheblicher Höhe zu.
An Bekleidungsstücken.
Nahrungs- und Genußmitteln, Zigarren und Zigaretten sind mehrfach umfangreiche, aus Reichsmitteln bestrittene Sendungen, darunter über 70 000 Zigarren und Zigaretten von der Hauprkommtjsion in Paris nach Avignon überwiesen worden.
Auf die Mitteilung des Hilfskomitees in Avignon Ende Oktober, daß die Unterwäsche in ungünstigem Zustand sei, und daß die Kriegsgefangenen deshalb mit einer gewissen Sorge an die kommende schlechte Witterung dächten, wurde in den ersten Novembertagen vom Hauptausschuß eine vollständige Wäscheneuansrüstung für jeden einzelnen Mann von je 1 warmen Hemd, 1 Unterhose, 1 Paar Strümpfen, sowie augerbem für jeden Mann eine große Wolldecke nach Avignon übersandt.
Die Sendung ist an Ort und Stelle eingetroffen, und die Sachen sind den Kriegsgefangenen bereits ausgehändigt worden.
Die Kosten, die sich einschließlich der Verschickung auf über 17 00o Franken belaufen, wurden aus Reichs167 1210 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1920.
(Stückten, Rcichskommissar.)
() Mitteln bestriiten.
Lesestoff, Musikinstrumente sowie sonstige Bedürfnisse winden gleichfalls vom Hauptausschnß nach Avignon übersandt und sind dort eingegangen.
Auch bei der Übermittlung von Liebesgaben aus p ivaien Spenden nach Avignon hat der Hauptausschuß in Paris 'stets mitgewirkt, wenn entsprechende Anforderungen an ihn ergangen waren.
Nach wie vor bemübt sich die deutsche Regierung und ihre Vertretung in Paris aus das angestrengteste, die Heimsendung der in Avignon und seinen zwei Nebenlagern zurückgehaltenen deutschen Kriegsgefangenen herbeizuführen.
Die Fürsorge für die deutschen Kameraden in und um Avignon für ihre letzte schwere Wartezeit ist in durchaus sachgemäßer Weise organisiert worden.
Oberstleutnant Brandt hat bei dem französischen Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten nach seiner Rückkehr aus Avignon jetzt erneut und mit ollem Nachdruck darauf hingewiesen, daß das weitere Bestehenlassen des jetzigen Zustandes der Zurückhaltung der deutschen Kriegsgefangenen vom Standpunkte der Menschlichkeit unhaltbar sei.
(Hört!
Hört!)
Die deutsche Regierung gibt mit dem deutschen Volk die Hoffnung nicht auf, daß Frankreich diesem feierlichen Appell Gehör schenkt und daß das Problem im Sinne einer unverzüglichen Heimschaffung endlich seine Lösung findet!
(Bravo!)
1 Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
451, Kunert (Nr.
886 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: (n) 1 Ist die Neichsregierung bereit, dem Reichstag unverzüglich einen besonderen Notetat vorzulegen, wodurch die Anpassung der Beamtenbesoldungsordnung an die allgemeine Wirtschaftslage bewirkt wird, um der wachsenden Verelendung der Beamtenschaft durchgreifend zu begegnen
Was gedenkt die Neichsregierung insbesondere zu Inn, den unteren und mittleren Beamten in ihrer bitteren Notlage wenigstens das Existenzminimum zu sichern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Kühnemann.
vn.
Kühnemann, Ministerialrat im Reichsstnanzministerium, Kommffsar der Neichsregierung: Die Reichsregierung ist sich der Notlage der Beamten bewußt und hat zu ihrer Behebung innerhalb der Grenzen des Möglichen die entsprechenden Beschlüsse gefaßt.
Die Vorlage hierüber wird alsbald nach Zustimmung des Reichsrats dem Reichstag zur Beschlußfassung zugehen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
452, Kunert (Nr.
887 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Während des Weltkriegs sind verfolgte und verlitebene Ausländsdeutsche durch den Verlust ihrer ganzen Existenz in eine schwere, ja dauernde Notlage geraten.
Die Verfügung über ihr im Ausland gebliebenes Eigentum ist ihnen häufig durch volle sechs Jahre entzogen worden.
Diese zum Teil sehr hart geprüften, durchaus mangelhaft in Deutschland unterstützten Flüchtlinge verfallen nunmehr im Inland unberechtigtem Drucke unter den neuen Steuergcsetzen.
Sie erheben dagegen mit vollem Rechte schärfsten Einspruch, sie verlangen, daß die einjährigen Fristen für die Rückkehr in das Ausland erst dann einsetzen, wenn die Nnckkehrmöglichkcit in die betreffenden feindlichen Länder für sie gegeben ist: Fristen, die im 20 Abs.
13 des Steueifluchtgesetzes und im K 2 des Reichsnotopfergesetzes festgelegt wurden.
Was gedenkt die Reichsregierung zur schleunigen Abhilfe dieser großen und offenkundigen llbelstände und zur Stärkung des mit der beruflichen Tätigkeit der Ausländsdeutschen eng zusammenhängenden Teiles unserer Volkswirtschaft zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Won der Herr Geheime RegierungSrat Pfeiffer.
Pfeiffer, Geheimer Regierungsrat und Ministerialrat im Nctchsfinanzministeiium, Kommissar der Neichsregierung: Der dem Reichstag vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur beschleunigten Erhebung des Neichsnotopfers und der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwochs (Drucksache Nr.
876) sieht in Art.
II Nr.
1 vor, die Frist, binnen deren die Ausländsdeutschen nach Z 2 Abs.
1 Nr.
1 N O G- durch Rückkehr ins Ausland sich von der Notopferpflicht befreien können, von einem auf zwei Jahre zu verlängern.
Die Fitst beginnt mit dem Tag, an dem der Friede mit dem Staat, in welchem der Ausländsdeutsche vor seiner Rückkehr nach Deutschland sich aufgehalten hat, ratifiziert worden ist.
Eine weitergehende Verlängerung ist zurzeit nicht beabsichtigt.
Für Personen, die als „Zsuslandsdeutsche ''im Sinne des § 20 Nr.
3 des Gesetzes gegen die Steuerflucht vom on 26.
Juli 1918 (Reichs-Gesetzblatt Seite 951) in das Ausland zurückwandern wollen, läuft die Rückkehrfrist erst von Beendigung des Krieges mit allen Großmächten an.
Der Lauf dieser Frist hat noch nicht begonnen, da der Tatbestand der „Beendigung des Krieges mit allen Großmächten ''noch nicht gegeben ist, solange der Friede mit Amerika nicht ratifiziert ist.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist die Regierung bereit, rückhalilos anzuerkennen, daß die aus Feindesland vertriebenen Ausländsdeutschen unter allen Reichsdeutschen mit am schwersten durch die Kriegsgreuel geschädigt sind, so daß sie wohlbegründet verlangen dürfen, daß das ihnen zukommende Recht in keiner Weise geschmälert wird
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt: die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
453, Kunert (Nr.
888 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Durch die Erhöhung der Gerstenbelieferung der Brauereien auf 30 Prozent des FriedensVerbrauchs sowie durch die Herstellung von Vollbier wird unsere Volksernährung schwer geschädigt.
Diese Schädigung wirkt um so stärker, als die derzeitige Ernährung eine außerordentlich mangelhafte ist.
Nicht nur die Bierbereitung, sondern auch die Brauerei- und Weinherstellung bringen ungeheuerliche Verluste an Nährwerten mit sich.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1920.
1211 (Krmert, Abgeordneter.)
Im letzten Satz ist ein sinnentstellender Druckfehler unterlaufen.
Statt „Brauerei- und Weinherstellung ''muß es heißen „Branntwein-und Weinheistellung ''.
Ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten den berichtigten Satz noch einmal vorlesen: Nicht nur die Bierbereitung, sondern auch die Branntwein- und Weinherstellung bringen ungeheuerliche Verluste an Nährwerten mit sich.
Wie groß die Nährsioffvergeudung ist, ergibt sich daraus, daß die Brauereien jährlich Hunderttausende Zentner Weizen, Hnnderttausende Zentner Zucker sowie viele Millionen Zentner Gerste verbrauchen.
Die Branntweinbrennerei verschlingt Jahr für Jahr Millionen Tonnen Kartoffeln, Hunderttausende Tonnen 'Getreide, mehlige Stoffe, sowie Hunderttausende Hektoliter Obst usw.
Die Ernährnngsverhäliniffe liegen so überaus schwierig, daß die Absicht einer Erhöhung der Brolralion geradezu als gescheitert anzusehen ist.
Unsere Kinder, unsere Jugend, die deutsche Arbeiterklasse müssen mit dieser ungenügenden Brotration auskommen: sie leiden schwer unter dieser mangelnden Ernährung und offenbarer Unterernährung.
Ja, sie hungern zum Teil im eigentlichen, furchtbaren Sinne des Wortes.
Diesen Tiefstand der Volksernährung nicht noch mehr zu senken, beabsichtigt das Reich, Millionen von Tonnen Brotgetreide einzuführen, eine Milliardenansgabe, die einem Tribut an das Ausland gleichkommt.
Trotzdem die Erhöhung der Brotration undurchführbar erscheint, erhöht jetzt die Regierung das Braukontingent vom 1.
Oktober 1920 ab auf volle 30 Prozent des Friedensverbrauchs.
Sie liefert den Brauereien damit an Stelle von 2 600 000 Zentner Gerste nunmehr 9 640 000 Zentner Gerste zur Herstellung von Bier.
Das bedeutet für die der Rationierung unterworfenen breiten Massen den Fortfall ungeheuerer Mengen bester Nährwerte aus Gerftenmehl, -Grütze, -Graupen, -Flocken.
Das wird der deutschen Volksernährung entzogen zugunsten des Brauereikapitals.
Das ist nicht nur eine intensive Erschwerung der Volksernährung, sondern auch eine enorme Schädigung des ganzen Volkslebens, sowie eine durch nichts gerechtfertigte Vergeudung der Bodenschätze.
Was gedenkt die Neichsregierung zur Abwehr solcher Gefahren, zur Abwehr der fortschreitenden Verschlechterung der Volksernährung zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Negierungsrat Dr. Heinitz.
Dr. Heinitz, Negierungsrat im Reichsministeriuin für Ernährung unv Landwirtschaft, Kommissar der Ncichsregierung: Die Erhöhung der Malzkontingente der Bierbrauereien auf 30 vom Hundert des Friedensmalzverbrauchs ist durch Verordnung vom 29.
September 1920 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1691) erfolgt.
Die Verordnung ist auf Grund des Gesetzes über die vereinfachte Form der Gesetzgebung für die Zwecke der Übergangswirtschaft vom 3.
August 1920 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1493) von der Neichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats und des ö.
(volkswirtschaftlichen) Ausschusses des Reichstages erlassen worden, nachdem der 5.
(volkswirtschaftliche) Ausschuß bereits in seiner Sitzung vom 11.
September 1920 bei der Beratung der Anträge über die Getreidebelieferung folgende Entschließung angenommen hatte: „Das Reichsernährungsministerium möge bemüht sein, der Brauindustrie des gesamten Reiches mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der Konsumenten und zur Bekämpfung (O) des bedenklich zunehmenden Schnapskonsums ein Gerstenund Malzkontingent von 30 vom Hundert des Verbrauchs der Jahre 191213 aus einheimischen Beständen und nötigenfalls durch Genehmigung von Einfuhr zuzuweisen zur Herstellung eines Bieres bis zu 8 vom Hundert Stammwürzegehalt.
Die Heräufsetzung der Malzkontingente war erforderlich, nm die Gefahr eines Zusammenbruchs des Braugewerbes zu beseitigen, die die große Zahl der im Braugewerbe und den von diesem Gewerbe abhängigen Gewerben beschäftigten Arbeitnehmer mit Arbeitslosigkeit bedrohte.
Um nur einige Zahlen zu geben, so ist im Gesamtgebiet des Deutschen Reichs zurzeit die Zahl der in Betrieb befindlichen Brauereien auf nur etwa 7500 zu schätzen gegenüber 23 229 im Jahre 1913.
In Württemberg sind von den etwa 1000 Brauereien vor dem Kriege nur noch etwa 175 in Betrieb.
In Hessen ist die Brauindustrie zu etwa drei Vierteln der Betriebe stillgelegt.
Von den Stillegungen sind insbesondere die kleinen und mittleren Brauereien betroffen.
Durch die Erhöhung der Malzkontingente ist die Herstellung von Vollbier mit einem Stammwürzegehalt von 8 vom Hundert ohne Erhöhung des Höchstpreises möglich geworden, durch das der bedenklich zunehmende Schnapsgenuß erfolgreich wird bekämpft werden können.
Auch jetzt belaufen sich die Malzkontingente erst auf noch nicht ein Drittel des Malzverbrauchs in den Jahren 1912 und 1913, beschränken also die Bierbrauereien immer noch in weitestgehendem Maße.
Für die volle Belieferung der Malzkontingente sind bei allen deutschen Brauereien 482 000 Tonnen Gerste erforderlich.
Zunächst ist nur eine Teilbelieferung in Höhe von 15 vom Hundert angeordnet worden.
Es ist zweifelhaft, ob die Belieferung in dieser Höhe durchgeführt werden kann, da die Aufbringung der Gerste bisher ungünstig ist.
Die Brotgetreideversorgung erscheint M) durch die gegenüber den früheren Jahren erhöhte Belieferung der Bierbrauereien nicht beeinträchtigt.
Die von der Neichsgetreidestelle für die Zwecke der Broiherstellung vorgesehenen 200 000 Tonnen Gerste sind vielmehr nahezu aufgebracht gewesen, bevor mit der Belieferung der Gerste verarbeitenden Industrien begonnen worden ist.
Sämtliche Industrien, die Gerste verarbeiten, insbesondere also die Graupen-, Kindergerstenmehl-, Kaffee-Ersatz-undMalzextraktfabriken, werden entsprechend dem Geistenwirtschaftsplan im gleichen Verhältnis wie die Brauereien, die Preßhefefabriken sogar vor ihnen mit Gerste beliefert.
Für die Zwecke dieser Industrien sind genügende Gerstenmengen vorgesehen So erhält z.
B. die Graupenindustrie, wenn sie in voller Höhe, also entsprechend einer vollen Belieferung des 30 prozentlgen Malzkontingents der Bierbrauereien beliefert werden kann, 120 000 Tonnen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kuriert.
Kunert, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß die zuständigen Regierungsstellen nicht verhindert haben, daß Obst aller Art und Kartoffeln in sehr erheblichem Umfange fürTrinkbranntwein verwendet wurden und noch verwendet werden, so daß völlige Unerhältlichkeit oder unsinnige Verteuerung des Obstes sowie große Gefährdung der Kartoffelversorgung die notwendige Folge davon sein muß
Was gedenkt die Regierung demgegenüber durchgreifend zu tun
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Anfrage ist erledigt.
Damit sind die Anfragen, die auf der Tagesordnung stehen, erledigt.
1212 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1920.
(Präsident.)

(L.) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Frau Neuhaus (Westfalen).
Frau Juchacz, Frau Behm, Frau Men de, Frau Zietz und Genossinnen, betreffend die Vorlegung eines Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes (Nr.
921 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an denHerrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation zu beantworten gedenkt.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Das Reichsministerium des Innern ist bereit, die Interpellation in der geschäftsordnungsmäßig zulässigen Frist zu beantworten.
Wegen des genauen Zeitpunktes, für den aus bestimmten in der Sache liegenden Gründen nur ein Datum nach dem 29.
November in Frage kommen kann, wird sich der Herr Reichsminister des Innern mit dem Herrn Präsidenten des Reichstags in Verbindung setzen.
Präsident: Sobald uns diese Mitteilung zugegangen ist, werden wir den Gegenstand erneut auf die Tagesordnung setzen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend die russischen Kriegsgefangenen- beziehungsweise Internierungslager in Deutschland (Nr 935 der Drucksachen).
Ich richte auch hier die Anfrage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation zu beantworten gedenkt.
Dr. Heinze, Vizepräsident des Reichsministeriums und Reichsjustizminister: Die Regierung wird die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßig zulässigen Frist beantworten.
Präsident: Wir werden also auch diesen Gegenstand erneut auf die Tagesordnung setzen, wenn uns bekannt geworden ist, an welchem Tage die Beantwortung stattfinden kann.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Mündliche Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung über: a.)
ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 7.
September 1920, betreffend Durchführung eines Strafverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Jsenmann wegen Beleidigung (Nr.
730 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter I) r. Düringer.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat zu a) der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: 1 Meine verehrten Damen und Herren!
Gegen den Abgeordneten Jsenmann ist eine Beleidigungsklage erhoben und Strafanzeige erstattet, weil er in seiner Eigenschaft als Vertreter der landwirtschaftlichen Stelle für das badische Handwerk es versucht haben soll, einen Angestellten des Neichsausschusses für pflanzliche und tierische Fette und Oie für die Einfuhrgenehmigung von drei Waggons Leinöl geldliche Vorteile zuzuwenden.
Der beteiligte Angestellte hatte eine Beleidigungsklage erhoben; er hat sie aber, nachdem ihm der Abgeordnete Jsenmann die erforderliche Aufklärung gegeben hat, wieder zurückgenommen.
Dagegen hat der Herr Oberstaatsanwalt das auf § 4 der Bundesratsbekanntmachung vom 3.
Mai 1917 eingeleitete Verfahren bis jetzt noch nicht eingestellt, und das Ministerium des Innern hat gebeten, eine Beschlußfassung des Reichstages über die Genehmigung zur Durchführung des Strafverfahrens herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Jsenmann hat die Durchführung des Strafverfahrens seinerseits gewünscht.
Ihre Kommission hat jedoch an der bisherigen Praxis festgehalten und hat trotz dieses Wunsches einstimmig beschlossen, zu beantragen, daß der Reichstag die Genehmigung zur Durchführung des Strafverfahrens versage.
Diesen Antrag stelle ich hiermit namens Ihres Ausschusses.
Präsident: Zu a wird das Wort nicht weiter verlangt.
Die Geschäftsordnungskommission ersucht, die Genehmigung zu versagen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Es ist so beschlossen.
Zu dem mündlichen Bericht über 5) 1 Schreiben des Rcichsministers des Innern vom 12.
Oktober 1920, betreffend Durchführung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Wulle wegen Beleidigung (Nr.
730 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Sachsen) hat das Wort der Berichterstatter Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Uns sind die Akren in einer Privatklagesache der Frau Augsburg gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Wulle zugegangen, und zwar mit dem Ersuchen.
Beschluß darüber herbeizuführen, ob die Durchführung der Privalklage genehmigt wird.
Ich brauche wohl auf den Tatbestand nicht näher einzugehen.
Es handelt sich um eine Beleidigung durch die Presse.
Der Ausschuß für die Geschäftsordnung beantragt, diese Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Ich nehme auch hier das Einverständnis des Hauses mit dem Antrage des Ausschusses an, wenn ich einen Widerspruch nicht höre.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zum mündlichen Bericht über o) Schreiben des Reichsministers des Innern vom 20.
Oktober 1920, betreffend Fortsetzung eines Ermittelungsverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Lübbring wegen widerrechtlicher Amtshandlungen (Nr.
806 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Blunck.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Ausschuß empfiehlt, die Genehmigung zu versagen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich einen Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.

Wir kommen zum mündlichen Bericht über 6) 1 Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Frendenberg in Bochum vom 25.
Oktober 1920, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Kempkes wegen Beleidigung (Nr.
806 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rosenfeld.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23.
November 1920.
(Präsident.)
Wird das Wort von dem Herrn Berichterstatter verlangt
Das geschieht nicht.
Der Antrag des Ausschusses lautet auch hier darauf, die nachgesuchte Genehmigung zu versagen.
Das Haus beschließt so, da ich einen Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen des Besoldungsgesetzes vom 30.
Äpril 1920 (Nr.
6 ol und Zu Nr.
601 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: für das Reichsfilianzministerium: Ministerialdirektor von Schlicken, Ministerialrat Dr. Kühnemann, Regierungsrat Sölch, die Ministerialräte Dr. Müller (Richard), Dr. Jacobs, Schulze und Orthmann, Ober-Regierungsrat Dr. Auer, die Ministerialräte Denhardt und Rühe, Regierungsrat Densow; für die Reichskanzlei: Ministerialrat Weber; für das Bureau des Reichspräsidenten: Ober-Regierungsrat Geilenberg; für das Auswärtige Amt: die Wirklichen Legationsräte Gneist, Koch und Hellwig; für das Reichsministerium des Innern: die Ministerialräte Jsenbart, v. Jacobi und Falkenberg; für das Reichsjustizministerium: Ministerialrat v. Specht;.
für das Reichsarbeitsministerium: Ministerialrat Klehmet, Kalkulaturvorsteher Strübing, Regierungsrat Schröder, Ministerialrat Dr. Garlipp, Mimsterialsekretär und Referent Lamann; für das Reichsministerium für Wiederaufbau: Ministerialrat Tesch, Hilfsreferent Rechnungsrat Pflug; für das Reichspostministerium: Ministerialrat Radeck, Oberregierungsrat Dr. Niggl, Oberpostrat Dr. Stetdle, die Posträte Ziegelasch und Schuhmach; für das Neichsverkehrsministerium: die Ministerialräte Wolf, Döhring und Königs, Regierungsrat Angelkort; für das Retchswirtschaftsministertum: Ministerialrat Full, die Regierungsräte Dr. Landwehr und Moßdorf; für das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Regierungsrat Ratte; für das Reichswehrministerium: u) Heeresverwaltungsamt: die Ministerialräte Toeppen und Schmidt, die Majore v. Bonin und Feeser; b) Admiralität: Ministerialrat Greß, Geheimer Rechnungsrat Jacobi; für das Reichsschatzministertum: Ministerialrat Müller, Oberregierungsrat Jungheim, Oberregierungsbaurat Boß, Regierungsrat Zedler; für das Heeresabwicklungshauptamt: 1 (v) Jntendanturrat v. Pritzbuer; für den Rechnungshof des Deutschen Reiches: Geheimer Negierungsrat Ihnen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diesen Gegenstand zunächst zu verbinden mit dem sechsten Gegenstände: Beratung der Ausführungsbestiminungen zum Besoldungsgesetze vom 30.
April 1920 (Nr.
110 der Drucksachen), und mit dem siebenten Gegenstände, der ersten Beratung des Entwurfs eines GesetzeszurSicherung einer einheitlichen Regelung der Beamtenbesoldung (Nr 005 der Drucksachen).
Es ist eine Vereinbarung der Parteien dahin zustandegekommen, diese drei Besoldungsfragen betreffenden Entwürfe dem Haushaltsausschuß zu überweisen, dessen Unterausschuß sich ja mit diesen Fragen schon beschäftigt.
Das Haus ist damit einverstanden; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Erlaß von Verordnungen für die Zwecke der Übergangswirtschaft (Nr.
864 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rießer, Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung an den Wirtschaftsausschuß.
Präsident: Ich wollte vorschlagen, auch diese Vorlage dem neuzubildenden Ausschuß für Rechtsangelegen- (v) heilen zu überweisen.
(Abgeordneter Dr. Rießer: Einverstanden!)
Der Herr Antragsteller ist damit einverstanden.
Es wird Ihnen vorgeschlagen, meine Damen Md Herren, für die Erledigung dieser und ähnlicher Angelegenheiten einen dauernden Rechtsausschuß von 28 Mitgliedern einzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden, da ich einen Widerspruch nicht höre.
Die Überweisung dieses Gegenstandes an den Rechtsausschuß ist hiermit beschlossen.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der von der bayerischen Regierung auf Grund des Art.
2 Abs.
2 für Bayern getroffenen Maßnahmen (Nr.
885 der Drucksachen).
Es wird Ihnen vorgeschlagen, diesen Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden mit der am Freitag vorzunehmenden Beratung über den Streik der Elektrtzitätsarbetier und die im Anschluß daran ergangenen Verordnungen des Reichspräsidenten.
Damit ist dieser Gegenstand für heute erledigt.
Wir kommen nunmehr zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verschärfung der Strafen gegen Schleichhandel, Preistreiberei und verbotene Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände (Nr.
884 der Drucksachen) und zum 11.
Gegenstand, den wir damit verbinden können: erste Beratung des von den Abgeordneten Dr Gildemeister« nd Genossen ein1214 Reichstag.
33.
Sitzung.
Dienstag den 23, November 1920.
(ä.)
(Präsident.)
gebrachten Gesetzentwurfs über die Berschürfung der im Artikel II D 3 Abs.
1 der Verordnung über Sondergerichte gegen Preishandel und Preistreiberei iWuchergerichte) vom 27.
November 1919 vorgesehenen Strafen für die ohne erforderliche Genehmigung erfolgte Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstünde (Ni 881 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, hier die Beratung zu verbinden.
Ich eröffne die erste Beratung.
Es wird auch hier der Antrag gestellt, die beiden Gegenstände dem Rechts ausschuß zu überweisen.
Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
Das ist nicht der Fall: dann ist so beschlossen.
Damit ist die ganze heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 24.
November, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: zweiteBeratungdesReichshaushaltsplans für 920, und zwar: Haushalt für die Ausführung des FriedensVertrages.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht: es ist so beschlossen.
Ich schließe die Sitzung.