Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen Bericht der Reichsschuldenkommission vom 24.
November 1919.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder- (v) Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Gebhart, Schilgen, Schlack, Frau Grünberg.
die Abgeordneten l) r. Becker (Hessen), Andre, Becker (Arnsberg), Fischer (Berlin).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Petitonen, welche von den Ausschüssen sür ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
2831, 2876 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über die Anträge des Ausschusses, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf wohl annehmen, daß die Nationalversammlung den Ausschußanträgen zustimmt.
Ich stelle das fest.
Die Bittsteller werden geschäftsordnungsgemäß Bescheid erhalten.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung -es Entwurfs eines Reichsheimstiittengesetzes (Nr.
2487 der Drucksachen).
Bericht des 24.
Ausschusses (Nr.
2799 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Lockenvitz.
Anträge Nr.
2853, 2900.
Damit ist zu verbinden der dritte Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 24.
Ausschusses, betreffend Wohnungs-, Siedlungs- und Heimstüttenfragen (Nr.
2890 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Sollmann.
Das heißt, man kann diesen Punkt als erledigt ansehen; denn der Antrag Sollmann ist in die Resolutionen, die zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung beantragt Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
5601 (Präsident.)
M sind, zum Teil wörtlich aufgenommen.
Man kann also wohl den dritten Gegenstand mit dem zweiten verbinden und ihn mit der Erledigung des zweiten auch für erledigt betrachten.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Regierungskommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Es sind angemeldet für das Reichsarbeitsministerium der Geheime Regierungsrat Dr. Glaß, der Regierungsrat Krüger; für das Reichsjustizministerium der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Oegg.
der Landrichter Dr. Brandis, der Gertchtsassessor Schüller.
Präsident: Es wird mir eben mitgeteilt, daß der Berichterstatter, der dazu das Wort wünscht, noch nicht da sei, weil er wahrscheinlich Zugverspätung gehabt hat.
Ich werde den Punkt etwas zurückstellen und will den folgenden Gegenstand der Tagesordnung vornehmen: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Maßnahmen gegen Wohnungsmangel (Nr.
2710 der Drucksachen).
Bericht des 24.
Ausschusses (Nr.
2895 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hagemann.
Antrag Nr.
2909.
Ich eröffne die Beratung über I Art.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hagemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Ausschuß hat den Entwurf in mehreren Sitzungen eingehend beraten.
Bei der allgemeinen Aussprache führte ein Vertreter des Retchsarbeitsministeriums einleitend (s) folgendes aus: Die Bekanntmachung über Maßnahmen gegen Wohnvngsmangel vom 23.
September 1918 trete nach Art.
3 der Verordnung zum Schutze der Mieter vom 22.
Juni 1918 am 31.
Dezember dieses Jahres außer Kraft.
Die Bekanntmachung gebe den Gemeindebehörden die Möglichkeit, den verfügbaren Wohnraum in weitestgehendem Maße zur Unterbringung von Wohnungssuchenden in Anspruch zu nehmen und sonstige Maßnahmen zur Milderung der gegenwärtigen überaus starken Wohnungsnot zu treffen.
Die Gemeindebehörden könnten insbesondere das Abbrechen von Gebäuden, die Vereinigung mehrerer Wohnungen zu einer Wohnung untersagen, unbenutzte Räume jeder Art beschlagnahmen, die Vermietung von Wohnräumen von ihrer Zustimmung abhängig machen und ähnliche Anordnungen erlassen.
Mit einer Milderung der Wohnungsnot sei bei der gegenwärtigen Baustoffknappheit in absehbarer Zeit nicht zu rechnen.
Es sei daher notwendig, die Geltungsdauer der Bekanntmachung über den 31.
Dezember dieses Jahres hinaus zu verlängern.
Gleichzeitig sei eine Reihe anderweitiger besonders dringlicher Änderungen in dem Gesetz vorgesehen.
Die obersten Landesbehörden haben die Befugnis erhalten, Gemeinden auch zu Maßnahmen gegen die Wohnungsnot zu verpflichten.
Sie können die Anordnungen und Maßnahmen auch unmittelbar treffen oder die Berechtigung hierzu einer ihr unterstellten Behörde übertragen.
Damit soll die Möglichkeit gegeben werden, eine schärfere Erfassung des verfügbaren Wohnraums durch die Gemeinden zu erzwingen.
Nach § 9 der bisherigen Bekanntmachung sei es zulässig gewesen, die Gemeindebehörden auch zu weitergehenden Maßnahmen, als sie in der Bekanntmachung selbst genannt seien, zu ermächtigen.
Auf Grund dieser Bestimmung sei den Gemeinden unter anderem das Recht zur Iwangseinquarlierung sowie zur Einführung einer (v) Genehmigungspflicht für jeden Abschluß eines Mietvertrages verliehen worden.
Eine große Anzahl von Gerichten nicht nur in Preußen, sondern auch in anderen Ländern hätten nun derartige Anordnungen für unzulässig erklärt.
Sie hätten ausgeführt, daß diese Maßnahmen gegen die Verfassung verstießen, und zwar insbesondere gegen das Recht der Freizügigkeit, Art.
111, sowie gegen Art.
153, wonach eine Enteignung nur gegen angemessene Entschädigung zulässig sei und wonach ferner der Rechtsweg bei der Enteignung grundsätzlich nicht ausgeschlossen werden dürfe.
Infolge dieser Entscheidungen der Gerichte mache sich ein wachsender Widerstand gegen die Maßnahmen der Gemeindebehörden geltend.
Es stehe zu befürchten, daß das ganze Vorgehen der Gemeindebehörden lahmgelegt werden würde, was zu katastrophalen Zuständen im Wohnungswesen führen müsse.
Die Reichsregierung halte zwar die Entscheidungen der Gerichte nicht für zutreffend, man müsse jedoch auf sie Rücksicht nehmen, und es sei erforderlich, die Gültigkeit der angeführten Anordnungen durch ein Reichsgesetz klarzustellen.
Da die angeführten Artikel der Verfassung reichsgesetzliche Ausnahmen ausdrücklich zuließen, so sei beim Vorlegen eines Neichsgesetzes den Einwendungen der Gerichte der Boden entzogen.
Aus diesem Grunde sei die Aufnahme der neuen Fassung des § 9 erfolgt.
Diese wolle also nichts Neues bringen, sondern nur den bestehenden Rechtszustand noch ausdrücklich sanktionieren lassen.
Art.
5 des Gesetzes sehe eine Verschärfung der bestehenden Strafbestimmung durch Erhöhung der zulässigen Geldstrafe von 1000 Mark auf 10 000 Mark.
Die Verabschiedung des Gesetzes sei äußerst dringlich, und er bitte daher, dem vorgelegten Entwurf zuzustimmen.
Ein Vertreter des Reichsjustizministeriums führte aus: Er könne den Darlegungen des Vertreters des Retchsarbeitsministeriums, namentlich soweit die Schwierig- (v) beiten in der Rechtsprechung in Frage kämen, nur in vollem Umfange beitreten.
Sehr viele Gerichte hätten, namentlich auch in letzter Zeit, die Verordnung des Bundesrats über Maßnahmen gegen den Wohnungsmangel vom 23.
September 1918 und die auf Grund dieser Verordnung erlassenen Anordnungen und Verfügungen für ungültig erklärt; fast täglich würden aus den verschiedensten Gegenden des Reichs Urteile von Gerichten bekannt, die auf dem gleichen Rechtsstandpunkte ständen und die Verordnung sowie die darauf gestützten Anordnungen und Verfügungen, teilweise ohne oder doch nur mit sehr kurzer Begründung, als ungültig bezeichneten.
Diese Auffassung, die auch im Schrifttum vertreten werde, greife immer weiter um sich.
Zur Begründung werde gewöhnlich geltend gemacht, daß die Verordnungen und die auf sie gegründeten Maßnahmen Eingriffe in gewisse in der Reichsverfassung niedergelegte Grundrechte enthielten und daß diese Eingriffe unzulässig seien, weil sie nicht, wie die Retchsverfassung vorschreibe, auf Grund eines Gesetzes, sondern lediglich im Wege einer Verordnung erfolgten.
Wenn die Reichsregierung sich auch dieser Auffassung nicht anschließen könne, da die Verordnung vom 23.
September 1918 auf Grund des sogenannten Ermächtigungsgesetzes vom 4 August 1914 ergangen sei und somit die Bedeutung und Kraft eines Gesetzes habe, so müsse doch mit dieser Rechtsprechung gerechnet werden; eine Beseitigung der vorhandenen Schwierigkeiten könne daher nur im Wege der Gesetzgebung erfolgen.
Es handele sich also in diesem Gesetze von einzelnen wenigen Sonderbestimmungen abgesehen lediglich darum, die nach Ansicht der Reichsregierung schon jetzt gegebene, leider aber von einem Teil der Gerichte bestrittene Rechtsgültigkeit der Verordnung außer Zweifel zu stellen.
Tiefere Eingriffe in die bezeichneten Grundrechte, als sie schon jetzt möglich und 767 5602 Nationalversammlung.
175 Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
(Hagemaim, Berichterstatter.)
M zwecks Behebung der Wohnungsnot unvermeidlich seien, würden mit dem Gesetzentwürfe nicht beabsichtigt.
Die baldige Verabschiedung des Gesetzes sei erforderlich nicht nur, weil sich viele Gemeinden durch die Stellungnahme der Gerichte in ihren Maßnahmen beeinflussen ließen, sondern weil die durch die verschiedenartigen Entscheidungen hervorgerufene Rechtsunsicherheit und die Untergrabung der Autorität der Behörden nicht mehr ertragen werden könne.
Bei der weiteren Aussprache wurde die Notwendigkeit, weitere Maßnahmen zur Behebung des Wohnungsmangels und zur Beseitigung der Rechtsunsicherheit zu treffen, allseitig anerkannt.
Ein Redner sprach jedoch die Befürchtung aus, daß das Gesetz die Behörden in unangenehme Konkurrenz miteinander bringen würde.
Die Verleihung der im Art.
1 und 2 vorgesehenen Befugnis an die obersten Landesbehörden, selbst einzugreifen beim Versagen der Gemeindebehörden oder diese Berechtigung einer ihr unterstellten Behörde zu übertragen, könne leicht dazu führen, daß mehrere Behörden nebeneinander her arbeiten.
Er halte es zwar für nötig, die Gemeindebehörden zu den notwendigen Maßnahmen zu verpflichten, aber die Befugnis der für das Wohnungswesen zuständigen Landesbehörden für ausreichend.
Mehrere Redner sprachen große Bedenken aus gegen die weitgehenden Bestimmungen im Art.
2 des Entwurfs.
Sie seien ein starker Eingriff in die Unverletzlichkeit des Eigentums und der Wohnung und in die Freizügigkeit.
Wenn auch die einschlägigen Bestimmungen der Reichsverfassung, die Ausnahmen zulasse, nicht direkt verletzt würden, so erscheine es doch mindestens fraglich, ob der Art.
2 mit dem Geist der Reichsverfassung im Einklang stehe.
Ein Redner führte aus: Der furchtbaren Wohnungsnot steht in diesem Gesetzentwurf der tiefste Eingriff in das Eigentum und die Wohnung gegenüber, so daß selbst (2) sozial denkende Personen davor erschrecken.
Er betrachte dieses Gesetz nur als ein Notgesetz, das nicht über den 31.
Dezember 1920 hinaus in Kraft bleiben dürfe.
Dagegen sei es notwendig, bald ein Gesetz zu schaffen, das die vielen Verordnungen und die Ergänzungen dazu zusammenfassen.
Die Vielheit der Verordnungen habe eine Unsicherheit in ihrer Handhabung hervorgerufen, die geeignet sei, das Vertrauen zu der Unparteilichkeit der Behörden inr Volke zu erschüttern.
Ein anderer Redner führte aus, auch er habe Bedenken gegen die Bestimmungen des Art.
2, angesichts der großen Wohnungsnot würde er sie jedoch zurückstellen.
Ein weiterer Redner gab zum Ausdruck, die Bedenken verkenne er nicht, angesichts des Notstandes müsse aber was Durchgreifendes geschehen.
Die Gemeinden dürften nur gezwungen werden können, wenn sie ihre Pflicht nicht erfüllt hätten.
Ferner dürfe die Freizügigkeit nur beschränkt werden, wenn die Beschränkung geeignet sei, Mißstände zu beseitigen.
Er bedauerte, daß es nur schwer möglich sei, Slaats- und Gemeindebehörden zu zwingen, ihre Gebäude und Räume für Wohnungen zur Verfügung zu stellen.
Die vorgesehenen Geldstrafen im Art.
5 genügten ihm nicht, er wünsche die Festsetzung von Gefängnisstrafe neben der Geldbuße.
Ein anderer Redner regte an, an Stelle dieses Gesetzes ein anderes Gesetz zu schaffen, das die Regierung ermächtige, die nötigen Verordnungen zur Beseitigung der Wohnungsnot zu erlassen.
Er nehme Anstoß daran, daß im Gegensatz zur bisherigen Gepflogenheit: Verordnungen zu Gesetzen zu erlassen, jetzt ein Gesetz zu einer Verordnung gemacht werden solle.
Durch ein neues Ermächtigungsgesetz würden auch die angeführten Bedenken beseitigt.
Ein Redner gab erneut die Anregung, zur Erleichterung der Beratungen die verschiedenen Verordnungen auf dem Wohnungsgebiet zusammenzufassen.
Ein Regierungsvertreter versprach, daß der Versuch gemacht werden solle, (0) ob er aber in der kurzen Zeit gelingen werde, erscheine ihm fraglich.
Am Ende der allgemeinen Aussprache stellte der Vorsitzende fest, daß in die materielle Beratung des Gesetzentwurfs eingetreten und eine Befristung des Gesetzes vorgesehen werden solle.
Hierauf wurde in die Einzelberatung eingetreten.
I. Artikel 1.
8 1 Hierzu wurde von einem Abgeordneten bemerkt, es sei ein ganz unhaltbarer Zustand, daß gegen Entscheidungen der Mieteinigungsämter der ordentlicheRechtsweg oder ein Beschwerdeverfahren ausgeschlossen sei.
Er behalte sich vor, einen Antrag zu stellen, eine Bestimmung!
in das Gesetz einzufügen, die den ordentlichen Rechtsweg s offen lege.
Ein anderer Abgeordneter wies darauf hin, das Beschwerdeverfahren berge die Gefahr in sich, alle Bestimmungen des Gesetzes unwirksam zu machen.
Er warne davor, den vorgeschlagenen Weg zu betreten.
Ferner lag ein Antrag vor, im Absatz 1 zwischen den Worten „die oberste ''und „Landesbehörde ''einzuschalten: „für das Wohnungswesen zuständige ''.
Der Antrag wurde angenommen; ebenso der § 1 in der so veränderten Fassung.
Artikel a.
§ a.
Zu diesem von der Reichsregierung vorgeschlagenen Paragraphen lag ein Antrag vor, wonach in Zeile 3 hinter dem Worte „Landes ''die Worte „oder im Eigentum der Verwaltung einer Körperschaft des öffentlichen Rechts stehenden oder religiösen oder anerkannten gemeinnützigen oder mildtätigen Zwecken dienenden ''einzufügen.
Ein Regierungsvertreter gab dazu die Erklärung ab, daß zu den gemeinnützigen Zwecken dienenden Gebäuden auch die Gewerkschaftshäuser zu rechnen seien.
Nach einem weiteren Antrag sollten im zweiten Satz, neunte Zeile die Worte „bei Gebäuden, die zur Verfügung der Länder stehen ''gestrichen und dafür die Worte „im übrigen ''gesetzt werden.
Die Anträge und darauf der § 5 s, Abs.
1 wurden angenommen.
Der Abs.
2 wurde in folgender neuen Fassung angenommen: „die Bestimmung des Abs.
1 gilt in den Fällen der W 2 und 3 entsprechend ''.
Artikel 2.
§ 9.
Dazu lagen die Anträge Nr.
28, 30 Ziff.
2, 38, 39, 40, 41, 42 und 46 vor.
Ein Abgeordneter führte aus, es sei ganz unmöglich, die Freizügigkeit so weit zu beschränken wie im § 9 vorgesehen und bei Entschädigungen den Rechtsweg auszuschließen.
Eine lebhafte Aussprache rief die Frage, wer entschädigungspflichtig sein sollte, hervor.
Ein Teil der Abgeordneten hielt in erster Linie die Gemeinden für entschädigungspflichtig, während andere die Stelle dazu verpflichten wollten, die die Anordnung treffe.
Der Ausschuß entschied sich dafür, daß an erster Stelle die Gemeinden entschädigungspflichtig gemacht werden müßten, vorbehaltlich des Rückgriffs auf das Reich oder die Länder.
Der Antrag Nr.
28 wurde zurückgezogen; die Anträge 39 und 46 abgelehnt und Nr.
30, 38, 40, 41 und 42 angenommen.
Hierauf wurde der § 9 in der neuen Fassung angenommen.
Artikel 3.
8 95 wurde ebenfalls nach der Regierungsvorlage angenommen.
Es lag ein Antrag vor, wonach die Flüchtlinge und Dertriebenen aus dem abgetretenen Gebiet, sowie WehrNationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1980.
5603 (Hagemanu, Berichterstatter.)
(L.) pflichtige, denen die Rückkehr ins Ausland verboten oder erschwert wird, bei der Unterbringung in den Gemeinden vorzugsweise berücksichtigt werden sollen.
Der Antrag wurde angenommen und als neuer § 9« eingefügt.
Ferner wurde ein Antrag, der gegen die im Einzelfall von den Gemeinden auf Grund dieses Gesetzes getroffenen Verfügungen die Beschwerde an das Einigungsamt einführen will, angenommen und als § ä eingefügt.
Artikel 5.
§ 10.
Nach einem Antrag wurden hinter 10 000 Mark die Worte „oder mit Haft ''eingefügt und der so veränderte Paragraph angenommen.
II.
Der Ausschuß hat hierzu beschlossen, die in I, Art.
2 beschlossenen Änderungen sinngemäß einzufügen.
III und IV wurden unverändert angenommen.
V. Nach den Worten „in Kraft ''wurden entsprechend einem Antrag angefügt: „und am 30.
September 1921 außer Kraft ''.
Ein Antrag, der Einleitung eine neue Fassung zu geben, wurde zurückgezogen.
Danach wurde der Entwurf in der neuen Fassung im ganzen angenommen.
Auf eine zweite Lesung wurde mit Rücksicht auf die mangelnde Zeit verzichtet.
Der Ausschuß beantragt: den vorliegenden Entwurf nach den Beschlüssen des Ausschusses und die beigedruckten Entschließungen anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So, wie die Regierungsvorlage uns vorgelegt wurde, hätten wir von der Deutschen Volkspartei aus das Gesetz glatt abgelehnt, weil es zu starke Bindungen des Besitzes mit sich brachte.
Wenn es auch formal der Verfassung entsprochen hat, so glaube ich doch, daß es dem Geiste der Verfassung sicher nicht entsprochen hätte, wenn in dieser tieseingreifenden Weise in den Eigenbesitz eingegriffen worden wäre, wenn die Freizügigkeit und das Eigentumsrecht an der Wohnung in dem Maße, wie vorgesehen, beschränkt worden wäre.
Wir hätten uns dagegen ausgesprochen, weil dieses Gesetz unbefristet war, weil nicht angegeben war, wie lange es dauern sollte, sondern nur gesagt war, daß es in Kraft treten solle, daß dann aber seine Dauer für unbestimmte Zeiten gelten konnte.
Wir hätten es abgelehnt, weil keine Berufungsinstanz vorgesehen war, weil nicht klargestellt war, wer nun, falls eine Entschädigung notwendig gewesen wäre, die Entschädigung gezahlt hätte, ob die Gemeinde die Entschädigung tragen solle oder das Land.
Es hätte dann gehen können wie in dem Studentenlied: Und da keiner wollte leiden.
Daß der andere für ihn zahlte.
Zahlte keiner von den beiden (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) und der Leidtragende wäre natürlich der Wohnungsinhaber gewesen.
Wir sind durch die Arbeiten in der Kommission dahin gekommen, Ihnen einen Gesetzentwurf vorzulegen, wie er nach eingehender Beratung festgestellt worden ist, den auch wir von der Volkspartei bitten, anzunehmen.
Die Einschränkung im Privatbesitz, in der Freizügigkeit hat nun feste Regeln und Normen bekommen, so daß man dafür eintreten kann.
Zunächst ist das Gesetz nur gültig bis ( ') zum 30.
September nächsten Jahres.
Bis dahin soll ein neues Gesetz, das alle die Probleme, die hier aufgerollt sind, umfaßt und zu lösen sucht, vorgelegt werden.
Darin liegt eine gewisse Garantie, daß das Gesetz besonders § 9 in dem loyalen Sinne, wie die Regierungsvertreter das in Aussicht gestellt haben, gehandhabt wird.
Während wir von der Opposition sonst den Versprechungen der Regierung gegenüber reichlich mißtrauisch sind, haben wir hier tatsächlich keine Veranlassung, mißtrauisch zu sein; denn die ganzen Verhandlungen zeigten, daß sie auf allen Seiten von dem Wunsche, dem Volke durch dieses Gesetz zu helfen, getragen waren.
Überhaupt waren die Verhandlungen des 24.
Ausschusses, soweit dies Gesetz in Betracht kommt, fast vom ersten Augenblick bis zum letzten vollzählig besucht, ein Zeichen dafür, mit welcher inneren Anteilnahme die einzelnen Mitglieder dieses Ausschusses sich der Lösung der Aufgabe unterzogen.
Wir begrüßen es besonders, daß in diesem Gesetz festgelegt ist, daß nicht die Strafe zugleich mit einer Weigerung der Wohnungsvermietung eintritt, sondern daß der Weg zu einem gütlichen Ausgleich vorgesehen ist, und daß Versuche zum gütlichen Ausgleich die Voraussetzung für1das1weitere Eingreifen irgendeiner Instanz bilden.
In dem Kommissionsentwurf ist auch festgelegt, wer nun zahlen soll, nämlich die Stelle, die die Beschlagnahme der Wohnung veranlaßt.
Damit haben wir tatsächlich eine Stelle, an die man sich halten kann.
Eine Beschwerdeinstanz ist eingeführt, und es ist vor allen Dingen nun ein1alle1Fragen regelndes Gesetz in Aussicht gestellt worden.
Ich möchte nur bitten, daß auch da, wo Härten für1den1einzelnen eintreten, 1 von der Regierung nicht rigoros vorgegangen wird.
Es wird immer von dem sozialen Anspruch desjenigen geredet, der keine Wohnung hat.
Demgegenüber darf man doch auch einmal betonen, daß der Besitzende auch (v) einen gewissen sozialen Anspruch hat.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Dem sozialen Anspruch der Wohnungsuchenden stehen doch auch, wenn auch von Ihrem Standpunkt aus auf der Linken nur in beschränktem Maße, immerhin berechtigte Ansprüche der Wohnungsinhaber gegenüber; denn der Besitz das wissen wir alle gehört auch zu den Grundrechten der Menschen.
Wenn wir in der Verfassung immer wieder von Grundrechten reden, so darf man doch auch einmal von den Grundrechten derjenigen reden, die nun einmal in der glücklichen Lage sind, eine Wohnung zu besitzen.
Wir nehmen das Gesetz an, weil wir auf dem Standpunkt stehen, daß der einzelne auch da, 1 wo er Härten erleidet, wo er in seinen persönlichen Privatrechten beeinträchtigt wird, sich dem Ganzen unterzuordnen hat.
Das soziale Gesetz der Gegenwart heißt: snxiswg, isx, poxuli salu, das Wohl der Allgemeinheit geht über das des einzelnen, und der einzelne hat sich da, wo berechtigte allgemeine Interessen in Betracht kommen, diesen unterzuordnen.
Ich möchte auch bitten, daß die Regierung und alle die Instanzen, die dabei beteiligt sind, immerhin zuerst versuchen, ob nicht der Wohnungsinhaber, dem eine.
Wohnung beschlagnahmt werden soll, 1 sich selbst1einen1i Mieter auswählen kann und die Wohnung —1immer1i vorausgesetzt, daß es sich um einen Mieter handelt, der zu denen gehört, die eine Wohnung haben müssen und sollen selbst besetzt, und daß er dabei nicht Wetter von den ausführenden Instanzen behelligt wird.
Für uns in der Deutschen Volkspartet das wollen wir auch durch die Annahme dieses Gesetzes beweisen ist das Wort „sozial ''nicht ein Schlagwort, auch nicht ein Schlagwort unseres Programms, sondern es ist ein 5604 Nationalversammlung.
175 Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
(Dr. Runkel, Abgeordneter.)
'ä.
1 Wort, das uns auch zu Taten verpflichtet, und, um eine solche zu vollbringen, werden die Mitglieder meiner Partei diesem Gesetz gern ihre Zustimmung geben.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kraut.
Kraut, Abgeordneter: Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß die Wohnungsnot einen Grad erreicht hat, der unbedingt neue Maßnahmen erfordert.
Wir sind uns insbesondere bewußt, daß wir für die große Zahl von Deutschen, die aus dem Auslande bezw.
dem besetzten Gebiet vertrieben sind, für die zahlreichen Beamtenfamilien, die ohne ihr Verschulden von Haus und Heim vertrieben worden sind, sorgen müssen, indem wir eine Unterkunft, eine Wohnung für sie beschaffen.
Auch darüber sind wir uns klar, daß die seitherige Verordnung gegen den Wohnungsmangel, die schon im Jahre 1918 erlassen worden ist, nicht mehr ausreicht, um den bestehenden Mangel zu beheben.
Sie hat bisher nur diejenigen Gemeinden, in denen bereits Wohnungsmangel geherrscht hat, berechtigt, Vorkehrungen dagegen zu treffen.
Diejenigen Gemeinden, in denen kein solcher Mangel herrschte, waren in der Lage, sich jeder Verpflichtung zur Abhilfe zu entziehen.
Das muß anders werden.
Es kann nicht nur den großen Städten, wo der Wohnungsmangel vorherrscht, überlassen werden, Vorsorge zu treffen; auch die anderen Gemeinden müssen herangezogen werden.
Insoweit finden wir ganz verständlich, daß nicht nur wie seither eine Berechtigung der Gemeinden statuiert wird, Maßnahmen undAnordnungen zur Beseitigung des Wohnungsmangels zu treffen, sondern daß man nunmehr weiter geht und eine Verpflichtung der Gemeinden statuiert.
Man kann sich weiter denken, daß Gemeinden, die nicht unter Wohnungsnot leiden, die im lv) Gegenteil ein Interesse haben, nicht immer angenehme Zuwanderer von ihrem Orte abzuhalten, sich trotz dieser Bestimmungen ihrer Verpflichtung zur Mithilfe entziehen wollen, und so finden wir es auch verständlich, daß solchen Gemeinden gegenüber die staatliche Behörde das Recht verlangt, ihrerseits unmittelbar Anordnungen zu treffen.
Gewisse Bedenken bestanden bei uns zunächst gegen die Fassung des Gesetzes, wonach die Behörden, denen solche Anordnungen zugestanden werden wollen, nicht genügend deutlich bezeichnet waren.
Wir befüchteten eine Konkurrenz der verschiedenen Behörden untereinander neben den Gemeinden, was zu Unzuträglichkeiten hätte führen können.
Diese Bedenken sind aber zu unserer Befriedigung durch die Änderungen beseitigt, die der Ausschuß in Art.
1 vorgenommen hat.
Wir sind auch befriedigt durch die Änderungen, die an dem Regierungsentwurf in § n vorgenommen wurden.
Es sollen künftighin nicht nur die öffentlichen Gebäude, die im Eigentum von Staat und Gemeinden stehen, vor Eingriffen geschützt werden, ein größerer Schutz wird nach den Verbesserungen im Ausschuß auch Gebäuden, die zu gemeinnützigen und religiösen Zwecken dienen, zuteil.
Diese Änderungen würden uns an sich unsere Zustimmung zu dem Gesetz erleichtern.
Nun kommt aber § 9.
Er enthält auch in der Fassung des Ausschusses Bestimmungen, die es jedenfalls einem Teile meiner Freunde unmöglich machen, dem Gesetz zuzustimmen.
In K 9 werden die Gemeinde- oder staatlichenBehörden generell zu Eingriffen in dieFreiziigigkeit, iu die Freiheit und Unverletzlichkeit des Eigentums und der Wohnung ermächtigt.
Die einzige Schranke besteht darin, daß diese Eingriffe im Zusammenhang mit der Wohnungsnot stehen, zur Behebung derselben dienen müssen; im übrigen sind sie in gar keiner Weise beschränkt.
Die seitherige Verordnung hat bestimmte Grenzen der Berechtigung zu Eingriffen enthalten, (v) Sie sind in den einzelnen Paragraphen dort formuliert.
Das ist in dem neuen Gesetzentwurf weggefallen.
Im Gegenteil ist alles dem Ermessen der Behörden überlassen, ob und welche Eingriffe sie in Eigentum und Wohnung für in Zusammenhang mit der Wohnungsnot stehend erachten wollen.
Das geht uns zu weit.
Ganz unmöglich war die ursprüngliche Fassung des Entwurfs, wonach nicht einmal ein gerichtliches Entschädigungsverfahren zugelassen war, wo dem Reichsministerium die Möglichkeit gegeben war, alles dem polizeilichen Verfahren zu überweisen.
Das ist nun geändert.
Der Privatrechtsweg bleibt jetzt; so fasse ich wenigstens die Streichung des Schlußsatzes des Z 9 auf.
Aber auch so scheinen uns die Eingriffe auf Grund des K 9 unerträglich.
Sie scheinen uns auch mit der Verfassung in unlösbarem Widerspruch zu stehen.
Es wird sich daher fragen, ob dieses Gesetz nicht ein sogenanntes Derfaffungsgesetz sein muß wegen dieser Möglichkeit der Eingriffe in die Privatrechtssphäre, die von der Verfassung verboten sind, ob also nicht die qualifizierte Mehrheit erforderlich ist.
Wir würden es für möglich gehalten haben, die Eingriffsinöglichkeiten in die Privatrechtssphäre in erträglichen Grenzen zu halten, ähnlich, wie es in der Verordnung vom 18.
September 1918 geschehen ist.
Wir haben im Ausschuß entsprechende Anträge gestellt.
Die Regierung und mit ihr der Ausschuß haben aber geglaubt, solche Beschränkungen nicht aufnehmen zu sollen, sie haben ganz generell diese Eingriffe zugelassen, und das macht es, wie gesagt, dem größeren Teil meiner Freunde unmöglich, für das Gesetz zu stimmen.
Man muß sich vorstellen, was alles zu dem Wohnungsmangel in Beziehung gebracht werden kann.
Ein Hauseigentümer kann eine Wohnung zur Verfügung stellen; selbstverständlich, wie das üblich ist, die leeren Zimmer.
Ist nun für Leute zu sorgen, die mit den leeren Zimmern (v) nichts anfangen können, die Möbel in den Zimmern haben müssen, so ist es auf Grund dieses Gesetzes möglich, Anordnung zu treffen, daß nicht nur die leere Wohnung, sondern eine Wohnung mit Möbeln zur Verfügung gestellt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will weiter einmal annehmen, auf dem Lande wird eine Wohnung zur Verfügung gestellt, und nun kommt eine Familie mit Kindern tn die Wohnung hinein.
Die Kinder brauchen Milch.
Da könnten auf Grund dieser Bestimmung im Zusammenhang mit den Bestimmungen über die Wohnungsnot die Behörden verlangen, daß der Bauer nicht nur die Wohnung gibt, sondern daß er auch noch die Milch seiner Kuh Zur Verfügung zu stellen hat, damit die Familie überhaupt in der Wohnung bleiben kaun.
Man kann sich denken, daß die Familie in einem Dorf wohnt, wo es nicht sehr nahe bis zur nächsten Schule ist Bei schlechtem Wetter können die Kinder nicht zu Fuß gehen.
Dann niuß der Wohnungsbesitzer auf Anordnung der Behörde vielleicht auch noch Pferd und Wagen für die Kinder zur Verfügung stellen.
Alles auf Grund dieses Gesetzes.
Gerade diese zahlreichen Möglichkeiten der verschiedenartigsten Eingriffe in das Privateigentum machen es meinen Freunden außerordentlich schwer, einer solchen Durchlöcherung der verfassungsmäßigen Garantien der persönlichen Rechte und Freizügigkeit, Unverletzlichkeit der Wohnung und Eigentums unsere Zustimmung zu geben.
Man muß daran denken, daß künftige Regierungen ganz andere Anschauungen über Recht und den Schutz des Privateigentums haben.
Sollen wir diesen das Privateigentum durch gesetzliche Bestimmungen ausliefern
Das ist zuviel verlangt.
Die Mehrheit meiner Freunde ist nicht in der Lage dazu.
(Beifall rechts.)
Nationalversammlung.
175 Atzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
SM Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete Kraut hat im Namen eines Teils seiner Freunde erklärt, daß er diesem Gesetz nicht zustimmen kann.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Kraut eine ganz klare Vorstellung von der Wohnungsnot in Deutschland, besonders in den Großstädten, hat.
Jedenfalls hat sie seine Fraktionskollegin Frau Dr. Schirmacher.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß von ihr und zwei weiteren Abgeordneten der deutschnationalen Fraktion vor einigen Tagen eine Anfrage an die Regierung gerichtet worden ist, in der der Regierung die bittersten Vorwürfe gemacht werden, daß sie nicht für Unterkunft der Beamten sorgt, die aus den östlichen Gebieten zu uns gekommen sind.
Wenn die Deutschnationalen wirklich für diese Beamten sorgen wollten es handelt sich um 25000 Beamte mit etwa 100000 Familienangehörigen—, dann hätten sie Veranlassung, für dieses Gesetz zu stimmen; denn diese Beamten bleiben obdachlos, wenn es nicht gelingt, die zwangsweise Einmietung überall durchzuführen.
(Sehr richtig!)
Wir können im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Runkel auch nicht zugeben, daß das Gesetz in seinem ursprünglichen Entwurf und auch in seiner jetzigen Fassung im Widerspruch zur Verfassung steht.
Im Art.
153 der Verfassung steht zwar, daß das Eigentum gewährleistet wird, aber es wird fortgefahren: „Sein Inhalt und seine Schranken ergeben sich aus den Gesetzen ''.
Solche Schranken zieht das vorliegende Gesetz.
Es ist viel von Härten gesprochen worden, die auch den Besitzer treffen können.
Gewiß ist das möglich, aber die schlimmste Härte ist die, wenn Zehntausende nicht das notwendigste Unterkommen erhalten können.
Diese Härten iS) müssen zunächst beseitigt werden.
Ich will auf die etwas gewaltsam konstruierten Beispiele, die hier gebraucht worden sind, nicht eingehen.
Ich will nur noch ein ganz kurzes Wort zu der Entschließung auf Nr.
2895 sprechen.
Diese Entschließung ich spreche nicht zu allen Ziffern, sondern nur zu b und o erwächst aus der Erkenntnis, daß die Zwangseinmietung zwar ein Mittel zur Bekämpfung der Wohnungsnot ist, aber bei weitem nicht das wichtigste und ausschlaggebendste.
Wir haben in dieser Entschließung die Regierung aufgefordert, daß sie schleunigst Mittel zur Verfügung stellt, um die Fertigstellung der Bauten zu ermöglichen, die wegen ungenügender Baukostenzuschüsse nicht vollendet werden können.
Wir werden von Baugenossenschaften bestürmt, die ihre angefangenen Bauten nicht fertigstellen können, weil ihnen die notwendigen Mittel zum Weiterbauen fehlen, Wir stehen vor der Tatsache, daß keine kleine Anzahl von Baugenossenschaften in der Gefahr schwebt, den Konkurs anmelden zu müssen, wodurch eine Erschütterung unseres Baugenossenschaftswesens überhaupt herbeigeführt wird.
Ich will auf die Verhandlungen im Ausschuß im einzelnen nicht eingehen, ich richte nur von dieser Stelle aus und ich weiß, daß ich nicht nur im Namen meiner Fraktion, sondern auch im Sinne anderer Parteien spreche das dringende Ersuchen an die Reichsregierung, über die vorgesehenen 500 Millionen hinaus Mittel zur Fertigstellung der Bauten und auch von Neubauten in diesem Jahre bereit zu stellen.
Ich bin persönlich der Auffassung, daß die Mittel, die dafür bereit gestellt werden, vielleicht noch besser angewendet sind als die Millionen oder Milliarden, die als Zuschüsse für die Lebensmittelversorgung hergegeben werden; denn mit diesen Zuschüssen für die Fertigstellung der Bauten werden dauernde Werte geschaffen.
Ich bitte daher nochmals die Regierung dringend, daß große Mittel bereit gestellt werden; sonst wird im Lande eine sehr starke Bewegung ausbrechen.
Es ist un- (C) möglich mit anzusehen, daß in einer Zeit dringendster Wohnungsnot Tausende von Bauruinen dastehen, die wegen Mangels an Mitteln nicht fertiggestellt werden können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Ich möchte nur kurz erklären, daß die Regierung in der Bestimmung des Art.
2 keine Verfassungsänderung erblickt.
Der Art.
2 soll lediglich eine Richtschnur für die Gerichte darstellen, da die Judikatur heute durchaus gegensätzlich ist.
Präsident: Art.
1 ist nicht beanstandet; ich brauche daher nicht besonders darüber abstimmen zu lassen.
Ich rufe aus Art.
la,.
Angenommen.
Zu Art.
2 liegt ein Antrag Schilgen auf Nr.
2909 vor, in § 9 die Worte: „und nachdem der Versuch gütlicher Einigung erfolglos geblieben ist ''zu streichen und hinter Satz 1 folgenden neuen Satz einzuschieben: Eingriffe sollen nur erfolgen, nachdem der Versuch einer gütlichen Einigung erfolglos geblieben ist.
Dieser Antrag ist lediglich redaktioneller Art.
Der Satz, der nach diesem Antrag eingeschoben werden soll, ist konform mit dem letzten Satz von II Art.
1, wo die Behandlung dieser Eingriffe auch in einem besonderen Satz geregelt ist.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser redaktionellen Änderung einverstanden ist.
Ich würde dann über diesen Art.
2 § 9 in der durch den Antrag Schilgen vorgeschlagenen Fassung, da dagegen Anfechtungen erfolgt sind, abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen, die dem Art.
2 § 9 unter Annahme des Antrages Schilgen auf Nr.
2909 zustimmen wollen, sich (v) von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
2 K 9 ist in dieser Form einstimmig angenommen.
Ich rufe auf Art.
3, Art.
4, Art.
4 », Art.
b, Art.
5.
Wenn gewünscht wird, daß über einzelne Artikel besonders abgestimmt werden soll, so bitte ich, mich darauf aufmerksam zu machen.
Dann rufe ich auf II, Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4; III, IV, V, Einleitung und Überschrift.
Dann kommen wir zur Abstimmung über die Entschließungen nach dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
2895 Ziff.
2 Litera L bis 6.
Es wird nicht erforderlich sein, über die einzelnen Litera getrennt abstimmen zu lassen.
Ich bitte also diejenigen, die diese Entschließungen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließungen sind angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, nun auch gleich die dritte Beratung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, —schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf I Art.
1, a, 2, 3, 4, L, b, 5; II Art.
1, 2, 3, 4; III, IV, V, Einleitung und Überschrift.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die in der Gesamtabstimmung dieses Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Nationalversammlung.
1
5 Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
5606 (Präsident.)
() Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist auch in der dritten Lesung angenommen.
Nun können wir zurückkehren zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichsheimstättengesetzes (Nr 2487 der Drucksachen).
Bericht des 24.
Ausschusses (Nr.
2799 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Lockenvitz.
Anträge Nr.
2853, 2900.
Die Regierungskommissare sind bereits mitgeteilt worden.
Ich habe auch mitgeteilt, daß wir den dritten Gegenstand der Tagesordnung damit verbinden, nämlich den mündlichen Bericht des 24.
Ausschusses, betreffend Wohnungs-, Siedlungs- und Heimstättenfragen (Nr.
2890 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Sollmann.
Ich erteile das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Lockenvitz.
Lockenvitz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Heimstättengesetz, dessen Entwurf der Ausschuß für das Wohnungswesen dem hohen Hause unterbreitet, und den ich die Ehre habe als Berichterstatter zu vertreten, hat die Volksseele bis in alle Tiefen ergriffen und die weitesten Schichten unseres Volkes lebhaft bewegt, so daß ich trotz der Geschäftslage des Hauses nicht darauf verzichten möchte, diesem wichtigen Gesetze ein paar Worte des Geleites, ein paar Worte der Freude und des Dankes und der Aufklärung mitzugeben.
Bei der ungeheuren Arbeitslast, welche die Nationalversammlung.
die nun auseinander gehen will, bisher geleistet hat, haben sich nur wenige Ruhepunkte gefunden, um auch einmal einen Rückblick auf die Gesamtheit der geleisteten Arbeit und die in hohem Maße auf bauende Tätigkeit der Nationalversammlung zu tun.
Der Zusammenbruch im November 1918 ist des öfteren verglichen worden mit jenen Unglücksjahren 1806 und 1807, in denen der militärische Agrarstaat Friedrichs des Großen am Rande des Verderbens stand, und doch sind bei diesem Vergleich wesentliche Unterschiede vorhanden, die in den äußeren Umständen, in der inneren Struktur des Staatswesens und in den wirtschaftlichen Verhältnissen und anderem begründet sind.
Von besonderer Bedeutung aber erscheint es und das erfüllt mit Hoffnung und Genugtuung —, daß die Zeit der Wiedergeburt nach 1806 und 1807 im wesentlichen auf denselben nationalen Grundlagen aufbaute, wie das von der Nationalversammlung nach dem Zusammenbruch im November 1918 geschehen ist.
Vor 100 Jahren galt das Wort, daß man an innerer Kraft und geistiger Macht gewinnen müsse, was man an äußerer Macht verloren habe, und so ist es eine Hauptaufgabe aller weitblickenden Staatsmänner jener Zeit, das Bildungswesen auf eine neue Grundlage zu stellen und der Volksschule im Staatswesen eine gesicherte Basis zu geben.
Begeisterte Schulmänner gingen zu Pestalozzi in der Schweiz, um hier an der Quelle die großen Gedanken für das neue Volksschul- und Erziehungswesen in sich aufzunehmen und erfüllt mit seinem Geiste als seine wahren Jünger den Grund zum neuen Aufbau des Schulwesens zu legen, daß auch das Bildungswesen im neuen Deutschland auf eine neue Grundlage gestellt werden müsse.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Das hat mit dem Heimstättengesetz nichts zu tun.
Bei unserer beschränkten Zeit muß ich bitten, auf solche historischen Exkurse nicht einzugehen.
Wir wollen streng bei der Sache bleiben.
Lockenvitz, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Das Bildungswesen ist eine der Fragen, die jetzt wie damals die Grundlage für den Aufbau bilden.
Eine zweite Grundlage ist die Verfassung, die sich damals auf die Städteverfaffung beschränkte, jetzt in der Verfassung des gesamten neuen Deutschlands gegeben ist, und die dritte Grundlage ist die, von der wir heute zu reden haben, die sich auf den Grund und Boden bezieht.
Wenn es sich damals darum handelte, den zwar nicht mehr leibeigenen, aber doch durch Erbuntertänigkeit gefesselten Bauern zu befreien, so handelt es sich heute darum, den Hunger nach Land, der die breitesten Volksschichten durchdringt, zu befriedigen und die breiten Massen in ein Verhältnis zu der heimatlichen Scholle zu bringen.
Wir haben im vergangenen Jahr das Siedlungsgesetz verabschiedet, die Kleingarten- und Pachtlandverordnung hinausgehen lassen und stehen jetzt vor dem Augenblick, wo dieses Gebäude durch das Heimstättengesctz gekrönt werden soll.
Die breite Masse des Volkes will und soll sich wieder zurückfinden zum heimatlichen Boden und wieder mit ihm verwachsen.
Ein neues Geschlecht, die Tausende und aber Tausende der Heimstätter, wird erstehen und in Zukunft den neuen Volksstaat besser begreifen und verstehen, als das in der Gegenwart vielfach noch möglich ist.
In diesen grundlegenden Fragen haben wir jetzt wie vor 100 Jahren den Aufbau auf denselben Grundlagen.
Einen kurzen Blick möchte ich auch auf die Geschichte der Heimstättenbewegung werfen.
Man müßte da anknüpfen an die Wohnungsfrage überhaupt, an die Bestrebungen der Bodenreformer im allgemeinen.
Man müßte zurückgehen auf die Zeit nach dem Kriege von 187071, wo der Bürgermeister von Berlin, Hobrecht, in der Stadtverordnetenversammlung den Antrag einbrachte, das große Grundeigentum der Stadt Berlin als Heimstätte in Erbpacht zu geben.
Ich kann auf die weitere geschichtliche Entwickelung nicht eingehen, 1 (v) (sehr gut!)
möchte Sie aber auch daran erinnern, daß ein Antrag, betreffend die Heimstätten, schon in den neunziger Jahren von dem Abgeordneten Riepenhausen vorgelegt und vertreten wurde.
Aber erst in der Kriegszeit hat der Gedanke der Heimstätte im deutschen Volke die Herzen und Köpfe gewonnen, und im Jahre 1915 wurde (Abgeordneter Schultz (Bromberg): Wir wollen doch einen Bericht über den Ausschuß, aber nicht eine geschichtliche Darstellung!)
Das alles ist auch im Ausschuß zur Sprache gebracht worden.
Dann hat der Reichstag eine Resolution in demselben Sinne angenommen, und besonders in unserem Heere draußen ist der Gedanke lebendig geworden.
Auch die Verfassung brachte in Art.
10 Abs.
4 die Feststellung, daß das Reich im Wege der Gesetzgebung für die Bodenverteilung, für das Ansiedlungs- und Heimstättenwesen Grundsätze aufzustellen hat, und im Art.
155 der Verfassung heißt es: Die Verteilung und Nutzung des Bodens wird von Staats wegen in einer Weise überwacht, die Mißbrauch verhütet und dem Ziel zustrebt, jedem Deutschen eine gesunde Wohnung, allen Deutschen, besonders den kinderreichen, eine ihren Bedürfnissen entsprechende Wohn- und Wirtschaftsheimstätte zu sichern.
Kriegsteilnehmer sind bei dem zu schaffenden Heimstättenrecht besonders zu berücksichtigen.
Die Nationalversammlung ist diesen Weg weiter gegangen, indem sie das Stedlungsgesetz, die Kleingarten- und Pachtverordnung angenommen hat.
Verordnungen über das Wohnungswesen und auch das Festungsenteignungsgesetz beweisen das.
(Zurufe: Schluß!)
Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
6607 (Lockenvitz, Berichterstatter.)
() Man hat vielfach darüber geklagt, daß diese Gesetze und Verordnungen so wenig wirksam geworden seien, und doch darf man nicht verkennen, daß sie bisher noch gar nicht recht wirksam werden konnten.
Unsere schnelllebige Zeit verlangt bei so grundlegenden Umstellungen manchmal Unmögliches.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Schaffung des freien Bauernstandes vor 100 Jahren allein 4 Jahre brauchte, um allgemein formelles Recht zu werden.
Wie lange mag es gedauert haben, bis sich in damaliger Zeit die neuen Verhältnisse als praktisches Recht durchgesetzt haben
Das Heimstättengesetz gibt nun die neue Rechtsform »die es ermöglicht, die bisher erlassenen Gesetze praktisch wirksam werden zu lassen.
Daß das nunmehr mit aller Beschleunigung von den zuständigen Stellen betrieben wird, ist die ernste Bitte und nachdrückliche Forderung, die ich an die Reichsregierung im Namen des Ausschusses auf Grund der Ihnen vorliegenden Entschließungen zu richten habe.
Ich freue mich, an dieser Stelle die volle Einmütigkeit der Grundauffassung bei allen Ausschußmitgliedern feststellen zu können.
Wenn von einem Ausschußmitgliede betont wurde, daß in Fragen der Staatsnotwendigkett eine Koalition aller Parteien nach den Wahlen zustande kommen müsse, so darf ich heute mit Genugtuung feststellen, daß sich die neue Koalition schon vor den Wahlen beim Heimstättengesetz im großen und ganzen ergeben hat.
Es wird gut sein, wenn wir diese Frage auch weiterhin aus dem Parteigezänk herausheben, weil wir eine gesunde Fortentwicklung und praktische Durchführung des Hetmstättengedankens, wie sie in den vom Ausschuß angenommenen Entschließungen gefordert wird, auf diesem Wege am besten fördern können.
Wenn es in § 2 ausdrücklich heißt, daß Kriegsteilc ») nehmer, insbesondereKriegsbeschädigte, sowie Witwen der im Kriege Gefallenen und kinderreichen Familien bei Vergebung der Heimstätten vorzugsweise zu berücksichtigen sind, so besagt das, daß wir durch das Heimstättengesetz den höchsten Dank des Vaterlandes für die Heimgekehrten zum Ausdruck bringen wollen und für die Witwen und Waisen derjenigen deutschen Brüder, die nicht wiedergekehrt sind.
Darum muß auch dieses Gesetz, das wiederum als Rahmengesetz vorgelegt wird, weil wir nicht in die Zuständigkeit der Länder eingreifen können und wollen unter allen Umständen ich betone das noch einmal von allen zuständigen Stellen mit der größten Beschleunigung praktisch wirksam gemacht werden.
Der neue Reichstag wird es als seine erste Aufgabe ansehen müssen, nachzuprüfen, was inzwischen geschehen ist, und wird unter Imständen zu überlegen haben, ob nicht weitgehende, einchneidende Bestimmungen von Reichs wegen notwendig ein werden, um den gewollten Zweck ganz und voll zu erreichen.
Ich kann die allgemeinen Bemerkungen zum Gesetz nicht schließen, ohne des Mannes zu gedenken, mit dessen Wirken die Geschichte des Heimstättengesetzentwurfs unlösbar verknüpft ist: Adolf Damaschke.
Ich glaube, im Sinne des Ausschusses und von Millionen von Volksgenossen zu sprechen, wenn ich ihm von dieser Stelle aus (Widerspruch) für das, was er im Sinne des Heimstättengesetzes getan hat, den Dank ausspreche.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Berichterstatter!
Das ist im Ausschuß nicht beschlossen!
Unerhört!)
Meine Damen und Herren!
Der Bericht über die Beratung des Entwurfs eines Heimstättengesetzes im 24.
Ausschuß ist so ausführlich gehalten, daß ich mich in dieser Beziehung kurz fassen kann.
Es handelt sich zuNationalversammlung.
19191920.
179.
Sitzung.
nächst dämm, den Begriff der Wohn- und Wirtschafts- (oHeimstätte, wie er in § 1 festgelegt ist, einmal einzuengm und andererseits zu erweitern; einzuengen insofem, als man von der Vorlage, wo es heißt, daß Einfamilienhäuser mit oder ohne Nutzgarten in Frage kommen sollen, die Worte „oder ohne ''streichen wollte, weil man der Anschauung war, daß Heimstätten im wahren Sinne nur eben mit einem Nutzgarten gedacht werden können.
Zweitens hat man die Bestimmung eingeschränkt, daß als Heimstätten Anwesen gelten, zu deren Bewirtschaftung eine Familie unter regelmäßige »Verhältnissen keiner ständigen fremden Arbeitskräfte bedarf, indem man als solche Anwesen ausdrücklich landwirtschaftliche und gärtnerische Anwesen bezeichnet haben wollte, damit nicht jenes berühmte Beispiel, der Zigarrenladen an irgendeiner Straßenecke als Anwesen bezeichnet werden könnte.
Es wurde aber ausdrücklich hervorgehoben, daß als landwirtschaftliche Anwesen in diesem Sinne auch Mühlengrundstücke, Bäckereigrundstücke und dergleichen einbegriffen sein sollten.
Andererseits galt es, den Begriff der Wohnheimstätte zu erweitern.
Von den verschiedensten Seiten im Ausschuß wurde gewünscht, daß man die Grundstücke für nicht gewerbsmäßige gärtnerische Nutzung, Kleingärten und Laubenland, einbegreifen möge.
Dagegen wurden aber auch lebhafte Bedenken geltend gemacht.
Man hob hervor- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Lockenvitz, ich glaube, deshalb ist der gedruckte Bericht erstattet worden, damit all das in dem schriftlichen Bericht zum Ausdruck kommt.
(Allseitige Zustimmung.)
Das haben Sie auch getan.
Was nützt uns ein schriftlicher Bericht, wenn er hernach mündlich hier wiederholt wird
-1.
(Sehr richtig!)
1 Das ist eben die Selbstbeschränkung des Berichterstatters, (lebhafte Zustimmung) daß er die Sache zum Druck bringt, dann aber nicht noch mündlich vorträgt.
So können wir die Zeit nicht verlieren!
(Allseitige Zustimmung.)
Lockenvitz, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist also davon Abstand genommen, und dafür ist in § 30 der ergänzende Zusatz hinzugefügt worden, nachdem auch durch eine Erklärung des Herrn Ministers diese Frage klargestellt worden ist.
Bei § 28 fand eine eingehende Aussprache über die im Berichr angegebenen Anträge statt.
(Schlußrufe.
Zuruf: Das steht alles im Bericht!)
Ich habe Ihnen als Abänderungsantrag den in Nr.
2853 vorliegenden Antrag im Namen des Ausschusses zu empfehlen.
Die Begründung dazu ist im wesentlichen in der Erklärung eines Regierungsvertreters enthalten, die ich mir zu verlesen gestatten werde, da sie im Bericht nicht berücksichtigt werden konnte.
Es heißt: Der Zusatz zu § 28 betrifft die Entschädigung bei Enteignungen, die nach Abs.
1 zur Begründung und Vergrößerung von Heimstätten erfolgen.
Auf der Grundlage des Art.
153 der Reichsverfassung und in Anlehnung an die entsprechenden Vorschriften des Reichsstedelungsgesetzes und der Verordnung zur Behebung der dringendsten Wohnungsnot geht die Vorschrift davon aus, daß bei solchen Enteignungen grundsätzlich eine angemessene Entschädigung zu gewähren ist.
„Angemessen ''bedeutet, daß nicht schlechthin der gemeine Wert ersetzt, sondern eine billige Abfindung unter Berücksichtigung aller Umstände des Falles gewährt 768 5608 Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
(Lockenvitz »Berichterstatter.)
(-r) 1 werden soll.
Zur Behebung von Zweifeln wird ausdrücklich ausgesprochen, daß wirtschaftliche Vorgänge, die den Wert des Grundstücks mindern, zu berücksichtigen sind; wenn in einer Gegend die Bautätigkeit zurückgeht oder dort Bebauungspläne dahin geändert werden, daß an Stelle hoher Häuser nur noch Flachbauten zulässig sein sollen, oder wenn die ein Gelände ausschließenden Verkehrsmittel erschwert oder verteuert werden, so werden hierin regelmäßig wertmindernde, für die Bemessung der Entschädigung erhebliche Umstände gegeben sein.
Auch die unter den heutigen Verhältnissen besonders bedeutsam gewordene Frage, inwieweit die Entwertung unseres Geldes in Betracht zu ziehen ist, wird nur unter eben diesem Gesichtspunkte der Angemessenheit befriedigend beantwortet werden können.
Er verlangt einerseits eine entsprechende Berücksichtigung der gesunkenen Kaufkraft des Geldes, andererseits schließt er es aus, daß dem Enteigneten aus besonderen Währungsschwankungen Zufallsgewinne zufließen, wie überhaupt Preissteigerungen, die mit dem inneren dauernden Werte nichts zu tun haben, außer Betracht zu lassen sind.
Der letzte Satz der neuen Vorschrift schließt sich im wesentlichen an die entsprechende Vorschrift des Siedelungsgesetzes und der erwähnten Verordnung an.
Wenn hiernach außerordentliche Wertsteigerungen, die auf die besonderen wirtschaftlichen Erscheinungen des Krieges zurückzuführen sind, bei der Festsetzung der Entschädigung außer Betracht bleiben sollen, so erscheint es gerechtfertigt, die gleichen Gesichtspunkte auch auf die dem Kriege nachfolgende Zeit anzuwenden.
So weit die Erklärung.
Hinsichtlich der Frage der («) Entschädigungshöhe erklärte auf Anfrage die Reichsregierung unter Zustimmung des Ausschusses, daß, wenn durch Enteignung eines Teiles des Grundstückes das verbleibende Restgrundstuck wirtschaftlich minderwertig oder wirtschaftlich unbrauchbar wird, dies bet der Ansetzung des angemessenen Preises Berücksichtigung finden soll.
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß beantragt daher, wie am Schluß des Berichts gesagt ist: Die Nationalversammlung wolle beschließen: 1. dem vorliegenden Gesetzentwurf mit den aus der anliegenden Zusammenstellung ersichtlichen Änderungen, im übrigen unverändert nach der Vorlage die verfassungsmäßige Genehmigung zu erteilen.
Die unter II dort aufgeführten Entschließungen sind in etwas veränderter Form in dem Abänderungsantrag 2900 enthalten.
Ich bitte aber, in der Resolution zu 3 das, was in Klammern steht (Dezernat, Unterstaatssekretär), zu streichen.
Im übrigen bitte ich, den Entschließungen zuzustimmen und die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich möchte wünschen, daß dashoheHaus einstimmig dem vorliegenden Gesetzentwurfzustimmen und damit die Nationalversammlung bei ihrem Auseinandergehen dem deutschen Volk bei der Überreichung dieses Angebindes nachdrücklichst einschärfen möge, daß das deutsche Volk, wenn es sich um die großen Fragen, wenn es sich um Staatsnotwendigkeiten, wenn es sich um Sein oder Nichtsein handelt, trotz aller sonstigen Gegensätze einmütig zusammen stehen möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Mein Vorredner hat dem Ausschüsse hohes Lob gezollt.
Ich würde dieses Lob dem Herrn Berichterstatter zurück- (e) geben können, wenn er nicht hier an dieser Stelle einen für meinen Geschmack höchst überflüssigen und höchst unzeitgemäßen Fleiß entwickelt hätte.
Wenn ich seinen Spuren folgen und einen geschichtlichen Rückblick auf die Bodenpolitik geben wollte, dann würde ich nicht bei Stein und Hardenberg und nicht bei Friedrich dem Großen stehen bleiben, sondern würde auf das alte Testament zurückgehen, wo zum Teil schon sehr vernünftige Grundsätze der Bodenreform entwickelt worden sind.
(Heiterkeit.)
Aber als ein Mann, der aus dem alten und dem neuen Testament noch mehr als Bodenreform, nämlich auch Nächstenliebe gelernt hat, will ich darauf verzichten, Ihnen einen solchen Vortrag vorzusetzen.
Der Berichterstatter hat dem Führer der Bodenreformer, Herrn Adolf Damaschke, gedankt.
Ohne materiell auf diesen Dank eingehen zu wollen, glaube ich doch feststellen zu müssen, daß der Ausschuß den Herrn Berichterstatter zu diesem Dank nicht beauftragt hat.
(Hört!
Hört!)
Ich warne Herrn Adolf Damaschke, sich auf Grund dieses Dankes vielleicht schon als zukünftigen Reichspräsidenten zu fühlen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Im übrigen möchte ich das eine sagen: wenn der Berichterstatter Herrn Damaschke gedankt hat, so glaube ich doch nicht, daß die Bodenreformer aller Schattierungen diesen Dank der Deutschen Volksvertretung ganz uneingeschränkt zurückgeben werden; denn das ist sicher, wie man auch zu den speziellen Bestrebungen Damaschkes steht, daß der Gesetzentwurf sowohl in seiner ursprünglichen Fassung wie in der jetzigen Form keineswegs die Erwartungen erfüllt, die man an das Rcichsheimstättengesetz hätte stellen müssen.
Das Gesetz wird charakterisiert durch einen Satz aus (v) der Begründung, den ich verlesen darf.
In der Begründung heißt es: Der Entwurf beschränkt sich darauf, die neue Rechtsform der Heimstätten rechtlich zu gestalten.
Maßnahmen zur Bereitstellung von Mitteln an Land und Geld, um Heimstätten zu schaffen, gehören nicht zu seiner Aufgabe.
In der Tat beschränkt sich die Regierungsvorlage lediglich auf die Schaffung einer Rechtsform.
Die Sehnsucht nach Land wird durch diesen Gesetzentwurf nicht voll erfüllt.
Ich befürchte sehr, daß trotz unserer Arbeit im Ausschuß, deren Wert ich im übrigen anerkenne, eine gewisse Enttäuschung über das Gesetz in den Massen draußen zurückbleiben wird.
Für meine Partei darf ich sagen und ich schließe dabei den Dank an einige Ausschußmitglieder ein —.
daß wir alles getan haben, um dieses Gesetz, diese juristische Rechtsform mit materiellem Inhalt zu erfüllen.
Wir haben versucht, eine Enteignungsmöglichkeit zu schaffen, die den Spekulationswert des zu enteignenden Landes wegstreicht.
Das ist uns ich gehe auf Einzelheiten nicht ein nicht voll gelungen.
Die jetzt vom Ausschuß vorgeschlagene Fassung ves § 28 ist ja nur ein Kompromiß, das zwischen den verschiedenen Parteien im Ausschuß geschlossen worden ist.
Ich gebe aber zu, daß dieser § 28 jetzt gewisse Möglichkeiten schafft, die zu einer verhältnismäßig billigen Beschaffung von Land führen können, wenn die Bezirkswohnungskommissare und die Gemeinden ihre Aufgabe erkennen und ihre volle Pflicht erfüllen.
Einigen Wert lege ich auf die Annahme der Entschließung, die der Berichterstatter auch mit einigen kurzen Worten gestreift hat.
Wenn ich mit dem jetzigen Gesetzentwurf nicht voll zufrieden bin, so hoffe ich, daß der neue Reichstag bald einen Gesetzentwurf der Regierung Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
5609 (Sollmann, Abgeordneter.)
(4) vorfinden wird in dem Sinne, wie er von dieser Entschließung gefordert wird, einen Gesetzentwurf, der sich gegen die Bodenspekulation wendet, der ein soziales Enteignungsrecht schafft und die Erweiterung der Kompetenzen des Reiches auf dem Gebiete der Boden- und Siedlungsfrage herbeiführt.
Jetzt, kurz vor Toresschluß der Nationalversammlung, war das nicht mehr zu erreichen.
Ich bin überzeugt, daß die Siedlungs- und die Heimstättenfrage in den nächsten Wochen auch draußen im Lande eine erhebliche Rolle spielen wird.
Ohne daß ich damit parteipolitisch sprechen wollte, möchte ich doch an alle unsere deutschen Volksgenossen und Volksgenossinnen, soweit sie jetzt ihre Stimme abzugeben haben, die Aufforderung richten, jeden Kandidaten und jede Kandidatin daraufhin zu prüfen, wie sie zu der Siedlungsfrage und zur Heimstättenfrage stehen; denn wir müssen verlangen, daß aus der Reichsheimstätte, die ja jetzt, auch nach unseren Beschlüssen, immer noch nichts anderes ist als eine Rechtsform, blühende Siedlungen werden.
Erst dann kann das eintreten, was Herr Lockenvitz aus der Vergangenheit uns vorgeführt hat und was, wie ich hoffe, die Zukunft uns wieder bringen wird.
Erst dann, wenn die Massen wieder Land haben und bebauen können, erst dann wird das Wort „Vaterland '', das jetzt von vielen nur mit Bitterkeit ausgesprochen wird, wieder ein Wort voll Herzenswärme und Lebenskraft.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Den vorliegenden Gesetzentwurf begrüßen meine politischen Freunde und ich als einen bedeutenden Schritt vorwärts auf dem Wege zu gesunden Wohnungs- und Siedlungsverhältniffen.
Ich bin mir allerdings klar (L) darüber, daß der Entwurf nicht allseitig und voll befriedigen wird, weil er nicht die Mittel an die Hand gibt, Heimstätten praktisch zu schaffen.
Demgegenüber scheint es mir notwendig zu sein, darauf hinzuweisen, daß der Zweck des Gesetzes ein anderer ist, als er vielleicht vielfach angesehen wird.
Der eigentliche Zweck ist, die Rechtsform der Heimstätte festzulegen.
Dieses Gesetz muß betrachtet werden im Zusammenhang mit dem Reichssiedlungsgesetz und mit der Verordnung zur Beseitigung der dringendsten Wohnungsnot vom 9.
Dezember 1919.
In diesem Gesetz und in dieser Verordnung sind insbesondere die Wege gewiesen, Bauund Siedlungsland zu erwerben.
Wenn große Klage darüber geführt wird, daß das Reichssiedlungsgesetz seinen Zweck bisher noch nicht erfüllt hat, dann liegt das meines Erachtens daran, daß man im Lande von seiner praktischen Auswirkung noch nichts verspürt hat.
Die Ausführung des Reichssiedlungsgesetzes liegt bekanntlich bei den Ländern, und es scheint mir so, als wenn man speziell in Preußen es mit der Ausführung noch nicht sehr eilig hat.
Aus meinem Wahlkreis liegen mir eine ganze Reihe von Klagen vor, daß Leute, die sich um Siedlungsland bewerben, entweder abgewiesen werden oder gar keine Auskunft erhalten können.
Dabei stehen in keinem Teil des Reiches soviel Moor- und Odländereien für die Anstedlung zur Verfügung als im Regierungsbezirk Osnabrück und im Oldenburgischen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich sehe mich veranlaßt, bei dieser Gelegenheit an die Reichsregierung die Frage zu richten, wie es mit der Ausführung und der Anwendung des Siedlungsgesetzes steht, und ich möchte sie dringend bitten, alls es notwendig ist, da energisch einzugreifen.
Bet der Vergebung von Heimstätten sollen an erster Stelle Kriegsteilnehmer, vor allem aber Kriegsbeschädigte!
Kriegerwitwen und kinderreiche Familien berücksichtigt («) werden.
Ich begrüße das mit ganz besonderer Freude.

Gegenüber den Kriegsteilnehmern, den Kriegsbeschädigten und den Hinterbliebenen von Kriegern hat das deutsche Volk noch eine große Dankespflicht abzutragen.
Hier bietet sich dazu die beste Gelegenheit.
Nicht minder wichtig ist, daß auch kinderreiche Familien vorzugsweise berücksichtigt werden.
Gerade sie müssen eine feste Heimstätte und eine ausreichende Anzahl guter Räume haben, in denen ein gesundes und kräftiges Geschlecht heranwachsen kann.
Meine politischen Freunde begrüßen es ferner, daß das Gesetz außer Wohnungsheimstätten mit oder ohne Nutzgarten auch Wirtschastsheimstätten bis zu einer gewissen Größe vorsieht.
In den Städten wird es meistens nicht möglich sein, kleine oder größere Anwesen zu schaffen.
In vielen Fällen wird man sich damit begnügen müssen, ein eigenes Häuschen mit kleinem Garten zu errichten.
Aber auf dem Lande ist die Errichtung von Wirtschaftsheimstätten möglich.
Das ist unendlich wichtig.
Auf dem Lande sind noch zahlreiche Familien, die sehnlichst danach verlangen, ein kleines oder größeres Anwesen zu erwerben.
Außerdem ist ins Auge zu fassen die Rückwanderung von den Städten aufs Land, insbesondere von Arbeitern, die mit der Landwirtschaft vertraut sind.
Eine Rückwanderung ist nicht nur wünschenswert, sondern infolge des verlorenen Krieges dringend nötig.
Wie der Entwurf vorsteht, soll der Name „Heimstätte ''gesetzlich geschützt werden.
Wir bedauern lebhaft, daß der Standpunkt, den Namen nur dann anwenden zu dürfen, wenn mit dem Eigenhaus wenigstens ein kleiner Nutzgarten verbunden ist, nicht aufrechterhalten werden konnte.
Es will mir jedoch scheinen, daß durch die Hereinziehung von Kleingärten und Laubenland in den Begriff Heimstätte, der Name an Bedeutung wesentlich verliert.
1 (v) (Sehr richtig!)
Gegen eine mißbräuchliche, insbesondere spekulative Ausnützung der ausgegebenen Heimstätten scheinen mir genügend Sicherungen getroffen zu sein.
Andererseits will das Gesetz die Rechte und Bewegungsfreiheit des Heimstätters auch nicht unnötig und unerträglich einschränken.
Es ist in der Öffentlichkeit und auch in Eingaben lebhaft befürwortet worden, eine Zentralstelle für das Heimstättenwesen zu schaffen, die von den übrigen Reichsrefforts und vom Gesamtministerium unabhängig sein und nur der Volksvertretung verantwortlich sein solle.
Die Notwendigkeit, eine Zentralstelle zu errichten, erkenne ich ohne weiteres an; aber bei der Eile, mit der in den letzten Wochen gearbeitet werden und mit der auch die Beratung im Ausschuß vor sich gehen mußte, war es unmöglich, eine solche Zentralstelle in das Gesetz einzubauen und ihre Rechte und Aufgaben in vernünftiger Weise abzugrenzen.
Um eine Zentralstelle möglichst bald zu erhalten, haben meine politischen Freunde im Ausschuß eine entsprechende Entschließung eingebracht, die dem Hause heute zur Beschlußfassung vorliegt.
Ein Wort gestatten Sie mir zu § 28.
Dieser weist darauf hin, daß zur Begründung und Vergrößerung von Heimstätten Land im Wege der Enteiguung erworben werden kann, wie es im Reichsstedlungsgesetz und in der Verordnung zur Behebung der dringendsten Wohnungsnot vom 9.
Dezember 1919 vorgesehen ist.
Im Ausschuß ist unter lebhaftem Widerspruch der Herren Regierungsvertreters befürwortet worden, eine bedeutende Erweiterung des Enteignungsrechts vorzunehmen.
Es ist nicht die Zeit, näher auf diese Frage einzugehen.
Meine politischen Freunde haben sich entschlossen, der vorliegenden Fassung und dem dazu gestellten Antrag zuzustimmen.
Damit soll 768 »5610 Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
(Hagemarm.
Abgeordneter.)
(41 aber nicht gesagt sein, daß wir nicht bereit sind, alles zu tun, was nötig wäre, um das Heimstättenwesen nachdrücklich zu fördern.
Wenn sich die Unzulänglichkeit der vorhandenen Bestimmungen Herausstellen sollte, sind wir gern bereit, an einem Ausbau mitzuarbeiten.
Wir haben schon im Ausschuß unseren guten Willen bekundet, indem wir eine Entschließung eingebracht haben, wonach die Regierung ersucht wird, tunlichst bald einen Gesetzentwurf zur sozialeren Ausgestaltung des Enteignungsrechts vorzulegen.
Dadurch soll insbesondere die Errichtung von Heimstätten erleichtert werden.
Dem vorliegenden Antrag zu § 28 werden wir zustimmen und glauben, damit den zurzeit vorhandenen dringendsten Bedürfnissen Rechnung getragen zu haben.
Ich spreche die zuversichtliche Hoffnung aus, das Gesetz möge seinen großen Zweck erfüllen.
Tausende von Familien verlangen danach, an Stelle der Wohnungen in einer Mietskaserne eine Heimstätte zu erhalten.
Dieses Gesetz zusammen mit den bereits erwähnten bestehenden Gesetzen scheint mir geeignet zu sein, das Sehnen nach einem eigenen Heim und eigener Scholle in erheblichem Maße erfüllen zu können.
Meine politischen Freunde werden daher sowohl dem Gesetzentwurf in der Fassung des Ausschusses wie auch dem vorliegenden Antrag und der Entschließung ihre Zustimmung geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ick erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heidsteck.
Dr. Heidsieck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir begrüßen das vorliegende Gesetz aufs lebhafteste.
Es bedarf keiner weiteren Ausführungen, um darzutun, daß gerade die demokratische Partei ohne Hintergedanken, ohne doktrinäre Bedenken und ohne Rücksicht auf Sonderinteressen sich hinter Bewegungen stellt l »1 und ihr Gewicht für sie in die Wagschale legt, die die Verbesserung unseres Wohnungswesens und die Förderung und Durchführung der Siedlungstätigkeit, die Zurückführung unseres Volkes zum eigenen Heim und zur eigenen Scholle bedeuten.
Man kann geradezu der Ansicht sein, daß die soziale Frage wirklich greifbar nur in der Wohnungs- und Siedlungsfrage wird.
Wir find uns bewußt, daß durch den vorliegenden Gesetzentwurf nicht alle Wünsche befriedigt worden sind, und sind uns auch bewußt, daß das, was wir jetzt tun wollen, nur eine Etappe auf dem Wege darstellen wird.
Nach dem Regicrungsentwurf war dieses Gesetz nur eine neue Rechtsbildung, eine Form, unter der neue Siedlungs- und Heimstätten gegründet werden können, eine rechtliche Form, die nichts über die materielle Unterlage, das heißt über die Beschaffung von Land und Material für diese neuen Heimstätten besagte.
Wir begrüßen es, daß in diesem Punkte den weitergehenden Wünschen bis zu einem gewissen Grade auch hier noch Rechnung getragen werden konnte.
Die Einzelheiten dieses weitergehenden Schrittes sind praktischer Natur und man kann über ihre Ausgestaltung verschiedener Ansicht sein.
Daß aber die bisherige Grundlage der materiellen Beschaffung von Grund und Boden für diese Zwecke nicht ausreichte, das Gefühl ist allgemein.
Wir haben das Siedlungsgesetz; wir haben die Verordnung zur Behebung der dringenden Wohnungsnot.
Besonders die letztere hat den Charakter einer Notverordnung.
Es ist also ein Flickwerk, das ausgestaltet werden muß, und wir find uns ganz klar darüber dahin zielen auch die Resolutionen, die der Ausschuß beschlossen hat, und die wir zu unterstützen bitten —, daß der neue Reichstag sich alsbald in umfassender Weise mit diesen materiellen Grundlagen, d. h. mit der Bereitstellung von Land für diese Zwecke befassen muß.
Er wird dabei sich nicht nur über die Ausgestaltung der Verordnung zur Behebung (6) der dringenden Wohnungsnot zu unterhalten haben, sondern wird dabei auch die damit zusammenhängenden Fragen, vor allem auch die Verkehrspolitik, von der die Beschaffung von billigem Grund und Boden in erster Linie mit abhängt, berücksichtigen müssen und wird damit eine Grundlage schaffen, auf der gearbeitet werden kann.
Wir hoffen, daß dieser Weiterbau alsbald erfolgt, und können schon heute versprechen, daß die demokratische Partei sich mit ihrem ganzen Gewicht dahinterstellen wird.
Noch eins möchte ich bemerken.
Es ist nicht allein nötig, die gesetzliche Grundlage zu schaffen.
Wir sehen ja, daß wir mit diesem Gesetz und andern Bestimmungen bisher praktisch so gut wie gar nicht aus der Stelle gekommen sind.
Das liegt zum Teil an der Zusammensetzung und der Praxis der Behörden, die mit der Ausführung dieser Bestimmungen besaßt sind.
Noch heute ist es so, daß zum Beispiel in den preußischen Behörden, die hier in Frage kommen, die alten Beamten sitzen, die natürlich nach der alten Praxis verfahren, daß heißt neue Siedlungen so bis ins einzelne durchdacht, so unter Berücksichtigung aller auch der weitestgehenden Bedürfnisse durchzuführen versuchen, daß wir unter den heutigen schwierigen Verhältnissen praktisch nicht mehr aus der Stelle kommen.
Es wird auch dort ein freier Geist durchdringen müssen, und es wird sich die Überzeugung Bahn brechen müssen, daß man unter den heutigen Verhältnissen, um überhaupt etwas zu schaffen, nicht alles in vollendeter Form durchführen kann.
Man wird auch vor allem den Geschäftsgang beschleunigen müssen.
Noch heute sind nicht alle Landlieferungsverbände gegründet, und es wird uns gesagt, daß selbst, wenn es geschehen ist, es immer noch ein halbes Jahr dauert, bis sie in Aktion treten.
Diese Praxis muß geändert werden.
Auch die Zuständigkeiten müssen vereinheitlicht werden.
Sowohl im Reiche wie in Preußen (W sind mehrere Ministerien mit dieser Materie beschäftigt, so daß schon dadurch eine gewaltige Verzögerung jeder praktischen Tätigkeit sich von selbst ergibt.
Wir müssen deshalb darauf hinwirken, daß der neue Reichstag sich mit der Frage befaßt, inwieweit sich das Reich nicht nur der gesetzlichen Grundlage für die Förderung des Siedlungs- und Wohnungswesens, sondern auch der Zuständigkeiten und der Verwaltungstätigkeit, der praktischen Durchführung auf diesem Gebiete anzunehmen hat.
Wir hoffen, daß er in einer der wirklichen Lebensfragen unseres Volkes auch so viel von der Zuständigkeit an sich ziehen wird, daß die praktische Tätigkeit im Wohnungsund Siedlungswesen von Reichs wegen ohne weitere Verzögerung und mit der Energie, die den Verhältnissen und dem Notstände entspricht, durchgeführt werden kann.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete v. Gierke.
v. Gierke, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
„Nicht bloß die Gesundheit unserer ländlichen Verhältnisse, sondern die Erhaltung oder vielmehr, wie es leider heißen muß, die Wiederherstellung der Harmonie in unserer gesammten Volkswirtschaft hängt in erster Linie davon ab, daß wir dem Grundbesitz nicht länger das Recht des beweglichen Kapitals aufzwingen.
Diese Worte schrieb vor dreißig Jahren ein deutscher Gelehrter, als der erste Entwurf eines Heimstättengesetzes im Deutschen Reichstag von dem Feldmarschall Grafen Moltke und dem Grafen Dönhoff eingereicht wurde.
Als im Jahre 1894 dann der Entwurf durch den hier schon erwähnten unermüdlichen Vorkämpfer der Heimstättenidee Herrn v. RiepenhausenCrangen erneut eingebracht wurde, begann der Redner in diesem hohen Hause mit den Worten: „Die Vorgeschichte Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
5611 (v. Gierte, Abgeordnete.)
iä) des vorliegenden Entwurfs ist bereits eine ziemlich lange.
Und nun ist seitdem zwölfmal ein Gesetzentwurf für ein Heimstäitengesetz dem Hause eingereicht, unermüdlich haben sich die Rechtsparteien dafür eingesetzt.
Bei der beschränkten Redezeit entsage ich der reizvollen Aufgabe, zu entwickeln, an welchen Gedankengängen das Heimstättenrecht immer wieder gescheitert Ist.
Ich kann nur feststellen, daß das Gesetz, das uns heute vorliegt, mit einer Ausnahme, auf die ich noch kommen werde, eine verzweifelte Ähnlichkeit hat mit den früheren Gesetzentwürfen.
Doch ich will nicht darauf eingehen, es könnte sonst im letzten Augenblick noch der linken Seite des Hauses bis zu Herrn Abgeordneten Gothein hinüber etwas unheimlich und dem Gesetz gefährlich werden.
Der Grundgedanke der heutigen Vorlage und derjenige des Riepenhausenschen Entwurfs von 1890 ist der gleiche, der Grundgedanke, daß beweglicher und unbeweglicher Besitz rechtlich verschieden behandelt werden müssen.
Damals ist bei der Begründung gesagt worden: „der römisch-rechtliche Gedanke, daß Kapital und Boden als gleiche Faktoren behandelt werden, schafft ungesunde Bodenverhältnisse '', und heute verlangen die Gewerkschaften Schaffung eines Helmstättengesetzes: 1 „die Befreiung des Bodens von einem falschen Recht ''.
Die Deutschnattonale Volkspartei hat bereits am 12.
Februar 1919 auf Drucksache Nr.
23 in Weimar bei der Nationalversammlung beantragt, daß die Reichsleitung aufgefordert werden solle, „Heimstätten und ein Bodenrecht zu schaffen, das einen spekulativen Verkauf von Heimstätten ausschließt.
Über diesen Antrag ist man damals zur Tagesordnung übergegangen.
Aber nicht nur der Grundgedanke des neuen Gesetzes, auch seine wesentlichen Bestimmungen sind dem alten Riepenhausenschen Entwurf entnommen: die „Begriffsbestimmung ''der Heimstätte, die Aufnahme einer Verleb) schuldungsgrenze, die beschränkte Veräußerungsmöglichkeit, die Unmöglichkeit der Zwangsvollstreckung, die Unteilbarkeit, die Erbvorschriften und anderes.
Neu ist in dem vorliegenden Gesetz die Schaffung der Enteignungsmöglichkeit zum Zwecke der Hetmstättengründung.
Und gerade das bedeutet unserer Ansicht nach eine Gefährdung des Grundgedankens.
Denn Enteignung und Heimstättcnsiedlung sind eigentlich ganz gegensätzliche Begriffe, sicher gegensätzlich in der Wirkung, die sie auf die Volksaufassung über die Eigentumsbegriffe von Grund und Boden gaben.
Wir verkennen nicht, daß Wege zur Landieschaffung gefunden werden müssen, aber übersehen auch die Gefahren nicht, die in der Verleihung des Enteignungsrechts an den Staat liegen.
Deshalb haben wir dem Ausschußantrag auf Nr.
2853, der von der Art der Enteignung handelt, nur schweren Herzens zugestimmt.
Wir erblicken die Gefahren darin, daß durch falsche Auffassung der Enteignungsmöglichkeiten im Volke ein ungesunder Landhunger erweckt wird, ein Landhunger, der allen Hemmungsvorstellungen unzugänglich ist und der nun zu einer ganz falschen Wirkung der Heimstätten- und Siedlungsgesetze führen muß.
Ich kann hierauf auch nicht näher auf die weiteren Gefahren planloser Siedlung eingehen.
Die volkswirtschaftlich technische und landwirtschaftlich technische Stedelung kann die Volksernährung gefährden, aber sie kann sie auch fördern.
Auch das kann ich hier nur andeuten und dabei darauf hinweisen, das möchte ich als Frau noch besonders tun, daß bei der ganzen Siedlungs- und Heimstättenfrage unendlich viel auf die Tüchtigkeit der Trauen ankommen wird, und daß darum gerade auf Grund dieses Gesetzes eine planmäßig erweiterte Förderung der Haus- und landwirtschaftlichen Ausbildung der Frauen gefordert werden muß (Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Behebung der großstädtischen Wohnungsnot durch die Heimstätte erscheint uns besonders bedeutsam.
(0) Und noch etwas: Die Einführung des Achtstundentags, dessen Vorteile wir jedem einzelnen sehr gönnen, verlangt zu seiner Ergänzung die Möglichkeit einer Heimstätte.
Nur sie bietet die Bedingungen für eine Geist und Körper befriedigende Tätigkeit in den arbeitsfreien Tagesstunden.
Endlich möchte ich noch wie immer, wenn ich hier zu sprechen die'Ehre habe das Gesetz vom Standpunkt der Kinder- und Tugendfürsorge aus beurteilen.
Von diesem Standpunkt ''aus begrüße ich'das Gesetz ganz besonders.
Der Besitz einer Heimstätte mit Nutzgarten schafft der Frau die Möglichkeit
zum Unterhalt der Familie beizutragen, ohne ihre Pflichten als Pflegerin und Erzieherin ihrer Kinder zu vernachlässigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind uns klar darüber, daß heute mehr denn je Gesetze zunächst ein Stück Papier sind.
Aber wir richten die dringende Bitte an die Reichsregierung, diese Aufgaben ernst in die Hand zu nehmen und hier eine großzügige Politik zu treiben.
Denn mit der Frage der Heimstättengründung hängen andere große Fragen eng zusammen, so eine vernünftige Verkehrspolitik, die eine Benutzung der Verkehrsmittel fördert, so eine intensive Bearbeitung der bautechnischen Möglichkeiten, so vor allem eine planmäßige Kulturpolitik.
Namentlich aus letztere möchte ich Gewicht legen, ich warne davor, Siedelungspolitik ohne Kulturpolitik zu treiben.
Im Industriegebiet besteht die Gefahr.
Meine Herren und Damen!
Eine große Bewegung, wie ich mir erlaubte darzulegen, ist mit diesem Heimstättengesetz zum Abschluß gekommen.
Um den durch das Gesetz ermöglichten Heimstätten eine besondere Hervorhebung zu geben, haben wir im Ausschuß die Regierungsvorlage um einen letzten Paragraphen ergänzt, der bestimmt, daß nur Besitzern der auf Grund dieses Gesetzes eingetragenen Heimstätten das Reckt zustebt, ihr Heim „Reichsheim- Mite ''zu nennen.
Wir hoffen, daß bald viele solcher „Reichsheimstätten ''entstehen mögen, vor allem wünschen wir das für die deutschen Kriegsbeschädigten, denen ja zu unserer Freude der § 2 des Gesetzes eine besondere Berücksichtigung sichert.
Endlich begrüßen es meine Freunde dankbar, daß unser Antrag im Ausschuß zum Beschluß erhoben wird, „im Siedlungs- und Heimstättenwesen ''das Interesse der aus ihrer Heimat vertriebenen Elsaß-Lothringer, Ostsiedler, Deutschbalten und anderer Vertriebener durch Einwirkung auf die Landesregierungen und die Gemeinden nachdrücklichst wahrzunehmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr -Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Wie alle Parteien, so haben auch wir das Erscheinen des HeimstSttenentwurfs begrüßt.
Wir haben schon am 21.
Juli vorigen Jahres durch unseren Fraktionsfreund Dr. Becker anfragen lassen wieweit nun die Vorlage eines Heimstättengesetzes fertiggestellt sei, und haben damit schon unser Interesse an der Aufstellung eines solchen Gesetzes bekundet.
Auch unsere Wünsche sind nicht alle befriedigt worden.
Es geht uns genau so, wie den anderen Parteien.
Die Wünsche sind ja festgelegt in der einstimmig angenommenen Entschließung, die am Schluß des Berichts zum Ausdruck gekommen ist.
Wir hätten auch gewünscht, daß die Zentralstelle mehr ausgebaut werden möchte, und Verhandlungen in der Kommission selbst haben, wenigstens für mich, die Notwendigkeit ergeben, daß hier etwas mehr zentralisiert werden muß.
Wir hätten gewünscht, daß die materiellen Bindungen stärker in dem Gesetz hätten zum Ausdruck kommen können, wiewohl wir andererseits auch überzeugt 5612 Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
April 1920.
(Dr. Runkel, Abgeordneter.)
(H sind, daß die Regierungsvorlage in weiser Beschränkung nur das hat bieten können, was sie verfassungsmäßig hat bieten dürfen.
Vor allen Dingen hätten wir gewünscht, daß der Gedanke, der in § 2 verankert ist, bestimmter gefaßt worden wäre, daß den Wünschen der Krieger nach Kriegerheimstätten mehr Rechnung getragen worden wäre.
Ich hätte weiter gewünscht, daß nicht nur das moralische Recht der Kriegsbeschädigten oder die moralische Verpflichtung der Gemeinden zum Ausdruck gekommen wäre, sondern eine bestimmtere rechtliche Verpflichtung der Gemeinden und damit das Anrecht der Krieger auf Kriegerheimstätten mehr festgelegt worden wäre.
Sicher hat die Regierung nicht mehr materielle Bindungen in das Gesetz aufnehmen können, weil diese Vorlage nur Richtlinien und Grundsätze aufstellen durfte.
Es ist fraglich, ob nicht später darüber eine Doktorarbeit geschrieben wird, wie weit dieses schon von uns angenommene Gesetz nicht zu viel materielle Bindungen hat und über die verfassungsmäßigen Bestimmungen hinausgeht.
Ich habe die Stellungnahme der Regierung von meinem Standpunkte aus als klug empfunden, daß der Empfindlichkeit der einzelnen Länder hier in dem Gesetz, auch schon in der Vorlage der Regierung, Rechnung getragen worden ist.
Gerade in der jetzigen Zeit, wo diese hochgespannte Empfindlichkeit immer wieder zutage tritt, halte ich es für klug und weise das darf man auch mal von einer Regierungsvorlage sagen —, (Heiterkeit) daß diese Empfindlichkeit hier berücksichtigt wird.
Ich halte es auch für richtig, daß in der Vorlage der Gedanke zum Ausdruck kommt, daß den Ländern die materielle und sachliche Ausgestaltung des Heimstättengedankeus obliegt.
Es ist doch ein Unterschied, ob man in Preußen, im Osten oder Westen Heimstätten gründet, (v) oder ob man sie in Bayern gründet.
Das ortskundliche Moment ist damit mehr gewahrt, wenn der Dezentralisationsgedanke mehr zum Ausdruck kommt.
Besonders sympathisch ist mir aber an dem Gesetz, daß die Heimstätte im Vordergrund steht und nicht der Heimstätter.
Der Heimstätter steht erst in zweiter Linie, dagegen die Heimstätte in erster Linie.
Die Heimstätte darf nicht veräußert werden, sie darf nicht geteilt werden, jedenfalls nur unter erschwerenden Umständen: sie darf auch nicht gelöscht werden; zu einer Löschung ist die Zustimmung der Landesbehörde erforderlich.
Die Heimstätte mit ihren Bildungswerten ist das Bleibende, das andere ist das Wechselnde.
Man will eben die Werte, die in der Heimstätte, im eigenen Heim liegen, erhalten, man will dafür sorgen, daß Heimatsliebe, daß Natursinn, Arbeitsfreude, Besttzfreude, seelische, geistige und körperliche Erholung immer und immer wieder aus der Heimstätte als aus einer immer neuen Quelle dem Volk zufließen können.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Ich halte es auch für einen Segen des Gesetzes, daß nicht nur Tausenden von Volksgenossen Gelegenheit gegeben wird, wieder aus der Großstadt auf das Land zu gehen, sich wieder mit ländlicher Arbeit vertraut zu machen, sondern daß nun aus diesen Heimstätten heraus eine Jugend erwächst, die wieder Freude an ländlicher Arbeit und Verständnis für ländliche Arbeit hat, und daß wir so neue Siedlungen heranbilden.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, die Erklärung, die der Herr Berichterstatter in seinem Bericht zu § 28 Abs.
2 erwähnte, hier noch einmal ausdrücklich zu wiederholen, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) damit die Richtlinien für die Deutung des § 28 Abs.
2, die immerhin schief oder, wenn man will, willkürlich sein können, festgelegt werden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn man will, kann man mit den allgemeinen Aus- (0) drücken dieser Bestimmung allerlei Winkelzüge begründen, die nachher in der Praxis sehr störend sein können.
Meine Damen und Herren!
Jeder Enteignungsgedanke ist sicherlich hart.
Aber in dem Gesetz ist er in einer sehr versöhnlichen Art und Weise zum Ausdruck gekommen.
Es ist uns immer und immer wieder gesagt worden: dieser Enteignungsgedanke ist nicht gestellt auf Eigenmächtigkeit und auf politische Willkür, sondern er ergibt sich aus der Notwendigkeit, daß für das Ganze etwas geschaffen werden muß, daß schon vorhandene Bestimmungen reichsgesetzlich festgelegt werden.
So wird ganz gewiß dieses Gesetz, trotzdem nicht alle Wünsche darin erfüllt worden sind, die an die Kommission fast stündlich, schriftlich und mündlich herangetreten find, in recht eigentlichem Sinne ein Volkswohlfahrtsgesetz werden.
(Beifall rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil Zubeil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde können diesem Gesetz nicht zustimmen.
Fast alle Forderungen, die der Gewerkschaftsbund gestellt hatte, sind nicht erfüllt worden.
Die Debatte hat ja auch ergeben, daß man auf keiner Seite des Hauses mit dem Gesetz zufrieden ist.
Auf allen Seiten des Hauses hat sich Unzufriedenheit gezeigt.
Nach unserer Meinung kann dieses Gesetz irgendeine soziale Hilfe denjenigen, für die es gemacht werden soll, nicht bringen.
Deshalb stimmen wir gegen das Gesetz.
Präsident: Das Wort hat die Abgeordnete Frau Zettler.
Zeltler, Abgeordnete: In aller Eile, die flüchtig wirken muß.
wird das Reichsheimstättengesetz verabschiedet.
Und doch ist es eine Vorlage, deren kulturpolitische Be- deutung heute wohl kaum überschaut und auch gar nicht ausgemessen werden kann.
Wir begrüßen deshalb auch von unserer Fraktion aus das Gesetz als einen erfreulichen Fortschritt auf dem Gebiete unserer Rechtsgesetzgebung, das im großen und ganzen auf den Grundsätzen weiterbaut, die entsprechend der Verfassung auch im Reichssiedlungsgesetz schon vorhanden sind, Grundsätzen, deren Bestes darin liegt, allen deutschen Familien eine Wohn- und Wirtschaftsstätte zu sichern.
Als das Ideal der Heimstätte bezeichnet das Gesetz das Einfamilienhaus mit dem Nutzgarten oder mit dem Anwesen, zu dessen Bewirtschaftung keine fremden Arbeitskräfte nötig sind, und das muß man ganz besonders als Vertreterin der Frauenwelt begrüßen.
Daß als Heimstättenerwerber besonders noch bevorzugt werden sollen die Kriegsteilnehmer und kinderreiche Familien, ist ebenfalls ein bedeutender Vorzug des Gesetzes.
(Bravo!
im Zentrum.)
Daß die Eigenschaft als Heimstätte schon vor der Errichtung des Wohnhauses erworben werden kann, mag die Bestrebungen unterstützen, welche auch die Heim- und Schrebergärten als Heimstätten eingetragen wissen wollen, auch ohne daß dies besonders in dem Gesetz vermerkt ist, wie das ein Antrag im Ausschuß wollte.
Vor allem die Möglichkeit eine Heimstätte dauernd zu sichern, das ist der Grundton des Gesetzes und sein Vorzug, daß es wenigstens der erbärmlichsten Erscheinung unserer Zeit, unseres Wirtschaftslebens, der Bodenspekulation, dem Bodenwucher, einen Riegel vorschiebt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wurde in den Ausschußberatungen häufig aber als einMangel bezeichnet, daß keine materiellen Bindungen im Gesetz vorhanden sind, und damit wurde, ohne das es deutlich zum Ausdruck kam, aber immerhin doch ausNationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
5613 (Zeltler, Abgeordnete.)
M gesprochen, daß man den Landesbehörden, die die weiteren Ausführungen für dieses Gesetz schaffen sollen, ein gewisses Mißtrauen entgegenbringt.
Das Mißtrauen mag nun insofern als zweckwidrig erscheinen, als eine ins einzelgehende Regelung bei der Schaffung und der Anlage der Heimstätten bei diesen Stellen eher lähmend als fördernd wirken muß.
Gerade hier ist alle Initiative außerordentlich wünschenswert, und hier muß es Sache der Heimstättendewegung sein, dafür zu sorgen, daß die Landesstellen auch das ausführen, was durch dieses Rahmengesetz ihnen möglich gemacht worden ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es ist gewissermaßen ein Mißtrauen auch der ganzen Stoßkraft der Heimstättenbewegung ausgesprochen, die jetzt vor niedergelegten Schranken steht und nur dafür zu sorgen hat, daß in den Ländern zur praktischen Verwertung zu diesen Möglichkeiten geschritten wird.
Die Bahn ist durch das Reichsheimstättengesetz tatsächlich frei, andererseits die Wohnungsnot groß genug, und das Drängen in unserem Volke, eine Heimstätte zu haben, und vor allem das Drängen unserer Kriegsteilnehmer, die so lange ein Heim entbehren mußten, ist außerordentlich groß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was keine Wirtschaftsentwtcklung, auch nicht die familienfeindliche, in der letzten Epoche vernichten konnte, und was keine politische Meinung zerstören konnte, muß durch dieses Gesetz neue Nahrung erhalten, (Zustimmung im Zentrum) und das ist der große kulturpolitische Wert dieses Gesetzes.
Wir können nur, weil wir der Ansicht sind, daß dieses Gesetz ein Rahmengesetz, entsprechend den verfassungsrechtlichen Bestimmungen, bleiben muß, dem Punkt der Entschließung unsere Zustimmung nicht geben, der jetzt schon ein Reichsheimstättenamt fordert, weil wir darin eine zentralistische Bindung erblicken.
Deshalb stehen wir auch (v) den Forderungen ablehnend gegenüber, die eine weitergehende Zuständigkeit des Reiches hinsichtlich der Gesetzgebung auf dem Gebiete des Siedlungs- und Wohnungswesens erstreben.
Wir begrüßen das Gesetz als Ganzes, können aber diesem Punkt 3 der angegebenen Entschließung unsere Zustimmung nicht geben.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartet.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sollmann.
Sollmann, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Nur einen Satz!
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat sich im Namen seiner Fraktion gegen das Gesetz erklärt.
Ich glaube doch, feststellen zu müssen, daß damit die Unabhängigen gegen ein Gesetz stimmen, das trotz aller Mängel einen wesentlichen Fortschritt für das Heimstättenwesen bildet.
(Sehr richtig!)
Ich glaube ferner, feststellen zu müssen, daß die Herren, die jetzt gegen das Gesetz stimmen, im Ausschüsse nicht einen einzigen Verbefferungsantrag gestellt haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß alle Verbesserungsanträge von uns ausgegangen sind, unterstützt von einigen bürgerlichen Abgeordneten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Es ist an mich die Frage gerichtet worden, wie die Regierung das Siedlungsgesetz durchzuführen gedenke.
Ich möchte darauf bemerken, daß seitens des Reichsarbettsministeriums eine Kontrolle dadurch versucht wird, daß vierteljährlich Statistiken von den Ländern über das eingereicht werden müssen, was sie getan haben.
Weiterhin werden öfter von meinen (c ) Referenten Reisen unternommen, die in der Hauptsache den Zweck haben, die betreffenden Stellen mit den einschlägigen Vorschriften bekannt zu machen und darauf hinzuwirken, daß etwas in dieser Sache geschieht.
Als letzte Kontrollinstanz könnte schließlich noch der beim Reichsarbeitsministerium bestellte Siedlungsausschuß unter dem Vorsitz des Herrn Geheimrats Professor Sering in Betracht kommen, der sich natürlich auch sehr lebhaft dafür interessiert, was in den einzelnen Ländern geschieht.
Sodann ist von mir die Wiederholung der Erklärung verlangt worden, die seitens eines Vertreters der Regierung gegeben worden ist.
Ich erkläre also: Das Wort „angemessen ''bedeutet, daß nicht schlechthin der gemeine Wert ersetzt, sondem eine billige Abfindung unter Berücksichtigung aller Umstände des Falles gewährt werden soll.
Zür Behebung von Zweifeln wird ausdrücklich ausgesprochen, daß wirtschaftliche Vorgänge, die den Wert des Grundstücks mindern, zu berücksichtigen sind.
Wenn in einer Gegend die Bautätigkeit zurückgeht oder dort Bebauungspläne dahin geändert werden, daß an Stelle hoher Häuser nur noch Flachbauten zulässig sein sollen, oder wenn die ein Gelände aufschließenden Verkehrsmittel erschwert oder verteuert werden, so werden hierin regelmäßig wertmindernde, für die Bemessung der Entschädigung erhebliche Umstände gegeben sein.
Auch die unter den heutigen Verhältnissen besonders bedeutsam gewordene Frage, inwieweit die Entwertung unseres Geldes in Betracht zu ziehen ist, wird nur unter eben diesen Gesichtspunkten der Angemessenheit befriedigend beantwortet werden können.
Er verlangt einerseits eine entsprechende Berücksichtigung der gesunkenen Kaufkraft des Geldes, andererseits schließt er es aus, daß dem M) Enteigneten aus besonderenWährungsschwankungen Zufallsgewinne zufließen sollen, wie überhaupt Preissteigerungen, die mit dem inneren dauernden Werte nichts zu tun haben, außer Betracht zu lassen sind.
Der letzte Satz der neuen Vorschrift schließt sich im wesentlichen an die entsprechende Vorschrift des Siedlungsgesetzes und der erwähnten Verordnung an.
Wenn hiernach außerordentliche Wertsteigerungen die auf die besonderen wirtschaftlichen Erscheinungen des Krieges zurückzuführen sind, bei der Festsetzung der Entschädigung außer Betracht bleiben sollen, so erscheint es gerechtfertigt, die gleichen Gesichtspunkte auch auf die dem Kriege nachfolgende Zeit anzuwenden.
Präsident: Die Debatte zu § 1 ist geschloffen.
Ich bitte, bemerkbar zu machen, wenn eine besondere Abstimmung zu einem Paragraphen gewünscht wird.
Sonst werde ich nach der Art, wie sich die Herren im einzelnen in der Debatte geäußert haben, annehmen, daß die Zustimmung erfolgt.
§ 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27.
Angenommen.
§ 28.
Dazu liegt der Antrag Dr. Runkel-Lockenvitz auf Nr.
2853 vor, diesem § 28 einen zweiten Absatz anzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
5614 Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
(Präsident.)
(4) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der § 28, nunmehr in zwei Absätzen.
§ 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Es will mir scheinen, daß an Stelle der ursprünglich vom Ausschuß beantragten Resolutionen nunmehr die Resolutionen Dr. Runke-Lockenvitz auf Nr.
2900 treten sollen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnere Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Ich beantrage, über die Ziff.
3 der Resolution Nr.
2900 gesondert abzustimmen.
Präsident: Ich lasse dann zunächst über die Ziffern 1, 2 und 4 der Resolutionen abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die diesen Ziffern zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Dann lasse ich über Ziff.
3 besonders abstimmen, wobei ich bemerke, daß die Worte in der Klammer „(Dezernat, Unterstaatssekretär) zu streichen sind.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die die Ziff.
3 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Diese Resolution stimmt im Wortlaut überein mit der Resolution Nr.
2890, dem Antrage des 24.
Ausschusses zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, der also als erledigt gilt.
Ich schlage Ihnen vor, gleich in die dritte Beratung einzutreten.
Da abgesehen von einem Paragraphen keine Abänderungen vorgenommen worden sind, und es unnötig (ü) ist, wenn ich die einzelnen Paragraphen aufrufe, möchte ich Ihnen vorschlagen, das Gesetz im ganzen anzunehmen.
(Zustimmung.)
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, ich schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung und gebe dem Herrn Reichsjustizminister das Wort.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Die Retchsregierung erfüllt es mit besonderer Freude und Genugtuung, daß es durch die eifrige Mitarbeit aller beteiligten Kreise gelungen ist, dieses Gesetz noch durch die Nationalversammlung zu verabschieden.
Das deutsche Volk darf daraus die Gewähr entnehmen, daß nun auch die Länder und Gemeinden, die das Gesetz ins Leben einzuführen und zur praktischen Anwendung zu bringen berufen sind, alles daran setzen werden, was in ihren Kräften steht, um die Schaffung von Wohnund Wirtschaftsheimstätten und damit unser wichtigstes Ziel, die körperliche und sittliche Gesundung unseres Volkes, zu fördern.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: In der Einzelaussprache rufe ich im ganzen auf §§ 1 bis 38, Einleitung und Überschrift.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die durch innere Unruhen verursachten Schäden (Nr 643 der Drucksachen).
Bericht des 21.
Ausschusses (Nr.
2752 der (c, Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Graf zu Dohna.
Antrag Nr.
2759.
Ein Verzeichnis der weiter angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Kommissare zur Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die durch innere Unruhen verursachten Schäden: für das Reichsministerium des Innern: der Geheime Ober-Regierungsrat Jsenbart, der Geheime Regierungsrat Förster; für das Reichsfinanzministerium: der Ministerialdirektor Dr. Maeder, der Geheime Regierungsrat v. Schlicken; für das Reichsjustizministerium: der Geheime Negierungsrat Zweigert; für das Reichsarbeitsministerium: der Geheime Regierungsrat Dr. v. Olshausen.
Präsident: Ich rufe auf § 1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten I) r. Grafen zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Sollte dieses Gesetz heute wirklich in die Welt gesetzt werden, so ließen sich leicht gewisse Analogien aus der Naturkunde herholen, wonach der Gang und die Dauer seiner Entwicklung als ganz normal erscheinen könnten.
Ist es doch ziemlich genau neun Monate her, daß durch Einbringung der Vorlage durch die Retchsregierung der erste Grund zu dem Gesetzeswerk gelegt wurde.
Es geschah am 21.
Juli I9i9.
Am 1.
Oktober ist dann der Entwurf dem 21.
Ausschuß M) überwiesen worden, so daß er rund sieben Monate im Schoß der Kommission geruht hat.
Die Verzögerung, welche die Erledigung der Aufgabe erfahren hat, ist nun aber nicht etwa durch Lässigkeit oder schlechten Willen der Kommissionsmitglieder veranlaßt worden, sondern allein durch die ungeheuren Schwierigkeiten, die der Lösung des Problems entgegenstanden und zeitweise das Zustandekommen des Gesetzes überhaupt zu gefährden drohten.
Ich will mich über die mannigfachen Schicksale, welche die Vorlage im Ausschuß erfahren hat und über welche der schriftliche Bericht Auskunft gibt, nicht näher verbreiten, sondern nur noch einmal mit wenigen Worten auf die grundlegende Struktur hinweisen, welche das Gesetz nach den Beschlüssen der zweiten Lesung erhalten hat.
Der Umfang der Haftung für Tumultschädeu ist im Z 2 im Grundsatz dahin umgrenzt, daß ein Anspruch auf Entschädigung nur gegeben ist, wenn und soweit ohne solche nach den Umständen das Fortkommen des Betroffenen unbillig erschwert würde, wobei dessen gesamte Vermögens- und Erwerbsverhältnisse zu berücksichtigen sind.
Dieser Grundsatz findet Anwendung einmal auf alle künftig eintretenden Schadensfälle, des weiteren auf diejenigen Schäden, welche seit dem 1.
November 1918 in solchen Gebietsteilen des Deutschen Reiches entstanden sind, in denen Ersatzansprüche auf Grund landesgesetzlicher Vorschriften nicht erwachsen waren, endlich aus alle seit dem 1.
November 1918 verursachten Schäden an Leib und Leben.
In allen diesen Fällen entscheiden über die Ersatzansprüche besondere Ausschüsse, über deren Zusammensetzung Z 6 Auskunft gibt.
Die zur Befriedigung der Ansprüche sowie zur Bestreitung der Kosten des Verfahrens notwendigen Mittel trägt nach § 10 in Höhe von S615 Nationalversammlung.
175 Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
0 !
-.
Graf zu Dohna.
Berichterstatter.)
(4) Vi- das Reich, in Höhe von v 2 das Land und in Höhe von V 2 die Gemeinde.
Nur für Vermögensschäden, die bereits seit dem 1.
November 1918 verursacht sind, und zwar im Umkreis derjenigen Länder, welche schon bisher gesetzliche Bestimmungen über den Ersatz von Tumultschäden kannten, bleiben die bisherigen Gesetze maßgebend mit der Einschränkung, daß Ersatz mittelbaren Schadens und entgangenen Gewinnes, sowie Ersatz von Luxusschäden nicht beansprucht werden darf.
Soweit nach diesen Gesetzen die Gemeinden für die Schäden haften, behält es dabei sein Bewenden, auch bleibt die Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte unberührt.
Doch erhalten die Gemeinden ein Rückgriffsrechl gegen Reich und Länder nach dem Verteilungsschlüssel des § lO, allerdings nur in dem Umfang, in dem nach Z 2 in Zukunft überhaupt noch Schadensersatz geleistet wird.
In Z 14 Abs.
3 ist dafür Sorge getragen, daß nicht bereits erworbene Ansprüche infolge Zeitablaufs ihre Geltung verlieren.
Der Ausschuß ist sich darüber vollkommen klar, daß von der getroffenen Regelung keiner der Beteiligten befriedigt ist.
(Sehr richtig!)
Die Staatsbürger, die mit der Gefahr von Tumultschäden in Zukunft zu rechnen haben, schimpfen und fluchen, weil ihnen das Gesetz nur in sehr beschränktem Umfange Ersatz in Aussicht stellt und sie im übrigen auf den Weg privater Versicherungsverträge verweist.
Die Gemeinden seufzen und stöhnen, weil sie für die gegen sie bereits erwachsenen Ansprüche weiter haften und Erstattungsansprüche gegen Reich und Land nur in denselben engen Grenzen erhalten.
Die Vertreter der Reichsfinanzverwaltung endlich erklären, daß auch schon die finanzielle Belastung, die das Reich in diesem Gesetz übernommen hat, die Leistungsfähigkeit des Reiches eigentlich über (L- schreitet.
Vielleicht ist diese seltsame Harmonie der Mißstimmung ein Beweis dafür, daß das Gesetz diejenige Linie einhält, auf der eine Lösung der widerstreitenden Interessen überhaupt möglich ist.
Jedenfalls ist das eine gewiß: so unbefriedigend die gefundene Lösung für die Beteiligten auch sein mag, das Scheitern des Gesetzes würde noch viel mißlichere Folgen zeitigen, (sehr richtig!)
da dann die Rechtszersplitterung verewigt würde, und der ganze Schaden in den Gebieten, welche bereits Tumultgesetze kannten, auf den Gemeinden, in den Gebieten, welche solche Gesetze nicht kannten, auf den Geschädigten sitzen bleiben würde.
Der Ausschuß beantragt deshalb, dem Entwurf in der nunmehr vorliegenden Fassung die verfassungsmäßige Genehmigung zu erteilen und die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
(Bravo!)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann dem Herrn Berichterstatter nur vollkommen darin recht geben, daß hier ein Gesetz zustandegekommen ist, das niemanden befriedigt, auch uns nicht, die wir uns sehr schweren Herzens entschließen, ihm trotzdem zuzustimmen.
Es trägt die Spuren eines Kompromisses und die Spuren der Schwierigkeit der Zeit, in der wir leben, allzu deutlich an der Stirn.
Die Schwierigkeiten sind in einem Doppelten begründet, erstens in der Zerrissenheit unseres bisherigen Rechtszustandes und zweitens in den finanziellen Verhältnissen des Reichs, die dazu führten, daß die Finanzverwaltung immer und immer wieder sagte, in demjenigen Umfange, in dem es eigentlich Nationalversammlung.
19191920.
175.
Sitzung.
nach unserer Auffassung nötig gewesen wäre, gestatteten (c es die Finanzen des Reichs schlechterdings nicht, den Schadenersatz zu gewähren.
Grundsätzlich stehen wir auf dem Standpunkt, daß aller Schaden, der durch den gewalttätigen Bruch des öffentlichen Friedens erfolgt, nicht den einzelnen treffen soll, der darunter gelitten hat, sondern von der Allgemeinheit getragen werden soll.
Das ist eine Konsequenz derjenigen Idee, die der Regelung auch des Kriegsschadens zugrunde liegt.
Nachdem sich das Reich entschlossen hat, den Grundsatz auszusprechen: Kriegsschaden, also Schaden, der dem einzelnen dadurch entstanden ist, daß der Feind bei uns ins Land gekommen ist, ist vom Reich zu ersetzen, ist es eigentlich nur die Konsequenz dieses Grundsatzes, daß dasselbe gilt, wenn im Innern der Frieden gebrochen wird.
Wenn gesagt wird: ja, auch der durch ein einzelnes Verbrechen, zum Beispiel durch Mord entstehende Schaden wird ja nicht vom Reich getragen, so ist diese Argumentation nach unserer Auffassung falsch; denn hier greift nicht Platz die Analogie des Einzelverbrechens, sondern die der Störung des öffentlichen Friedens durch Einbruch seitens des Feindes.
Aber demgegenüber wurde die Finanzlage geltend gemacht: die Unübersehbarkeit der erwachsenden Verpflichtungen.
Das Kompromiß, welches nun vorliegt, bedeutet immerhin gegenüber der Regierungsvorlage eine ganz erhebliche Verbesserung, und wir freuen uns, daß wir diese Verbesserungen durchsetzen konnten.
Ich darf wohl meiner Fraktion ohne Unbescheidenheit ein erhebliches Verdienst an diesen Verbesserungen zumessen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Leider!)
ich freue mich, durch den Herrn Kollegen Heimann mit einem „leider ''diese Auffassung bestätigt zu Hören namentlich in einem Punkte eine absolut entscheidende Verbesserung, ohne die das Gesetz für uns schlechterdings un- (D annehmbar gewesen wäre.
Man hatte sich zunächst dazu entschlossen, die nach dem bisherigen Recht begründeten Ansprüche einfach zu mißachten und insofern zu beseitigen, als man namentlich nur einen Unterschied machen wollte zwischen den Ansprüchen, die schon rechtskräftig geworden sind, und den anderen Ansprüchen, die noch keine Rechtskraft erlangt haben.
Das war eine praktisch unerträgliche und grundsätzlich verkehrte Regelung.
Wenn man sich dagegen verwahrt, daß in erworbene Rechte eingegriffen wird, so ist man deswegen durchaus noch kein Mann von kapitalistischer Weltauffassung, sondern man vertritt nur einen Grundsatz, der im demokratischen Staat nicht zu entbehren ist, nämlich den Grundsatz, daß Recht und Gerechtigkeit die Grundlage jedes Staates sein müssen.
Wenn wir in der Verfassung das Eigentum für unverletzlich erklären, dann können wir nicht wohlerworbene Ansprüche nur dann anerkennen, wenn schon ein rechtskräftiges Urteil vorliegt, dagegen in allen Fällen darüber hinweggehen, wo der Betreffende aus bestimmten Gründen seinen Anspruch noch nicht geltend gemacht hat.
Diese Beseitigung wohlerworbener Rechte wäre für uns unannehmbar gewesen, und deshalb haben wir uns dem ersten Kompromiß gegenüber, das auf der Grundlage der Beseitigung dieser Rechtsansprüche beruhte, absolut ablehnend verhalten.
Was nun das jetzige Kompromiß anbelangt, wonach für die Zukunft die Ersatzverpflichtung des Reichs auf diejenigen Fälle beschränkt wird, wo der Schaden eine unbillige Erschwerung des Fortkommens des einzelnen bedeuten würde, so möchte ich zunächst eins bemerken.
Der Ausdruck in § 3 des Gesetzes „Fortkommen des Betroffenen ''könnte das Mißverständnis Hervorrufen, als ob bei juristischen Personen niemals Schäden ersetzt würden; denn man kann vielleicht bei juristischen Personen nicht gut von „Fortkommen ''sprechen.
Demgegenüber möchte 769 5616 Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
(Waldstcin, Abgeordneter.)
(4) ich feststellen, daß hier nur ein etwas undeutlicher Ausdruck vorliegt, und daß zweifellos juristische Personen auch als Geschädigte und Anspruchsberechtigte in Frage kommen können.
Im übrigen beruht die Regelung für die Zukunft s auf der Erwägung, daß man sich ja versichern und; sich damit über die Grenzen des Gesetzes hinaus selbst gegen solche Schäden schützen könne.
Angesichts dieser Begründung habe ich mit mehreren anderen Herren noch einen Antrag auf Nr.
2914 gestellt, und ich bitte dringend, diesem Antrage Folge zu geben.
Er scheint eine logische Konsequenz dieses Kompromisses zu sein, und ich möchte auch die Regierung bitten, keine Schwierigkeiten zu machen, die nicht bloß unbegründet, sondern auch taktisch unrichtig wären und zu Komplikationen führen könnten.
Wenn man sagt: versichert euch, ich hafte in Zukunft nur noch in beschränkten Grenzen, so folgt daraus zunächst, daß man versuchen soll, diese Grundidee der Regelung im Gesetz selbst zum Ausdruck zu bringen.
Weiter hat das Reich das größte Interesse daran, daß versichert wird; denn die Versicherung kommt dem Reiche 'zugute, soweit es selbst Schadensersatz leistet.
Dann soll aber das Reich nicht noch an den Kosten dieser Ber 'ficheruug verdienen und verlangen, daß diese Kosten bei der Einkommensteuer noch versteuert werden.
Dazu kommt ein ausschlaggebender steuertechnischer Grund.
Unser Antrag will die Kosten einer solchen Versicherung einkommensteuerfrei lassen.
Das ist dringend nötig im Interesse der Steuerbehörden selbst.
Sonst würde folgender Rechtszustand eintreten: wenn ich mich mit 100 000 Mark gegen Tumultschaden versichere, 'dann würde nach der bisherigen Steuergesetzgebung die Sache so liegen: soweit diese Versicherung das Geschäftsvermögen betrifft, ist sie steuerfrei, weil sie zu den Werbungskosten gehört, soweit sie aber Prtvatvermögen betrifft, ist sie nicht steuer (L) frei, weil das Privatausgaden sind, und da müßte also bei dieser durch das Reichsgesetz fast notwendig gewordenen 'Versicherung die Steuerbehörde unterscheiden, wieviel von dieser Prämie auf Geschäftsvermögen und wieviel auf Privatvermögen zu rechnen ist, ein technisch sehr beschwerlicher Zustand.
Nun hat die Finanzbehörde gegenüber dem Antrag in der Kommission gesagt, das gehöre nicht in das Gesetz hinein.
Ich halte den Einwand für falsch; es gehört herein in das Gesetz; denn durch dieses Gesetz ist diese Bestimmung notwendig geworden.
Das Gesetz beruht, auf der Idee: ihr sollt euch versichern.
Nur deswegen 'machen wir das Gesetz, wie es vorliegt.
Im übrigen regeln wir die Sache doch da, wo sich die erste Gelegenheit bietet.
Meine Damen und Herren!
Was die Gemeinden anlangt, so befriedigt die Regelung natürlich nicht die letzten Wünsche der Gemeinden.
Immerhin werden die Interessen der Gemeinden einigermaßen gewahrt werden können, namentlich wenn von § I ck des Gesetzes ein vernünftiger Gebrauch gemacht wird, der ja in den Fällen, wo die Gemeinden notleidend sind, dem Reiche die Berechtigung und damit auch Verpflichtung auferlegt, den Gemeinden auch über die Grenzen des Gesetzes hinaus entgegenzukommen.
Im übrigen will ich angesichts der Geschäftslage auf weitere Einzelheiten nicht eingehen, sondern nur noch den Wunsch äußern, daß dieses Gesetz recht wenig und selten, am besten niemals mehr zur Anwendung kommen möge.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herschel.
Dr. Herschel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fürchten Sie weder, daß ich Sie mit einer langen Rede noch mit juristischen Einzelfragen behellige.
(Bravo!)
Die erste verbietet ein Blick auf die Tagesordnung, und (o die letzteren haben Sie wohl alle schon in sich aufgenommen.
da sich der Bericht, den Sie wie alle anderen Drucksachen des Hauses mit Aufmerksamkeit gelesen haben, (Heiterkeit) so eingehend damit befaßt.
Ich will mich darauf beschränken, lediglich die Hauptgesichtspunkte darzulegen, aus denen meine Freunde diesem Gesetze zuzustimmen müssen glauben.
Es ist hier in Anlehnung an die Physiologie ausgeführt worden, daß es eine schwere Geburt war.
Das stimmt.
Aber, meine Verehrten, um die richtige Abwägung für Annahme oder Ablehnung zu gewinnen, müssen wir uns doch zunächst fragen: was würde geschehen, wenn das Gesetz nicht Gesetz würde
Die Antwort ist einfach: es entstünde ein unerträglicher Zustand.
Das Gesetz ist sozusagen ein Kind der Revolution; denn die Tumulte waren und sind eine Folge der Revolution.
Es ist aber auch ein Sorgenkind der Revolution.
Nicht das einzige.
Wenn nun die Nationalversammlung, die aus Revolutionswahlen hervorging, gerade dieses Gesetz nicht verabschiedete, könnte man an ihrem Berufe zur Gesetzgebung nicht nur zweifeln, sondern dann müßte man daran direkt verzweifeln.
Sie muß die Wunden, die die Revolution schlug, heilen.
Wenn wir weiter bedenken, daß das Gesetz berufen ist, eine Buntscheckigkeit von Nechtszuständen aufzuheben, die unerträglich geworden sind, so müssen wir sehen, daß wir endlich zur Rechtseinheit auf einem leider so wichtig gewordenen Gebiete gelangen.
1 Aber das Wesentlichste ist doch, daß eine ganze Reihe von Tumultgeschädigten in den Gebieten, wo eine gesetzliche Haftung nicht besteht, sehnlichst auf das Gesetz warten, meist arme Leute und kleine Existenzen aus dem Mittelstände.
Zweitens, daß in dem großen Rechtsgebiet von Preußen, wo das Aufruhrgesetz von 1850 gilt, die Gemeinden eine Abänderung des bestehen- (v) den Rechtes dringend benötigen.
Sie würden finanziell vielfach zusammenbrechen, wenn sie, wie bisher, so auch weiter hier mit allem Schaden belastet würden, den sie jetzt auch in der Form des mittelbaren Schadens Erwerbsvcrlust, Verhinderung besseren Fortkommens und von Ersatz noch so kostbarer Luxusgegcnstände zu tragen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deswegen meine ich, die Anfangsfrage des Herrn Berichterstatters, ob das Gesetz in die Welt kommen solle, damit zu beantworten: ja, es soll in die Welt, denn es muß in die Welt, und es kann auch mit gutem Gewissen in die Welt gesetzt werden in der Form des Kompromisses, die es in den langen und schweren Ausschußberatungen angenommen hat.
Meine Verehrten!
Unsere Hauptsorge war zunächst natürlich die finanzielle Tragweite des Gesetzes für das Reich.
Da stießen wir auf die merkwürdige Tatsache, daß wir auch nicht annähernd erfahren konnten, welche Summe nun eigentlich, sogar selbst vor den Ruhrschäden, an Tumultschäden entstanden war.
(Hört!
Hört!)
Es wurde einmal die phantastische Ziffer von 17 Milliarden genannt, dann wurde von 12 Milliarden gesprochen, zur Abwechslung schließlich von einer Milliarde.
Vielleicht liegt die Wahrheit in der Mitte.
(Heiterkeit.)
Wir sind nicht in der Lage gewesen, das nachzuprüfen, nachdem sich selbst die Regierung in diese Lage nicht versetzt hatte.
(Erneute Heiterkeit.)
Nun aber kamen sozusagen vor Toresschluß die ungeheuren Schäden an der Ruhr hinzu, Schäden, die bei kleinen Städten mir liegt der Bericht einer BürgerNationalversammlung.
175 Sitzung.
Donnerstag den 39.
April 1920.
5617 (Dr. Herschcl, Abgeordneter.)
(L.) meisteret aus dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet vor sich bis auf fünf Millionen beliefen.
(Hört!
Hört!)
In meiner Heimat Breslau sind gerade durch die Nachwehen des Kapp-Putsches große Schäden entstanden.
Im November 1918 und später lief die Sache noch leidlich gut ab.
Die Revolution vollzog sich damals sozusagen in gesitteten Formen.
Zunächst fand sie wegen schlechten Wetters teilweise wenigstens im Saale statt, (Heiterkeit) in der Jahrhundert-Halle.
Herr Präsident Löbe hat ihr dort damals die Taufrede gehalten, wenn ich das sagen darf; denn die Revolution ist ja eigentlich etwas sehr Unchristliches.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Kurz und gut, wir waren in der Lage, mit 29 000 Mark Tumultschäden in Breslau abzukommen, bis dann zufällig an demselben Donnerstagnachmittag, wo hier die große Schießerei vor dem Hotel „Adlon ''stattfand eine Schießerei auch dort einsetzte als Folge des KappPutsches, in deren Verlauf es zu einer Reihe von Unruhen kam, die leider allerdings einen Millionen-Schaden auch in Breslau verursachten.
(Hört!
Hört!)
Neben die Unabsehbarkeit des Schadens für die Vergangenheit trat für die Zukunft die Wiederholungsgefahr und die Frage, was bet solchen Folgen einer Dauerrevolution wohl aus den Reichsstnanzen werden solle.
Der Herr Berichterstatter hat schon angedeutet, daß an der Gelddecke, die nicht groß genug ist, drei Gruppen mit aller Gewalt reißen: auf der einen Seite die Tumultbeschädigten und die, die es werden wollen das kann ich eigentlich nicht sagen aber doch die es werden könnten; zweitens die Gemeinden, drittens und nicht am lL) wenigsten das Reich.
Der Herr Reichsfinanzminister ließ durch seine Vertreter den Spruch variieren ich glaube, er stammt vom Großen Kurfürsten nou llabso xaeuQiain, ich habe kein Geld oder nicht genug.
Er betonte: unter allen Umständen muß die Mithast der Gemeinden sichergestellt werden, einmal damit wir die Wiederholungsgefahr möglichst vermeiden, zweitens auch deshalb und dem muß man sich anschließen die Gemeinden, m denen die Unruhen entstanden sind, beteiligt werden müssen, weil sie sonst besser gestellt würden als die vielfach ganz ruhigen Gegenden in anderen Teilen des Reichs; denn diese werden bei dessen Haftung mit herangezogen werden.
Ihre Einwohner könnten sich mit Recht beschweren, wenn lediglich die Steuerzahler für das Deutsche Reich als Schadenträger in gleichem Umfange in Frage kämen.
Aber auf der anderen Seite hat man zugeben müssen, daß der Gemeindesäckel jetzt vielfach so in Anspruch genommen ist, daß ihm eine größere Haftung nicht mehr zuzutrauen und anzusinnen ist.
Denken Sie an den Verlust der Steuerhoheit der Städte auf Grund der neuen Steuergesetzgebung, an die betrübliche Tatsache, daß in den Gemeinden vielfach überschußbetrtebe wegen höherer Löhne und weniger Arbeit jetzt zu Zuschußbetrieben geworden sind.
Das alles waren Dinge, die uns veranlaßten, zu dem für die Gemeinden doch sehr wohlwollenden Kompromiß zu gelangen, daß sie nur mit zwei Zwölfteln beteiligt werden, aber den Regreß in Höhe von sechs Zwölfteln an das Reich und von vier Zwölfteln an die Länder haben.
Wenn ein Antrag der Deutschen Volkspartei jetzt verlangt, anstatt zwei Zwölfteln zu sagen ein Sechstel, so haben wir uns bei der Zwölftelung nach der Erwerbslosenfürsorge gerichtet.
Daß zwei Zwölftel ein Sechstel sind, wußten wir auch.
Indessen scheint mir das kein Gesichtspunkt zu sein, an dem das Gesetz scheitern würde.
Die Hauptsorge ist wohl jetzt aber folgende.
In der («.
Vergangenheit waren es die Tumultgeschädigten, die in ihren Organisationen gegen das Gesetz Sturm liefen; jetzt werden es mehr die Gemeinden sein.
Sie beschweren sich darüber, daß beim Rückgriff der Gemeinde auf Reich und Land der § 2 angewandt werden soll, also nur dann der Rückgriff möglich sein soll, wenn das Fortkommen des Geschädigten durch'den Schaden ohne Ersatz unbilligerweise erschwert würde.
Aber, meine Verehrten, die Gemeinden mögen bedenken, daß sie einmal, wenn der alle Zustand geblieben wäre, viel schlechter fahren würden; denn sie brauchen jetzt nicht mehr den unter Umständen sehr hohen mittelbaren Schaden und erst recht keinen Schaden für bloße Luxusgegenstände zu ersetzen, (sehr richtig!
im Zentrum) zweitens, daß wir versucht haben, ihnen zu helfen durch dieZusammenfassung vonGemeinden nach wirtschaftlichen und, wie wir vom Zentrum ausdrücklich betont haben, auch nach geographischen Zusammenhängen, so daß also auf diese Weise schon breitere Schultern geschaffen werden.
Endlich drittens, daß für die leistungsschwachen Gemeinden, also die schwersten Fälle, der Ausgleichsfonds des Reichs geschaffen worden ist.
Zwar besteht kein Rechtsanspruch auf den Ausgleichfonds des Reiches; aber wir hoffen und wünschen, daß wohlwollend verfahren werde.
Nicht bloß, daß etwas gegeben wird, die Reichsregierung möge auch hier den Grundsatz bedenken, daß doppelt gibt, wer bald gibt, und daß gerade in der Form von Vorschüssen leistungsschwachen Gemeinden, besonders denen im rheinischwestfälischen Jndustrtebezirk, aber auch dort, wo sonst auf Grund des Kapp-Putsches oder durch Rote Armeen Schäden hervorgetreten sind, Hilfe geleistet werde.
Der Gedanke der Billigkeit »der das Kompromiß und damit das ganze Gesetz durchzieht, ist auch bei der Regelung für die Vergangenheit und Zukunft restlos innegehalten worden.
Denn dort, wo kein Gesetz bisher be- (v stand, bestand auch kein Anspruch, und derjenige, der bisher gar keine Entschädigung zu beanspruchen hatte, kann sich doch nicht darüber beschweren, wenn ihm jetzt eine billige Entschädigung gegeben wird.
Das ist das eine.
Und zweitens, auch1wir1vom Zentrum haben das betone ich mit demselben Nachdruck wie der verehrte Vorredner von der Demokratischen Partei den Grundsatz der erworbenen Rechte nicht preisgegeben, ein Grundsatz, der ja übrigens selbst im „System der erworbenen Rechte ''von Lassalle verkündet worden ist.
Wir haben daran festgehalten, nicht bloß bei rechtskräftig festgestellten Ansprüchen, sondem auch bei den übrigen, die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes schon entstanden waren.
Wir glauben damit einer bedenklichen Rechtsentwicklung vorgebeugt zu haben, deren Tragweite für andere Gebiete des Privatrechts ganz unübersehbar wäre.
Ich will das hier nur andeuten.
Jedenfalls, der Spruch eines großen Rechtslehrers, des verewigten Ritters von Jhering, daß man mitunter gerade bei Spezialfragen auf die letzten und tiefsten Probleme im Rechtsleben stoßen würde, hat sich bei diesem Gesetz als tiefe Wahrheit und Weisheit gezeigt.
Möge das Gesetz durch seine Anwendung in wahrhaft sozialem Sinne, möge es aber noch mehr durch Nichtanwendung insofern Bedeutung gewinnen, als es möglichst wenig Anwendungsfälle von jetzt an geben möge.
Mag das Gesetz dazu führen, daß nicht bloß in den Gemeinden, sondem bei allen Steuerzahlern die bleiben ja schließlich daran hängen —, ob sie für die Länder, das Reich oder die Gemeinden in Frage kommen, und darüber hinaus bei allen Deutschen der Gedanke sich durchringe, daß Ruhe und Ordnung das wichtigste sind, nicht bloß zur Vermeidung von Tumultschäden, sondem zum Segen und zum Gedeihen des Vaterlandes, dem wir auch durch 769 5618 Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
(Dr. Herschel, Abgeordneter.)
die Annahme dieses Gesetzes einen Dienst zu erweisen glauben.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bmhn.
Brühn, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns nun ein halbes Jahr, möchte ich sagen, mit dem Gesetz abgequält, und, ausgerechnet in der letzten Sitzung, kommt der Kollege Waldstein mit dem Antrage, von dem die Regierung sagt, er gehört nicht hier hinein, sondern in die Steuergesetzgebung.
Wir wollen aber nicht, widersprechen, sondern dem Antrag auf Steuerfreiheit der 'Versicherungsbeiträge zustimmen.
Herr Kollege Herschel meinte, das Gesetz könnte mit gutem Gewissen in die Welt gesetzt werden.
Wenn das nur wahr ist!
möchte ich sagen.
Mit gutem Gewissen können wir dem Gesetz bestimmt nicht zustimmen.
Ja, wir müssen insbesondere mit Rücksicht auf den grundlegenden § 2 gegen das Gesetz stimmen.
Wir halten es geradezu für eine gesetzliche Ungeheuerlichkeit, was hier zuwege gebracht wird.
Ich bin 'fest überzeugt, wenn jeder unserer Herren Kollegen und Frauen Kolleginnen sich genau durchgelesen hätte, was in § 2 steht, so würden wir von der Rechten nicht allein auf weiter Flur stehen, wenn wir dagegen sprechen und stimmen, sondern es würden sich noch mehr dazu finden.
Herr Kollege Herschel hat zwischendurch immer vom Kapp-Putsch geredet.
Ich nehme an, er wollte dadurch etwas von der Belastung des Gesetzes auch aus den Kapp-Putsch abwälzen.
Als der Kapp-Putsch kam, hatten wir uns schon fünf Monate mit dem Gesetzentwurf beschäftigt, bald waren wir auseinandergegangen, bald wieder zusammengekommen, bald war diese, bald war jene Einigung zustandegekommen.
Nach dem Kapp-Putsch (L) haben wir nur noch eine einzige Beratung abgehalten, als schließlich durch eine sehr geschickte und kluge Vermittlung eines der Herren Regierungsvertreter nun der Weg zur Einigung gefunden war.
Ich bitte doch, nicht bet allen Gelegenheiten immer mit Kapp!
Kapp!
Kapp!
zu kommen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Gehen Sie mal nach Breslau, und sehen Sie sich die Schweinerei an, die da die Kappisten gemacht haben!)
Wo
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: In Breslau!)
Das werden wohl nicht die Kappisten gewesen sein, sondern die nach ihnen kamen!
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Nein, die Kappisten haben 50 Menschen dort gemordet!)
Das bestreite ich.
§ 2, der schon vor dem Kapp-Putsch beschlossen war, sagt, daß ein Anspruch auf Entschädigung nur gegeben ist.
Wenn und soweit ohne eine solche nach den Umständen das Fortkommen des Betroffenen unwillig erschwert werden würde.
Seine gesamten Vermögens- und Erwerbsverhältnisse sind dabei zu berücksichtigen.
In der Verfassung der freien deutschen Republik ist stolz gesagt, daß vor dem Gesetz alle Staatsbürger gleich sein sollen.
Des weiteren sagt Art.
183, daß das Eigentum von der Verfassung gewährleistet wird.
Und hier sollen nun von Gesetzes wegen die Staatsbürger nach ihrem Vermögen, nach ihrem Besitz unterschieden werden, danach, ob sie in ihrem Fortkommen gefährdet sind, oder nicht.
Ja, meine verehrten Damen und Herren, ich will einmal von den Großkapitalisten ganz absehen; aber wenn die Gesetzgebung so in das Belieben des Staates stellt, den Bürger des Mittelstandes, den Hausbesitzer, den Detailgeschäftsinhaber, den Gutsbesitzer, den Bauerngutsbefitzer, jeden, der solchen Gefährnissen von Tumulten ausgesetzt ist, zu berücksichtigen, wenn es in loi das Belieben des Staates gestellt werden soll, zu entscheiden, ob dieser in seinen; Fortkommen gefährdet ist, so sehen wir darin den Anfang einer Klassengesetzgebung!
Und das ist ein Begriff: „das Fortkommen ist nicht gefährdet

Wenn man Ersparnisse gemacht hat, wenn man wieder aufkommen kann, dann ist das Fortkommen nicht gefährdet, und das soll gesetzlich festgelegt werden!
Wir find der Auffassung, daß das nicht möglich ist.
Dieser ß 2 ist es, der uns davon abhält, dem Gesetz zuzustimmen, obwohl wir die großen Schwierigkeiten nicht verkennen, die hier gesetzlich geregelt werden müssen.
Welcher Schutzmann, welche Ortspolizei wird sich in Zukunft noch, wenn die Banken, die Privathäuser, die Geschäfte der Besitzenden von Plünderern heimgesucht werden, der Gefahr aussetzen, dort schützend einzugreifen.
Er wird sich sagen: ach, da braucht ja der Staat nicht zu entschädigen!
Was sollst du dein Leben da in die Schanze werfen!
Laß die Dinge doch gehen!
In dem Gesetz liegt ein Anreiz, die Unordnung zuzulassen, zumal Abwehrmaßnahmen den Landesbehörden in Zukunft nicht mehr obliegen.
Ich will mich mit Rücksicht auf die Umstände, unter denen wir heute tagen, auf Einzelheiten nicht einlassen.
Wenn wir uns auch mit den anderen Paragraphen abgefunden hätten: mit diesen Paragraphen können wir uns nicht abfinden, und deshalb werden wir das ganze Gesetz ablehnen!
(Beifall bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Vizepräsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen) Abgeordneter: Ich werde mich ebenfalls mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses sehr kurz fassen.
Die Herren Vorredner, die als Geburtshelfer bei der Geburt des Kindes, das ja nach erheblichen Wehen zur Welt gekommen ist, mitgeholfen haben, haben sich alle Mühe gegeben, festzustellen, daß es sich um ein Kind handelt, das sich einigermaßen sehen lassen kann.
Allerdings haben sie einstimmig erklärt, daß das Gesicht des Kindes niemanden befriedigt, sie haben ausdrücklich von dem Ergebnis eines Kompromisses gesprochen, mit dem man es hier zu tun habe, haben außerdem davon gesprochen und das kennzeichnet dieses Kind auch genügend —, daß es ein Kind der Revolution ist, wie der Ausdruck des Herrn Abgeordneten Herschel lautete.
Wir sind auch der Meinung, daß es sich um eine Kompromißgeburt der allerschltmmsten Sorte handelt, um eine gesetzgeberische Aktion, die zwar lange Zeit gebraucht hat, bis sie zu einem gewissen Abschluß gekommen ist, von der man aber nicht sagen kann, daß der Abschluß befriedigend ist.
Wir haben an der Vorlage, wie sie jetzt Gesetz werden soll, im wesentlichen das auszusetzen, was auch der Herr Abgeordnete Brühn Ihnen vorgetragen hat.
Wir sind der Meinung, daß der Grundsatz den übrigens alle Redner als richtig anerkannt haben —, daß einen Schaden, der durch Tumult entstanden ist, die Allgemeinheit tragen müsse, in diesem Gesetz unter allen Umständen auch seinen wirklichen Ausdruck hätte finden müssen.
Wenn er diesen Ausdruck aber nicht gefunden hat, so sind dafür, wie leider für so manches, was sich in der letzten Zeit ereignet hat, das niemand befriedigen kann, lediglich finanzielle Gesichtspunkte maßgebend gewesen: Die Neichsregierung hat erklärt, daß die gewaltigen Schäden, die durch die Tumulte des letzten Jahres entstanden seien, unter keinen Umständen in vollem Umfange von der Neichskasse getragen werden könnten.
Ich möchte demgegenüber nur darauf aufmerksam machen, daß bei aller Rücksichtnahme auf unsere völlig zerrütteten Finanzen, man es nicht so weit treiben kann, daß man Schäden, für die die Allgemeinheit verantwortlich ist, auf eine einzelne Gruppe von StaatsNationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
5619 (Dr. Becker lHeffen), Abgeordneter.)
sL) bürgern abwälzt, von denen die Nationalversammlung der Meinung ist, daß sie so leistungsfähig sind, daß sie auch vorweg eine besondere Belastung ertragen können.
Es handelt sich um nichts anderes als darum, daß ein Teil der Tumultschäden den wohlhabenden BevölkerungsKreisen vorweg aufgeladen werden soll.
Meine Damen und Herren!
Es läßt sich über die Verfolgung des Gedankens, daß der Leistungsfähige zur Abbürdung der Lasten mehr beitragen muß, gewiß reden, wenn sich diese besondere Belastung der Leistungsfähigen über das ganze Gebiet des Deutschen Reichs verteilt würde.
Aber wie liegen die Dinge
Wir haben Tumultschäden immer nur in gewissen Gebieten des Deutschen Reichs zu beklagen und auch für die Zukunft zu erwarten.
Anstatt daß das Reich diese Tumultschäden in der Form höherer Steuern und damit so, wie sich die Steuergesetzgebung entwickelt hat, auf die wohlhabenden Kreise des ganzen Volks umlegen würde, werden sie einfach abgewälzt auf die Wohlhabenden derjenigen Gegend, wo diese Tumultschäden entstehen.
Das ist eine doppelte Ungerechtigkeit, die wir unter keinen Umständen mitmachen können, wenn wir auch sonst geneigt sind, auf die Finanzlage des Reichs Rücksicht zu nehmen.
Aber, welches ist die Wirkung der EntschädigungsPflicht, wie sie in ß 2 geregelt wird
Ich habe davon gesprochen, daß der Gesetzentwurf, wie er zur Annahme empfohlen wird, den besitzenden Klassen besondere Lasten bringt, nur aber nicht in dem Sinne, in dem die Linke den Ausdruck „besitzende Klassen ''aufgefaßt haben will; denn nicht nur die allerreichsten Klassen des deutschen Volks, sondern auch der gute Mittelstand wird demnächst auf Grund dieser Vorschriften keinerlei Anspruch auf Entschädigung haben, wenn nicht im einzelnen Falle nachgewiesen werden kann, daß bei Nichtersatz des entstandenen Schadens das Fortkommen des l ») Betroffenen unbillig erschwert wird.
Denken Sie an die freien Berufe, denken Sie an die Personen, die ein gewisses laufendes Einkommen zu verzehren haben oder laufend sich erwerben.
Von diesen Personen wird man nicht ohne weiteres sagen können, daß, wenn man ihnen den Tumultschaden, der etwa durch Beschädigung von Möbeln usw.
für sie entstanden ist, nicht ersetzt, ihr Fortkommen dadurch erschwert würde.
Der Rechtsanwalt, der Arzt, der sich alljährlich ein Einkommen von 10 000, 15 000 oder 20 000 Mark erdient und verdient, wird in seinem Fortkommen noch nicht wesentlich behindert, das Fortkommen dieser Personen wird dadurch noch nicht erschwert, daß ihnen, sagen wir einmal für 10 000 Mark Möbel infolge eines Tumults zerschlagen worden sind.
Alle diese Leute würden aber nach den Vorschriften dieses Gesetzes keinen Anspruch auf Entfchädigung haben.
Das ist eine Ungeheuerlichkeit; ich habe keinen andern Ausdruck dafür.
Eine Gesetzgebung, die in dieser Weise denjenigen, der noch etwas Vermögen und vor allem denjenigen, der noch etwas Einkommen hat, rechtlos macht, kann ich als eine billige nicht bezeichnen.
Meine Fraktion vermag eine solche Gesetzgebung nicht mitzumachen.
Meine Damen und Herren!
Denken Sie aber auch an die anderen Folgen, die eine derartige Abstufung der Ersatzpflicht des Reichs und der Länder usw in bezug auf die Tätigkeit der Sicherheitsorgane auf der einen Seite, in bezug auf die Tätigkeit derjenigen, die diese Tumulte verursachen, auf der anderen Seite hat.
Für die letzteren bedeutet die Regelung, wie sie hier vorgeschlagen wird, ja geradezu einen Anreiz dazu, sich nunmehr demnächst, wenn es einmal wieder kräftig losgeht, in die Stadtviertel zu begeben, in denen die wohlhabenden Besitzer wohnen, die übrigen Stadtviertel möglichst zu schonen, weil ja auch die Tumultuanten in der Form der Steuern, die sie für die Gemeinde wieder mit aufbringen müssen, den Ersatz des Schadens mit aufbringen müssen.
(0) Sie werden sich also in diejenigen Stadtviertel begeben, wo diejenigen wohnen, die demnächst auf Grund der Vorschriften des Gesetzes einen Ersatzanspruch nicht haben.
Die vorgeschlagene Regelung bedeutet ferner eine schwere Dersuchung das darf auch hier ausgesprochen werden für die Organe der öffentlichen Sicherheit, die demnächst doch auch in die Lage kommen werden, wenn nunmehr die Hilferufe von allen Seiten kommen, sich zu überlegen: ja, was ist für Reich, Land und Gemeinde finanziell das zweckmäßigere
Helfe ich denen, die in den sagen wir einmal wohlhabenden Stadtvierteln wohnen, zuerst dort ist die Gefahr vielleicht größer oder gehe ich in die anderen Stadtviertel, in denen die Minderbemittelten wohnen und in denen die Gefahr etwas geringer ist, in denen aber die finanzielle Verpflichtung des Reiches, für die Schäden aufzukommen, die durch die Tumulte entstehen, auch um so viel größer ist
In diese Verlegenheit darf man unter keinen Umständen die Organe der öffentlichen Sicherheit bringen, daß sie ihre Maßnahmen davon abhängig machen, wie etwa finanziell Reich, Länder und Gemeinden dabei abschneiden.
Meine Damen und Herren!
Das sind die Gründe, aus denen wir dem § 2, so, wie er vorgesehen ist, nicht zustimmen können.
Der § 2 belegt ganz einseitig eine gewisse Bevölkerungsschicht, und dazu auch noch diefe Bevölkerungsschicht in gewissen Teilen des Reiches, mit Lasten, die an und für sich nach allgemeiner Auffassung das Reich zu tragen hat.
Wir schlagen Ihnen vor, dem § 2 die Fassung zu geben, wie sie auf Drucksache Nr.
2759 Ziff.
2 von uns beantragt wird.
Was unsere anderen Anträge auf Drucksache Nr.
2759 anlangt, so gestatten Sie mir nur noch ein paar Worte zu ihrer Erläuterung und Begründung.
Wir beantragen unter Ziff.
3 zunächst einmal, daß auch den Gemeinden v) der Schaden ersetzt wird, der durch Tumulte an Gemeindeeigentum entsteht.
Wir sind der Auffassung, daß es an sich ein Gebot des Rechts und der Gerechtigkeit ist, die Gemeinden, die wahrhaftig heute so wenig leistungsfähig sind wie der einzelne Steuerzahler, vielfach sogar noch viel weniger leistungsfähig, dem gewöhnlichen Steuerzahler, der Privatperson gleichzustellen, ihnen auch einen Anspruch auf Ersatz des Schadens zuzugestehen, der durch Tumulte bei ihnen entsteht.
Wir sind der Meinung, daß dazu sowohl die Entwicklung der letzten Monate auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung wie auf dem Gebiete der Finanzgebarung der Gemeinden unter allen Umständen zwingt.
Wir haben die Gemeinden in bezug auf die Steuerhoheit so eingeschränkt, daß bei ihnen von einer Steuerhoheit überhaupt nicht mehr geredet werden kann.
Die Gemeinden haben kaum noch irgendwelche Steuerquellen, aus denen sie ihre öffentlichen Bedürfnisse bestreiten können.
Wenn man ihnen nunmehr zu den gewaltigen Lasten, die ihnen der Krieg gebracht hat und die ihnen die Nachkriegszeit ebenfalls auferlegt, auch uoch solche Lasten aufbürdet, wie sie ihnen dieses Tumultfchädengesetz an und für sich aufbürdet, und wenn man ihnen dazu auch noch den gewaltigen Schaden nicht ersetzen will, der an ihrem Eigentum entstehen kann, so ist das etwas, was die Gemeinden unter keinen Umständen ertragen können.
Wir haben aus demRuhrgekiet gehört, daß den Gemeinden dort Schäden von vielen Millionen entstanden sind.
Wie denkt man sich nun die Aufbringung dieser Schäden gerade in den kleinen Gemeinden
Steuern haben sie nicht mehr.
Es ist vorhin mit Recht von einem der Herren darauf hingewiesen worden, daß die Etnahmequellen, die seither aus werbenden Betrieben ihnen noch offenstanden, auch vollständig versiegt sind.
Es ist kaum mehr möglich, die Gas-, Wasser- und Elektrizitätspreise 5620 Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
l) über die Tarife hinaus in die Höhe zu schrauben, die zurzeit in den Gemeinden schon in Anwendung kommen.
Wo sollen die Gemeinden die Mittel her bekommen, um ihre zerstörten Rathäuser und ihre sonstigen öffentlichen Gebäude wieder einigermaßen in gebrauchsfähigen Zustand zu versetzen
Auch da mußte die gleichmäßige Behandlung mit den Privaten eintreten.
Deshalb empfehlen wir den Antrag, wie er unter Ziff.
2 vorliegt.
Was unseren Antrag unter Ziff.
3 anlangt, so hat sich Herr Kollege vr.
Herschel damit beschäftigt.
Wir schlagen Ihnen vor, die Verteilung der Abgaben nicht nach Zwölfteln, wie der Gesetzentwurf nach einem berühmten man könnte auch sagen —, nach einem mindestens falschen Muster getan hat, aufzubauen, sondern den kleinsten gemeinschaftlichen Nenner zu nehmen und statt Zwölfteln jeweils zu setzen Sechstel.
Ich wüßte nicht, warum man nicht ebenso gut auch nach Achtundvierzigstel, Sechsundneunzigstel usw.
hätte teilen können, wie man nach Zwölfteln teilt, während die Sechstelteilung ebensogut ohne besonderen Bruch im Zähler aufgeht.
(Abgeordneter Waldstein: Achtundvierzigstel ist sogar sehr passend!)
Achtundvierzigstel ist sehr paffend, sagt Herr Kollege Waldstein.
Ich erwarte, daß er einen entsprechenden Antrag noch stellt.
Ich möchte jedenfalls empfehlen, das zu machen, was mathematisch richtig ist, und Sie bitten, unserem Antrag unter Ziff.
3 zuzustimmen.
Was unter Ziff.
4 vorgeschlagen wird, ist eine einfache Konsequenz dessen, was in Ziff.
2 beantragt ist.
Ich bitte nur den Druckfehler, der dabei unterlaufen ist, zu berücksichtigen.
Nach all dem, was ich Ihnen ausgeführt habe, empfehle ich Ihnen die Annahme unserer Anträge und habe für meine politischen Freunde nur zu erklären, daß, wenn (ö) unser Antrag unter Ziff.
2, der grundsätzlicher Natur ist, nicht angenommen wird, wir nicht in der Lage sind, diesem Gesetz zuzustimmen.
Man hat gefragt: was wird dann geschehen
Wir haben Tumultschäden schon aus der Vergangenheit zu entschädigen und wir werden das auch in der Zukunft noch zu tun haben.
Dann fehlt es an einer einheitlichen rechtlichen Grundlage, die doch sicherlich sehr erwünscht wäre.
Wir wünschen eine solche einheitliche rechtliche Grundlage, aber eine solche, die nicht den einen Staatsbürger so und den anderen so behandelt.
Deshalb empfehle ich wiederholt unsere Anträge.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Auch wir Sozialdemokraten sind von diesem Gesetzentwurf nicht entzückt.
Wir stehen mit den übrigen Parteien auf dem Standpunkt, daß wir das Gesetz in der von uns gewünschten Form nicht durchsetzen können.
Aber das eine muß ich sagen: gewundert hat es mich doch, von dem Vertreter der Demokratischen Partei zu hören, daß er als Grundlage der Demokratie hinstellte, daß die wohlerworbenen Rechte niemals gefährdet werden dürften.
Ja, ist denn unsere ganze neue Gesetzgebung etwas anderes als ein Eingriff in diese „wohlerworbenen ''Rechte
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Unsere ganze Sozialgesetzgebung wäre ohne diese Eingriffe in die „wohlerworbenen ''Rechte nicht denkbar.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage der Arbeitszeit, die Frage der Beschäftigungsmöglichkeit berühren „wohlerworbene ''Rechte, die durch die Gesetzgebung hinweggewischt werden.
Das ganze moderne Staatsleben beruht ja auf dem Grundsatz, daß das Interesse des einzelnen dem Interesse der Gesamtheit (v untergeordnet werden müsse.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem sozialen Gedanken geht unsere ganze moderne Gesetzgebung aus, ganz abgesehen davon, daß unsere ganze Gesetzgebung seit Einführung der Republik diesen Grundsatz auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens zur Durchführung bringt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die Folgen sind auch danach!)
Die Folgen sind auch danach
Wer ein entgegengesetztes Interesse hat, der wird selbstverständlich eine ganz andere Meinung haben als die große Masse des Volkes und wird im Interesse der Gesamtheit diese Gesetzgebung nicht als notwendig erachten.
Nun haben die letzten Redner, die Herren Brühn und Becker sich auf den Schutz der Gemeinde berufen.
Wir haben uns von allem Anfang an auf den Standpunkt gestellt, daß die Gemeinden schon auf Grund unserer ganz neuen Steuergesetzgebung gar nicht in der Lage seien, die Tumultschäden zu tragen.
Wir haben deshalb alle Anträge unterstützt, die darauf hinausgingen, die Gemeinden von ihrer drückenden Last zu befreien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir haben uns doch überzeugt, daß die Lage, die das neue Gesetz für die Gemeinden herbeiführt, wesentlich günstiger ist als der Zustand, der eintreten würde, wenn, was wir alle verhüten müssen, überhaupt kein Gesetz zustande kommt.
Daß der Vorsteher der Berliner Stadtverordnetenversammlung, unser Genosse Heimann, dem man Vernachlässigung kommunaler Interessen gewiß nicht nachsagen kann, mit uns für das Gesetz eintritt, spricht dafür, daß unser Standpunkt der richtige ist, und daß die Interessen der Stadt durch dieses Gesetz am besten gewahrt werden.
Nun haben die Herren Brühn und Becker gesagt, es Wi sei eine gesetzliche Ungeheuerlichkeit, daß man in Z 2 grundsätzlich ausspreche: Ein Anspruch auf Entschädigung ist nur gegeben, wenn und soweit ohne solchen nach den Umständen das Fortkommen des Betroffenen unbillig erschwert würde.
Das sei ein Ausnahmegesetz gegen die Reichen.
Wenn man das behauptet, dann ist unsere ganze Steuergesetzgebung ein einziges Ausnahmegesetz gegen die Besitzenden, gegen die Reichen.
Die ist doch auf Grund der Leistungsfähigkeit aufgebaut: jeder hat ja nach seinem Vermögen, je nach seinem Einkommen beizutragen.
(Unruhe und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Herr Becker sogar das Gespenst an die Wand gemalt hat, daß die Wendung „wenn und soweit ohne solchen nach den Umständen das Fortkommen des Betroffenen unbillig erschwert würde ''gleichbedeutend damit sei, daß das Fortkommen geradezu gehindert wird, so ist das eine Übertreibung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort „erschweren ''ist noch einmal durch das Wort „unbillig ''eingeengt.
Von einer Behinderung des Fortkommens kann also keine Rede sein.
Man braucht nur auf ein Beispiel hinzuweisen, um darzutnn, wie ungerecht Ihre Auffassung in der Praxis wirken würde.
Wenn einem Millionär ein paar Fensterscheiben von seiner Villa eingeworfen sind, so kann es doch nicht eine Verletzung eines Verfaffungsgrundsatzes sein, wenn ihm die Bagatelle nicht auf Kosten der Allgemeinheit ersetzt wird.
Oder nehmen wir an, daß ein Kriegslieferant, der durch Militärlieferungen während des Krieges l bis 2 Millionen verdient hat, (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Die werden ja weggesteuert!)
Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
5621 (Fischer (Berlin), Abgeordneter.)
() durch Tumulte in seinem Lagerbestand einen Schaden von 60000 Mark erleidet, so ist es doch wirklich keine Unbilligkeit, wenn man ihm zumutet, den Schaden selbst zu tragen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Ihm wird doch alles weggesteuert bis auf 156 000 Mark, wenn er noch so viele Millionen gehabt hat!
Sie haben gar keine Ahnung von den Gesetzen!
Sie reden wie ein Blinder von der Farbe!)
Was wir bei allen solchen Gesetzen bemerken, das haben wir auch hier wieder: die abweichende Auffassung derjenigen Parteien, die großkapitalistische Interessen vertreten und in jeder Verletzung der großkapitalistischen Interessen gleich den Untergang des Staates erblicken.
Das verhindert Sie auch hier wieder, den § 2 in der Form anzunehmen, wie er von der Regierung vorgeschlagen und von der Kommission erweitert worden ist.
Der Herr Abgeordnete Becker will in seinem Antrag den Gemeinden den Schadenersatz an städtischen Gebäuden usw.
zusprechen, der ihnen künftig genommen werden soll.
Aber man muß doch an dem Gedanken festhalten, der in der Ausschußfassung niedergelegt ist.
Das Reich ist genau so arm wie die Gemeinden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nein!)
Das Reich übernimmt aber künftig °, 2 von dem, was die Gemeinden bisher allein zu tragen hatten.
Das Land übernimmt ebenfalls V 2 davon, und nur V bleiben auf der Stadt haften.
Da finde ich es nicht unbillig, wenn das Gemeindeeigentum genau so behandelt wird wie das des Reichs und der Länder.
Warum sollen Reich und Land den Schaden tragen und die Gemeinden nicht auch
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Weil sie die Ärmsten sind )
Ich glaube, daß der einfache Grundsatz der Billigkeit daM für spricht, daß man den Paragraphen in der Form annimmt, die ihm die Kommission gegeben hat.
Nun hat man hier noch das Schreckgespenst hervorgerufen, diese Gesetzgebung sei geradezu ein Anreiz zu Tumultschäden.
Das glaubt doch keiner von Ihnen!
Herr Becker ist soweit gegangen zusagen: schließlich wird jeder Polizist in den Gewissenskonflikt hineingetrieben: wo soll er zuerst schützen, bei den Reichen, wo wenig Schaden für den Staat entsteht, oder bei den Armen, wo mehr Schaden für den Staat entsteht
Ja, wie wird in der Praris die Sache kommen

Denken Sie an die Berliner Tumultschäden!
Sie brauchen nur einen Blick auf die Geographie der Stadt zu werfen.
Haben die Tumulte im Westen oder im Osten stattgefunden, in den Arbeitervierteln oder im reichen Westen
Warum sind die Tumultuanten nicht nach dem Westen gezogen
Wenn Sie sich diese Frage stellen, dann hat Ihre Schlußfolgerung gar keine Bedeutung mehr, daß künftig die Tumultuanten, um die Reichen zu schädigen, in die wohlhabenden Stadtgegenden ziehen.
Da sind ganz andere Gründe maßgebend, auf die ich gar nicht eingehen will.
Wir standen als Sozialdemokraten vor der Frage: soll ein Gesetz zustande kommen, in dem der Z 2, der ja im Grunde genommen nur eine Umarbeitung des Regierungsgedankens ist, in der Weise eingeengt wird, wie er letzt eingeengt worden ist
Denn alle bisher erfolgten Schädigungen werden ja voll entschädigt auf der Grundlage der Tumultgesetze, wie sie bisher den Gemeinden zur Last auferlegt ist.
Künftighin sollen allerdings die Schäden bloß in diesem Umfange des § 2 bewilligt werden.
Aber die Gemeinden werden nicht bloß dazu gezwungen, jetzt alle diese Tumultschäden zutragen, sondern sie werden auch dadurch entbunden, daß das Reich verpflichtet ist, den Schaden, der für die Städte unerträglich ist, durch Zuschüsse aus allgemeinen Reichsmitteln zu mildern.
Der Standpunkt der Städte ist ja gewiß nicht voll erfüllt, (0) aber das, was billigerweise die Städte verlangen können, ist ihnen auch für das Übergangsstadium bis zum Inkrafttreten des Gesetzes zugebilligt.
Künftighin werden sie aber wesentlich davon befreit.
Ich bitte Sie also, dieses Gesetz in der Form anzunehmen, wie es vorliegt, sämtliche gestellten Abänderungsanträge abzulehnen und damit eine soziale Tat zu vollbringen, (Widerspruch rechts) die allerdings vielleicht einzelnen Interessenten nicht behagt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Maeder.
vr.
Maeder, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Alle Herren Vorredner haben Ihnen übereinstimmend mitgeteilt, daß die Anträge, die Ihnen zur Beschlußfassung vorliegen, das Ergebnis eines Kompromisses sind, das unter den allererschwerendsten Umständen zustande gekommen ist.
Nicht nur unter den Parteien herrschten die grundsätzlichstenMeinungsverschiedenheiten, sondern auch die Regierung war vor eine sehr schwerwiegende Frage gestellt, einmal weil die finanziellen Folgen sehr schwer zu übersehen waren, und zweitens weil die Anforderungen, die an die Reichskaffe gestellt wurden, immer zunahmen.
In einem Punkte aber herrschte volle Übereinstimmung, daß das Kompromiß, wenn an ihm auch nur in einem einzigen wesentlichen Punkte etwas geändert wurde, zerfallen müßte.
Das gilt unbedingt von den Anträgen, die auf Nr.
2759 Ziff.
1, 2 und 4 gestellt sind.
Sie würden das Reich nicht nur finanziell wesentlich belasten, sondern auch das Prinzip, das den ganzen Gesetzentwurf beherrscht, vollkommen durchbrechen, und damit das Zustandekommen des Gesetzes, das doch im Interesse der Tumultgefchädigten schleunigst zu schaffen ist, ernstlich gefährden.
Ich muß also bitten, diese Anträge abzulehnen.
Was sodann den Antrag des Herrn Abgeordneten Waldstcin anlangt, so müßte formell zunächst wohl das Wort „Gebühren ''durch „Beiträge ''ersetzt werden.
Nach meiner Überzeugung muß der Antrag aus zwei Gründen abgelehnt werden.
Der eine Grund ist der, daß dadurch eine Situation in die Gesetzgebung gebracht würde, die der Herr Antragsteller vielleicht doch nicht in dem Umfange übersehen hat.
Es würde sich ja hier um Sachund Personenschäden handeln.
Soweit Sachschäden in Frage kommen, trifft § 13 Nr.
1 des Einkommensteuergesetzes in ausreichendem Maße Bestimmungen, was in der Beziehung anzurechnen ist.
Darnach gehören zu den abzugsfähigen Werbungskosten Versicherungsbeiträge, soweit sie zu den Geschäftsunkosten oder Verwaltungskosten zu rechnen sind, also in diesem Umfange die Feuerverficherungs-, Schaden-, Einbruchs-, Vieh- und Hagelversicherungskosten.
Es werden also auch insoweit die Kosten für Versicherung gegen Tumultschäden darunter fallen.
Ausgenommen sind die Kosten für Versicherung des Hausmobiliars.
Hier dürften aber die gleichen Gründe maßgebend sein, die die Kommission bei der zweiten Lesung des Reichseinkommensteuergesetzes veranlaßt haben, die Feuerversicherungsprämien für Haushaltungsmobiliar absichtlich und ausdrücklich auszuschalten.
Bezüglich der Schäden an Leib und Leben würde das Ergebnis herbeigeführt werden können, daß nach dem Einkommensteuergesetz der Betreffende an Lebensversicherungsprämien den Betrag von 60Ü Mark absetzen darf, daß er aber, wenn dieser Antrag angenommen 5622Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
(I) r. Maeder, Ministerialdirektor.)
(e) wird, derartige Prämien ohne jede Grenze absetzen könnte.
Es würde also jeder (Zurufe von den Deutschen Demokraten: bloß für den Tumultschaden!)
sein Leben auch gegen Tumultschäden versichern und dadurch diese Grenze umgehen können.
Der Hauptgesichtspunkt aber, der von dem Herrn Vorredner auch schon hervorgehoben worden ist, ist der, daß diese Bestimmung in dieses Gesetz nicht hineingehört.
Die Steuerpflichtigen sind durch die Steuergesetze der letzten Zeit vor so viele Bestimmungen gestellt worden, daß sich kaum die Behörden, geschweige denn die Steuerpflichtigen durchfinden können.
Hiermit jetzt noch Einzelgesetze zu befassen, dürste sich unter keinen Umständen empfehlen.
Ich bitte deshalb, auch diesen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu § 1 liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Abs.
1 des § 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: Abs.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 1 Abs.
2.
Hierzu liegt auf der Drucksache 2759 Ziff.
1 ein Antrag Dr.
Most, Kempkes, Dr. Becker (Hessen) vor, der diesen Absatz anders fassen will.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 1 ist danach in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Hierzu liegt ebenfalls auf der Drucksache 2759 Ziffer 2 ein Antrag Dr.
Most, Kempkes, vr.
Becker (Hessen) vor, den Abs.
1 dieses Paragraphen anders zu fassen.
Wer diesem Antrage seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und der § 2 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf §§ 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Zu § 10 liegt auf Nr.
2759 Ziff.
3 ein Antrag Dr.
Most, Kempkes, l) r. Becker (Hessen) vor, der statt V. 2, V. 2 ''sagen will Vs, V« Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich rufe auf §§ il, 12, 13 a, 135.
Zu § I e hat das Wort der Herr Berichterstatter Abgeordnete vr.
Graf zu Dohna.
vr.
Graf zu Dohna, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich nur um eine rein redaktionelle Änderung, deshalb habe ich auch kein Bedenken gehabt, mich jetzt zum Worte zu melden.
Ich schlage vor, in dem ersten Absatz des K I o statt „die dem Luxusbedürfnis des Eigentümers oder Besitzers dienen ''zu sagen „die dem Luxusbedürfnts des Betroffenen dienen ''.
Wir wollten ja den „Betroffenen ''haben; es ist nur in dem Augenblick niemand darauf gekommen, das einzusetzen.
Es stand ursprünglich etwas anderes da; da hat man dann „Eigentümer oder Besitzer ''gesagt.
Es könnte aber der Fall eintreten, daß noch ein Dritter in Betracht kommt.
Was wir meinen, ist „dem Luxusbedürfnis des Betroffenen ''.
Ich denke.
Sie werden damit einverstanden sein.
Vizepräsident Löbe: Das ist wohl keine sachliche (v) Änderung, sondern eine redaktionelle.
Ich nehme an, daß alle Parteien damit einverstanden sind, daß in Zeile 7 des Abs.
1 statt „des Eigentümers oder Besitzers ''gesetzt wird: „des Betroffenen ''.
Ist genehmigt.
Zu Abs.
2 des § 13 o liegt noch ein Abänderungsantrag Dr.
Most, Kempkes, Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
2759 Ziff.
4 vor, welcher den Nebensatz streichen will, der sich auf die Vermögens- und Erwerbsverhältnisse des Betroffenen bezieht.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der § 13o ist in der Ausschußfassung angenommen mit der redaktionellen Änderung.
Ich ruf auf § 13 ä, § 13s.
Angenommen.
Es liegt sodann ein Antrag Waldstein, Dr. Graf zu Dohna, Schilgen auf Nr.
2914 vor, einen neuen § 131 nicht einen neuen § 14, wie es in der Drucksache 2914 heißt einzufügen: Die Gebühren für eine Versicherung gegen Schäden der im § 1 bezeichneten Art gehören zu den Werbungskosten im Sinne der Steuergesetzgebung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldftein, Abgeordneter: Ich habe den Antrag schon vorher in meinen allgemeinen Ausführungen begründet.
Ich möchte jetzt nur noch eins feststellen.
Der Herr Regierungskommissar hat vorhin gesagt, durch diesen Antrag würde die Abzugsfähigkeit der Lebensverflcherungsprämien über das durch das Steuergesetz festgesetzte Maximum von 600 Mark hinaus unbegrenzt ausgedehnt.
Das ist weder der Sinn noch die Folge des Antrages.
Eine gewöhnliche Lebensversicherung, nach der eine Summe im Todesfall oder im Erlebensfall zahlbar ist, fällt überhaupt nicht unter die Bestimmungen des § 131, wie sie beantragt ist.
Auch dann natürlich nicht, wenn diese Lebensversicherungssumme zu bezahlen ist, nicht bloß bei natürlichem Tode, sondern auch bei gewaltsamem Tode.
Sie bleibt dann immer eine normale Lebensversicherung.
Unter diesen Paragraphen würde nur diejenige Lebensversicherung fallen, die ihrerseits auf den Fall des Todes durch gewaltsame Tötung bet Aufruhr beschränkt ist.
Das ist eine Aufruhrversicherung.
Dagegen eine Lebensversicherung, bei der im Todesfall 100 000 Mark zu zahlen sind, auch wenn der Tod gewaltsam, z.
B. beim Aufruhr, eingetreten ist, ist eben eine Lebensversicherung und keine Aufruhrversicherung.
Unter diese Bestimmung hier fällt aber nur die Aufruhrversicherung.
Dieses Bedenken trifft also nicht zu.
Was das andere Bedenken betrifft, diese Bestimmung gehöre eigentlich in die Steuergesetze und nicht hier hinein, so kann ich nur sagen: es ist das für den Zahlungspflichtigen ein schlechter Trost.
Er soll bezahlen, weil es nicht in den Steuergesetzen drin steht.
Also setzen wir es da hinein, wo wir die erste Gelegenheit haben, es zu tun.
Vizepräsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Das letztere Bedenken würde mich nicht abhalten, dem Antrage zuzustimmen.
Ich möchte aber, um mein Gewissen zu saldieren, ausdrücklich erklären, daß mir die Bestimmung an sich außerordentlich gefährlich erscheint.
Wenn der Herr Abgeordnete Waldstein ausführt, daß eine gewöhnliche Lebensversicherungsprämie nicht unter die Bestimmung falle, wohl aber die Prämie für eine besondere VerNationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
5623 (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
M sicherung, die eine Entschädigung gibt für den Fall, daß eine gewaltsame Tötung vorliegt (Abgeordneter Waldstein: im Aufruhr!)
—im Aufruhr —, so weiß ich zunächst nicht einmal, ob es eine solche Trennung bet den üblichen Lebensversicherungen gibt.
Wenn es aber eine solche Trennung gibt, dann werden die einzelnen eine doppelte Lebensversicherung abschließen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und auf diese Weise um die engere Bestimmung des Einkommensteuergesetzes, wonach nur bis 600 Mark Prämie abgezogen werden darf, herumzukommen suchen.
Ich möchte wie gesagt mein Gewissen salvieren.
Zustimmen will ich der Vorschrift.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich will Herrn Kollegen Becker beruhigen.
Wir sind darüber klar und einig, und wir sprechen es zu allem Überfluß noch aus: eine Versicherung, welche sowohl den Fall des natürlichen Todes wie auch den des gewaltsamen Todes deckt, einschließlich der Tötung bei Aufruhr, fällt nicht unter diese Bestimmung nach der ausdrücklichen Erklärung, die wir abgeben, und die auch absolut in der Natur der Sache liegt.
Denn das ist keine Aufruhrversicherung, sondern eine ganz gewöhnliche Lebensversicherung, die jeden Todesfall umfaßt, und bedingt natürlich eine sehr hohe Prämie, während tatsächlich eine Versicherung, die sich nur auf den Aufruhrfall beschränkt, eine ganz kleine Prämie erfordert.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Geheimrat Kuhn.
Kuhn, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanz (L) Ministerium, Kommissar der Reichsregterung: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte nochmals bitten, den Antrag Waldstein abzulehnen.
Es geht ja aus den Erörterungen, wie sie hier gepflogen worden sind, hervor, welche Zweifelsfragen sich bei der praktischen Durchführung dieses Antrags ergeben können und wie gefährlich dieser Antrag unter Umständen für die Einkommensteuer werden kann.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist doch sehr zweifelhaft, ob das, was der Herr AbgeordneteWaldstein hier hinsichtlich der Versicherung gegen Tumultschäden an Leib und Leben ausgeführt hat, aus dem Wortlaut des gestellten Antrags zweifelsfrei hervorgeht, und ob nicht die Rechtsmittelinstanzen demnächst ganz anders entscheiden werden.
(Widerspruch bet den Deutschen Demokraten.)
Die Fassung des Antrags ist sehr weitgehend; er betrifft allgemein die Versicherungen gegen Schäden der in § 1 bezeichneten Art, das heißt also nicht nur gegen Sachschäden, sondern auch gegen Schäden an Leib und Leben, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: die im Aufruhr entstehen!)
—gewiß -, die im Aufruhr entstanden sind.
Man könnte an sich also auch Lebensversicherungen dazu rechnen, wenn durch sie das Leben stillschweigend auch gegen Tumultschäden versichert ist.
Wird dies aber auch verneint, so kann ich mir doch sehr wohl eine Lebensversicherung denken, bei der ich mein Leben versichere, aber ausdrücklich hinzufüge, daß die Versicherung auch beim Verluste des Lebens infolge Aufruhrs gelten soll.
Es wird dann stets die Frage entstehen, wieweit solche Versicherungsprämien über den im Einkommensteuergesetz vorgesehenen Betrag von 600 Mark hinaus abzuziehen sind.
Diese Frage wird regelmäßig nicht leicht zu entscheiden sein.
Auf jeden Fall sollte aber nicht hier in diesem Nationalversammlung.
19191920.
175.
Sitzung.
Gesetz eine Änderung des Einkommensteuergesetzes vor- (v) genommen werden, zumal sich jetzt nicht übersehen läßt, ob nicht durch die beantragte Fassung die Vorschrift des Einkommensteuergesetzes über den Abzug der Lebensversicherungsprämien umgangen werden kann.
Ich möchte daher bitten, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wer mit den Herren Abgeordneten Waldstein und Genossen dem Gesetz einen neuen § 13k einfügen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 14, § 15, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir gleich die dritte Beratung vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung und schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13a, 13b, 13 6, 136, 13 6, 14, 15, Einleitung und Überschrift.
Wer dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
2752 unter 2, die damit zusammenhängenden Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Die Nationalversammlung stimmt diesem Antrage zu.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des Haushaltsausfchusses über den Einspruch des Reichsrats gegen die Beschlüsse der Nationalversammlung über den Entwurf des Postgebührengesetzes (Nr.
2913 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Waldstein.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es liegt der erste Fall vor eines verfassungsmäßigen Einspruchs des Reichsrats gegen ein von der Nationalversammlung beschlossenes Gesetz.
Ich habe namens derKommission das Bedauern darüber auszusprechen, daß der Reichsrat dadurch, daß er beiden Verhandlungen in der Kommission und hier im Hause nicht gleich die Bedenken geltend gemacht hat, nun diese Situation eines Dissenses zwischen Reichsrat und Nationalversammlung herbeigeführt hat.
Worum es sich handelt, sehen Sie aus der vorliegenden Drucksache.
Es handelt sich um eine Streitfrage bezüglich der Behandlung von gebührenpflichtigen Dienstpostkarten und Dienstbriefen.
Diese bilden nach der Darstellung, die uns die Reichspostverwaltung gegeben hat, eine besondere Belästigung für die Postverwaltung; sie erfordern einen ungewöhnlich großen Aufwand von Mühe und Sorgfalt.
Der Brief, der mit dem portopflichtigen Dienststempel eingeliefert wird, muß darauf kontrolliert werden, ob er einen solchen Stempel hat, dann muß das Porto für diesen Brief, das der Empfänger zahlen soll, auf dem Einlieferungsamt gebucht werden.
Es muß dann auf dem Ausliefcrungsamt wieder eine Kontrolle darüber eintreten, und dann muß die Einforderung 770 5624 Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
(Waldstciu, Berichterstatter.)
l) des Portos vom Empfänger durch den Briefträger erfolgen, der das Porto dann an das Auflieferungsamt abführen muß, von wo es dann mit dem Einlieferungsamt verrechnet wird.
Das ist ein weitläufiger Apparat.
Alles das besorgt die Post bisher umsonst; denn sie bekommt für einen solchen Brief auch nur dasselbe Porto wie für einen gewöhnlichen, frankierten Brief.
Um das zu ändern, hatte nun die Regierungsvorlage bestimmt, daß in diesem Falle der Empfänger zu dem normalen Porto noch 10 Pfennig draufzuzahlen hat, damit diese Extraleistungen der Post wenigstens einigermaßen bezahlt werden.
Wie wir erfahren haben, war das ein Kompromiß zwischen dem Reichsrat und dem Retchspostminister, von dem wir aber nichts wußten.
Der Reichshaushaltsausschuß hat sich in Übereinstimmung mit diesem Hause auf einen anderen Standpunkt gestellt.
Er hat gesagt, wenn diese gebührenpflichtigen Dienstsendungen eine solche Mühe verursachen, dann ist es richtiger, man schafft sie ab und befreit dadurch die Post von dieser außergewöhnlichen Belästigung mit diesen Briefen, und er hat infolgedessen die Bestimmung in § 1 des Gesetzes Abs.
3 letzter Satz gestrichen und damit das besondere Institut der gebührenpflichtigen Dienstsachen überhaupt aus der Welt schaffen wollen.
Dagegen richtete sich nun der Widerspruch des Reichsrats, und wir haben uns in der Kommission bei erneuter Prüfung jetzt davon überzeugen müssen, daß, so sehr die Beseitigung der gebührenpflichtigen Dienstsendungen eine Erleichterung für den Postverkehr bedeuten würde, sie sich doch nach Maßgabe der jetzigen Gesetzgebung nicht einfach durch einen Federstrich bewirken läßt; denn es würde dann folgender Rechtszustand eintreten: es würden dann die Behörden nicht etwa in Zukunft diejenigen Briefe, die sie bisher als gebührenpflichtige Dienstsachen auf Kosten des Empfängers versandt haben, einfach frankieren, sondern sie würden nach den bestehenden teils gesetzlichen, teils lL) verordnungsmäßigen Bestimmungen und Gewohnheiten diese Briefe in der Regel als unfrankierte Briefe versenden, und die Folge würde sein, daß der Empfänger eines einfachen Briefes statt 40 plus 10 Pfennig, wie die Vorlage wollte, in Zukunft 40 plus 40 Pfennig zu zahlen hätte.
Also diese Reform, die hier zugunsten der Post eingeführt werden soll, würde bei unzureichender Vorbereitung der Sache einfach auf Kosten der Bevölkerung gehen und da zu unerträglichen Verhältnissen führen.
Im weffntlichen aus diesem Grunde hat sich der Ausschuß entschlossen, ein Provisorium zu schaffen, nämlich die ursprüngliche Regierungsvorlage wieder herzm stellen, so daß gebührenpflichtige Postsendungen jetzt von dem Empfänger mit dem Normalporto plus 10 Pfennig Aufschlag zu zahlen sind, aber ausdrücklich hervorzuheben, daß das nur ein vorübergehender Zustand ist, und die Regierung hat ihrerseits die Verpflichtung übernommen, uns alsbald, spätestens bis 1.
Oktober 1920, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der diese ganze Frage der gebührenpflichtigen Postsendungen auf eine neue Grundlage stellen soll, wie wir hoffen, im Sinne einer Beseitigung dieser ganzen lästigen Einrichtung.
Es ist infolgedessen folgende Entschließung gefaßt und dem Hause zur Annahme empfohlen worden: die Reichsregierung zu ersuchen, baldigst eine Denkschrift über den Umfang und die finanzielle Bedeutung des Verkehrs in portopflichtigen Dienstbrtefen und -Postkarten vorzulegen sowie Vorschläge über die Neuregelung dieser Einrichtung zu unterbreiten.
Dabei ging die Kommission von der Erwägung aus, daß wir überhaupt in die Gestaltung des Postwesens und namentlich der verschiedenen portopflichtigen Sendungen ein größeres Maß von Einfachheit bringen müssen; denn die Selbstkosten bei der Post sind durch die Steigerung der Löhne und Angestelltengehälter so außerordentlich gewachsen, (0) daß es nötig ist, die Mehreinnahmen nicht immer nur durch Erhöhungen der Portis zu suchen, sondern die Sache auch am andern Ende anzufassen, nämlich den Postbetrieb durch Vereinfachung zu verbilligen, und nach der Richtung möchte ich namentlich auf die Vorschläge verweisen, die in einer der Nationalversammlung gemachten Eingabe von, ich glaube, dem Verein für Auslandsverkehr usw.
gemacht worden ist, sehr beachtenswerte Vorschläge darüber, wie bei uns der Postverkehr vereinfacht und verbilligt werden kann.
Wir haben den Eindruck, daß nach der Richtung außerordentlich viel zu tun wäre, und wir haben namentlich in der Kommission angeregt, die Postverwaltung möge sich die Frage vorlegen, ob angesichts der Erhöhung des Portos, vor der wir stehen, die Einrichtung unfrankierter Briefe überhaupt noch aufrechtzuerhalten ist und ob man nicht dazu wird übergehen müssen, den Frankierungszwang einzuführen, natürlich unter den nötigen Kautelen für den Fall, daß eine nur ungenügende Frankierung vorliegt.
Deswegen wird nicht immer eine Ausschließung vom Verkehr stattfinden können.
Die Kommission empfiehlt also nunmehr die Beschlüsse des Ausschusses, wie sie Ihnen vorliegen.
Ich habe dann nur noch zu bemerken, daß die Folge der Verzögerung dieser Angelegenheit ist, daß in § 7 statt des 1.
Mai 1920 als Tag der beginnenden Geltung dieses Gesetzes nunmehr der 6.
Mai gesetzt werden muß.
Wir hoffen, daß die Regierung die von uns verlangten neuen Gesetzentwürfe und Regelungen, wenn es geht, schon am 19.
Mai, wo wir ja wieder zusammentreten sollen, vorlegen wird, oder aber, wenn es dann aber noch nicht geht, jedenfalls spätestens zum 1.
Oktober.
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
1 (D) Giesberts, Reichspostminister: Die Reichspostverwaltung kann sich mit dem Vorschlage der Haushaltskommission einverstanden erklären.
Grundsätzlich stehen auch wir auf dem Standpunkt, daß die portopflichtige Dienstsache eigentlich verschwinden müßte.
Die letzte Tarifvorlage, die das hohe Haus hier genehmigt hat, ebenso diejenige, die in Weimar verabschiedet wurde, haben schon wesentliche Vereinfachungen in der Bestellung zur Folge und werden in ihrer Auswirkung eine Vereinfachung des ganzen Dienstbetriebes bringen.
In diese Vereinfachung ragt die portopflichtige Dienstsache aus alter Zeit hinein.
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat nun darin recht: man kann die portopflichtige Dienstsache nicht mit einem Federstrich beseitigen.
Wir müssen versuchen, uns mit den Ländern zu einigen, da die Länder gesetzlich verpflichtet sind, die Gebühren, die sie von ihren Klienten zu beanspruchen haben, einzuziehen.
Bei der portopflichtigen Dienstsache ist die Post ja eigentlich der Vollzugsbeamte der Behörde, indem sie die Kosten einzieht, welche die Behörde gehabt hat.
Nachdem das jahrzehntelang bestanden hat, kann man es nicht mit einem Schlage beseitigen.
Was ich gestern in der Haushaltskommission erklärt habe, kann ich heute wiederholen: wir werden bis zum Herbst eine Vorlage ausarbeiten, uns mit den Ländern in Verbindung setzen und dann einen geeigneten Weg finden, die portopflichtige Dienstsache der Beschwernisse zu entkleiden.
Das entspricht der Resolution, die hier vorgeschlagen ist.
Auch die Frage des Frankierungszwanges werden wir erneut prüfen.
Bisher haben wir das Bedenken gehabt, den unbedingten Frankierungszwang bei Briefen und Postkarten einzuführen, weil man sich vorstellen kann, daß jemand gerade keine Gelegenheit hat, eine Briefmarke kaufen zu können, und er gleichwohl gezwungen ist, 5625 Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
(Giesberts, Reichspostminister.)
(4) eine Postkarte oder einen Brief zu schreiben.
Ich gebe zu, bei den erhöhten Portosätzen ist das etwas bedenklich, weil das Nachporto zu hoch ist man sagt vielfach fälschlich Strafporto; es ist aber kein Strafporto.
Wir werden diese Frage mit dem Verkehrsbeirat erneut prüfen.
Was die von Herrn Abgeordneten Waldstein berührte Vereinfachung des Dienstbetriebes betrifft, so sind wir für jede Anregung und jeden Rat in dieser Beziehung dankbar und werden den Verkehrsbeirat mit dieser Frage erneut befassen.
Ich bin jedem dankbar, der mir Material gibt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, den Dienstbetrieb möglichst zu vereinfachen.
Aber, meine Damen und Herren, Vereinfachung das merken Sie wohl ist nicht immer Verbilligung.
Die Vereinfachung reicht nur eine gewisse Zeitlang aus.
Wir werden jedenfalls unsererseits das möglichste tun.
Ich bitte das Haus, die Vorlage anzunehmen.
Vizepräsident Löber Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir stimmen über die Beschlüsse des Ausschusses ab.
Ich rufe auf § 1, § 7 und die eben erwähnte Entschließung auf Nr.
2913 Ziff.
II.
Ich höre keinen Widerspruch; ich erkläre die beiden abgeänderten Paragraphen und die Entschließung für angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Übernahme einer Haftung des Reichs für Lasten des Saarbrücker Knappschaftsvereins zu Saarbrücken.
(Nr 2829 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Geheimrat Wi Dr. Aurin.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir treten deshalb sofort in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, können wir auch die dritte Beratung gleich heute erledigen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort ist nicht verlangt; ich schließe sie.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf 6 1, 8 2, Einleitung und Überschrift.
Wer dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht -es 18.
Ausschusses für die Ausführung des Friedensvertrags (Nr.
2854 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schiele.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Schiele.
Schiele, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Dem 18.
Ausschuß lag vor wenigen Tagen eine große Reihe von Petitionen vor, die noch kurz vor dem Auseinander- ( gehen der Nationalversammlung zu erledigen waren.
Die Architektenvereine beschweren sich fast in ikrer Gesamtheit darüber, daß sie vom Wiederaufbauministerium zurückgesetzt würden; insbesondere richtet sich ihre Beschwerde dagegen, daß die Architekten nicht zur Teilnahme au der nach Paris zur Aufnahme der Wiederaufbauverhandlungen entsandten Kommission herangezogen worden sind.
Gegen diese ständige Zurücksetzung legen sie fast einmütig Protest ein, und sie wünschen, daß sie bei allen Maßnahmen, die das Wiederaufbauministerium zu treffen habe, künftig herangezogen werden.
Der Ausschuß konnte sich mit den Wünschen der Architekten verbinden; doch konnte ein Regierungsvertreter bei der Kürze der Zeit, die uns für die Beratung zur Verfügung stand, eine Auskunft nicht geben.
Wegen der Wichtigkeit der Wünsche der Architekten aber glaubten wir, der Nationalversammlung vorschlagen zu sollen, sämtliche Petitionen der Architekten zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wesentliche Momente enthielt eine Reihe von Petitionen von Landwirtschaftskammern, betreffend Bezahlung der Tiere, die an den Feindbund zu liefern waren.
Das Ziel dieser Wünsche ging im großen und ganzen dahin, daß nicht die von den maßgebenden Stellen festgesetzten Preise entscheidend sein sollten, sondern lediglich die Marktlage den gerechten Preis bestimmen könne.
Übereinstimmend heben die Petitionen hervor, man könne den Landwirten nicht zumuten, eine Sondersteuer dadurch zu zahlen, daß der Preis für die abzuliefernden Tiere wesentlich unter dem Marktpreise festgesetzt sei.
Keine Bestimmung des Friedensvertrages sehe eine derartige Sonderbesteuerung für irgendeinen Teil der Bevölkerung vor.
Deshalb empfinden sämtliche Landwirte, die durch die Ablieferung von Pferden und Vieh betroffen werden, es als eine starke Ungerechtigkeit, daß Preise dekretiert werden, die zu den Marktpreisen in keinem Verhältnis (0 stehen, wodurch die Landwirte wiederum gezwungen werden, Pferde und Vieh zu wesentlich höheren Preisen einzustellen.
Diesen Erwägungen hat sich der Ausschuß nicht verschließen können, und er ist dazu gelangt, Ihnen eine Entschließung, die Sie auf Seite 2 des mündlichen Berichts Nr.
2854 der Drucksachen finden, zur Annahme zu empfehlen.
Ich habe zu dem Ihnen hier vorliegenden mündlichen Bericht zu bemerken, daß fälschlicherweise hier unter 1, 1 einige Petitionen Ihnen zur Berücksichtigung empfohlen find.
Es handelt sich hier um die Petitionen unter 1, 1, a, d, 6.
Der Ausschuß schlägt Ihnen vor, diese Petitionen durch die zu fassende Entschließung als erledigt anzusehen; er stellt sich eben auf den Standpunkt der Entschließung.
Ich bitte Sie, auch die übrigen hier aufgeführten Petitionen nach dem Vorschlage des Ausschuffes zu erledigen.
Die besonderen Wünsche, die hier gerade seitens der betroffenen Landwirtschaft vorgetragen werden, wollen Sie, darum bittet Sie der Ausschuß, noch berücksichtigen und die hier vorgeschlagene Entschließung möglichst einstimmig annehmen, damit die bereits geschädigten und die noch zu schädigenden Landwirte nicht einen allzu starken Schaden zu tragen haben.
Eine Sonderbesteuerung ist unter allen Umständen zu vermeiden.
Aber auch noch ein anderes wesentliches Moment wollen Sie hier berücksichtigen.
Für die Lieferung von Pferden werden ganz bestimmte Bezirke im Lande herangezogen, da es sich um die Anforderung ganz bestimmter, meistens belgischer Stuten handelt.
Man kann doch unmöglich verlangen, daß gerade diese Bezirke für die gesamte Landwirtschaft leiden müssen.
Wenn man die gesamte Landwirtschaft heranziehen will, muß man die Dinge anders gestalten, als es hier geschieht.
Ich darf weiter auch noch darauf hinweisen, daß der Feind beim Rind770 S626 Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
(Schiele.
Berichterstatter.)
() Vieh lediglich die Simmentaler und die Schwarzweißen Niederungsschläge vorgesehen hat, während zum Beispiel die Pinzgauer und andere Rassen von den Feinden abgelehnt werden.
Auch hier werden nur ganz bestimmte Landesteile betroffen, und das ist wieder ein Grund, der uns bestimmt, hier nicht eine Sonderbesteuerung hervortreten zu lassen, die zu vermeiden wir alle Veranlassung haben.
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Michelsen.
Michelsen, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, die Entschließung, die der Herr Berichterstatter namens des Ausschusses vorgelegt hat, abzulehnen.
Diese Entschließung fordert, daß den Landwirten, die an den Feindbund noch Vieh abliefern sollen oder die schon Vieh abgeliefert haben, ein Preis gewährt werden soll, der angemessen ist, und als angemessener Preis wird der Preis betrachtet, der dem Marktpreise am Ablieferungstage entspricht.
Wenn dieser Preis zugrunde gelegt wird, so wird eine Preissteigerung, ja, ich möchte sagen, eine Preistreiberei auf dem Markte stattfinden, die zu unglaublichen Zuständen führen kann.
Schon im November, als der Ausschuß sich zum ersten Male mit dieser Frage beschäftigt hat, ist von einem Mitgliede des Ausschusses der Antrag eingebracht worden, den Marktpreis der Bezahlung zugrundezulegen.
Die Regierung hat damals dieselben Bedenken geltend gemacht, die ich heute hier vortrage.
Die Regierung hat dann eingesehen, daß den Landwirten tatsächlich Unrecht geschieht, und hat versucht, das Unrecht auszugleichen, indem sie schon dreimal die Preise für das Vieh, das an den Feindbund abgeliefert werden muß, erhöht hat, so daß heute für das Pferd ein Preis von 25 000 Mark und für Rindvieh gleichfalls ein fast dreifacher Preis gegenüber dem Preise, der damals im November fest (L) gesetzt worden ist, bezahlt wird.
Wir sind der Meinung, daß, wenn der Marktpreis festgesetzt wird, eine ungeheure Preistreiberei durch die Spekulation der Händler und einzelner agrarischer Kreise eintreten wird und daß der Regierung dann vom Markte Preise vorgeschrieben werden, die unmöglich vom deutschen Volke getragen werden können.
Ich bitte daher, die Entschließung abzulehnen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Noestcke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Ich kann den Ausführungen des Herrn Vorredners nicht zustimmen.
Die heutige ganz unmögliche Situation ist daher gekommen, weil man seinerzeit Preise für die Biehabnahme für die Entente festgesetzt hat, die mit den tatsächlichen Preisen nicht übereinstimmten und nicht als gerecht anerkannt werden können.
Die Preise wurden zu einer Zeit festgelegt, die weit vor der Abnahmezeit lag.
Man wußte damals noch nicht, wann die Abnahme stattfinden würde.
Zur Zeit dieser Festsetzung war der Preis schon von den Preisverhältnissen weit überholt gewesen.
Hätte man von vornherein die Marktpreise als Grundlage für die Zahlung genommen, dann hätte man nicht notwendig gehabt, wiederholt die Preise zu erhöhen, die man nur deshalb erhöht hat, weil man einsah, daß die Verhältnisse ganz unmögliche wurden.
Aus diesem Grunde kamen dann die Unzuträglichkeiten, die hier beklagt werden.
Man hätte von vornherein den Marktpreis festsetzen sollen, dann wäre die Entwicklung eine natürliche gewesen, und diese Erhöhungen, wie sie jetzt fortgesetzt vorgekommen sind, wären nicht eingetreten.
Deshalb sollte man ein begangenes Unrecht gutmachen und das berechtigte Verlangen der Landwirtschaft erfüllen: Marktpreise (c) für das Vieh, das abgenommen wird, zu zahlen; dann sind die Verhältnisse berücksichtigt, die jetzt gegeben sind.
Ich halte die Resolution für absolut berechtigt und bitte dringend, daß sie angenommen wird.
Ich muß erklären, daß derjenige, der sie nicht annimmt, den tatsächlichen Verhältnissen der Landwirtschaft nicht Rechnung trägt, daß er weder Verständnis noch Wohlwollen für die Landwirtschaft zeigt und sich ihren Lebensnotwendtgkeiten entgegenstemmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Freunde können unter Umständen das unterstützen, was die Architekten fordern.
Diesen gegenüber ist zweifellos ein großes Unrecht geschehen; sie sind zu Tausenden in einer großen Notlage, die nach meiner Überzeugung wohl behoben werden kann, wenn die Wünsche, die sie bei Verwendung für den Wiederaufbau geäußert haben, berücksichtigt werden.
Was aber die Wünsche der Agrarier anlangt, zu den jeweiligen Tagespreisen das Vieh bezahlt zu bekommen, das sie abliefern, so können wir diese Wünsche nicht erfüllen.
Wir beantragen Übergang zur Tagesordnung.
Wir stimmen vollkommen den Ausführungen zu, die von dem mehrheitssozialistischen Redner gemacht worden sind, daß der wildesten Spekulation Tür und Tor geöffnet würde, wenn die Regierung das aussprechen wollte, was die Agrarier fordern.
Die Herren haben ohnehin während des Krieges für ihr Vieh und ihre Pferde so enorme Preise bekommen, daß man berechtigterweise von scheußlichen Kriegsgewinnen reden könnte.
Damals waren ihre goldenen Zeiten.
Wenn sie jetzt ein wenig darauf legen müssen, sollten sie sich an ihr patriotisches Herz erinnern.
Wir können den Wünschen, die hier geäußert worden sind, nicht Folge leisten.
Ich bitte, getrennt abzustimmen, und zu a beantrage ich Übergang zur Tagesordnung.
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Ich darf wohl annehmen, daß ich in Ihrem Sinne handele, wenn ich die übertriebenen Worte, die der Herr Vorredner gegenüber den Landwirten angewendet hat, nicht widerlege.
Wenn er sagen zu müssen glaubte, daß die Landwirte bei Aushebung der Pferde zu Beginn des Krieges exorbitant hohe, scheußliche Preise bekommen hätten, dann beweist er, daß er auf einem Boden arbeitet, der der Landwirtschaft ganz fern liegt.
Damit richten sich auch die daran geknüpften Schlußfolgerungen vollkommen von selbst.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie wiederholt bitten, dem Antrag des 18.
Ausschusses, wie er in der vorgeschlagenen Entschließung zum Ausdruck kommt, und wie er der Gerechtigkeit entspricht, zuzustimmen.
Für den Fall der Ablehnung der Entschließung bitte ich das hohe Haus, die drei bezüglichen Petitionen der Regierung zur Prüfung zu überweisen.
Vizepräsident Löber Die Beratung ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zunächst über die Entschließung abstimmen müssen und dann gegebenenfalls die Petitionen erledigen.
(Zustimmung.)
Es handelt sich um die Entschließung, die als Antrag des 18.
Ausschusses auf Drucksache Nr.
2854 unter II abgedruckt ist und die folgenden Wortlaut hat: SS37 Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag dm 29.
April 1920.
(Vizepräsident Löbe.)
die Reichsregierung zu ersuchen, daß denjenigen Tierhaltern, die aus Anlaß des Friedensvertrages Pferde, Rindvieh, Schafe und Ziegen an die alliierten und asfoziierten Regierungen oder eine von ihnen abgegeben oder noch abzugeben haben, eine angemessene Entschädigung zuteil wird.
Angemessen ist derjenige Preis, der der am Tage des Ankaufs bestehenden Marktlage annähernd entspricht.
In bezug auf diese Entschließung hat der Herr Abgeordnete Henke, wenn ich ihn recht verstanden habe, Übergang zur Tagesordnung beantragt.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte diejenigen, die dem Übergang zur Tagesordnung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Übergang zur Tagesordnung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur materiellen Entscheidung.
Wer die vom 18.
Ausschuß beantragte Entschließung annehmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus mit den unter I aufgeführten Vorschlägen des Ausschusses einverstanden ist.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
(Zurufe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Herr Präsident!
Durch die Annahme dieser Entschließung würden also die Petitionen I a, 5 und o erledigt sein.
Vizepräsident Löbe: Nein, ich habe eben um die Zustimmung des Hauses dazu gebeten, daß alle vom Ausschuß beantragten Petitionen als im Ausschußsinne erledigt zu betrachten sind.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Diese Petitionen hängen aber zum Teil gar nicht mit der Entschließung zusammen, Herr Präsident.
Vizepräsident Lobe: Sie hängen nicht damit zusammen, aber ich habe die Petitionen unter I Ziff.
1, 2, 3, 4 und 5 zur Abstimmung gestellt, da gegen diese Petitionen von keiner Seite ein Widerspruch erhoben worden ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Jawohl, Herr Präsident, aber die Petition, betreffend die Architekten zum Beispiel kann nicht dadurch für erledigt erklärt werden, daß über die Tierpreise im Sinne der Entschließung etwas bestimmt worden ist.
Vizepräsident Löbe: Nein, Herr Abgeordneter, diese Petition ist nach dem Vorschlage des Ausschusses der Reichsregierung zur Berücksichtigung überwiesen.
(Zurufe.)
Die Petitionen I a bis« sind gemäß dem Ausschußantrage der Reichsregierung zur Berücksichtigung, die Petition unter 2 ist zur Erwägung und die Petition unter 3 zur Kenntnisnahme überwiesen worden; über die Petitionen unter 4 ist das Haus gemäß dem Ausschußantrage zur Tagesordnung übergegangen, und die Petition unter 5 ist für erledigt erklärt worden.
Diese Anträge hat der 18.
Ausschuß gestellt, und dementsprechend ist vorhin beschlossen worden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Herr Präsident, das ist«)) alles richtig; aber durch die Annahme der Entschließung gelten die Petitionen unter I a, b und o als erledigt.
So ist es auch vorher beantragt worden.
Vizepräsident Löbe: Diese Petitionen sollen also nicht mehr zur Berücksichtigung überwiesen werden.
(Zustimmung.)
Dann ist eine gesonderte Abstimmung erwünscht.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche die Petitionen unter 11 a bis o für erledigt erklären wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist so beschlossen.
Ich darf jetzt wohl annehmen, daß die bisherige Entscheidung, die Petitionen ä und s der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen usw.
bestehen bleibt.
(Zustimmung.)
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des von den Abgeordneten Löbe, Trimborn, v. Payer, Schiele, Dr. Heinze, Henke, Irl (Oberbayern) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung der Leistungen und der Beiträge in der Invalidenversicherung (Nr.
2760 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Nr.
2858 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter Gilstng.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gilsing, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Entwurf eines Gesetzes über Abänderung der Leistungen und der Beiträge in der In- (v) validenversicherung ist von sämtlichen Parteien des Hauses gemeinsam der Nationalversammlung zur Beschlußfassung unterbreitet.
Dieser Antrag entspricht dem einmütigen Wunsch, den Invaliden-, Alters- und Hinterbliebenenrentnern eine durch die große Notlage dieser Personen unbedingt notwendige Erhöhung ihrer Bezüge zu sichern.
Die Nationalversammlung das war die einmütige Auffassung aller Parteien dürfe nicht auseinandergehen, bevor sie nicht gerade diesen Kreisen, den Ärmsten der Armen, Entgegenkommen gezeigt hätte und dem Wunsche entsprochen hätte, die Leistungen derInvalidenverficherurrg zu erhöhen.
Eine Erhöhung der Bezüge konnte aber nicht erfolgen, ohne auch gleichlaufend die Beitragssätze zu erhöhen.
Die Beitragserhöhung noch weiterhin zurückzuhalten trotz der ohne Deckung gebliebenen bisherigen Zulagen hätte schließlich zum finanziellen Zusammenbruch unserer Landesverstcherungsanstalten, unserer ganzen Invalidenversicherung geführt Bet verschiedenen Versicherungsanstalten reichten die Einnahmen bisher nicht einmal mehr für die Deckung der Ausgaben aus.
Ich entnehme zum Beispiel einem Bericht der Thüringer Landesversicherungsanstalt, daß in den Kriegsjahren der zur Erfüllung der künftigen gesetzlichen Aufgaben notwendige Jahresüberschuß ständig gefallen ist.
Im Jahre 1918 weist diese Landesversicherungsanstalt als Folge der Rentenzulage bereits einen Fehlbetrag von 823000 Mark auf.
1919 überstiegen die Ausgaben die Einnahmen um 3900000 Mark.
Für das Jahr 1920 wäre, wenn so weiter ohne Erhöhung der Beiträge gewirtschastet worden wäre, voraussichtlich mit einer Mindereinnahme von 6600000 Mark zu rechnen gewesen.
Die Wetterführung einer solchen ich möchte fast sagen Bankerottwirtschaft auf dem Gebiete unserer Sozialpolitik wäre unverantwortlich gewesen.
Die Kommission war sich darüber 5628 Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
(Gilfing, Berichterstatter.)
1) klar, daß es unbedingt notwendig ist, die Beiträge zweckentsprechend zu erhöhen.
Die Kommission hat eine Reihe von Änderungen an dem zunächst vorgelegten Entwurf Drucksache Nr.
2760 vorgenommen.
Dieselben sind niedergelegt in der Drucksache Nr.
2858.
Im Art.
I ist nach den Beschlüssen des Ausschusses, und zwar unter Ziff.
1, bestimmt, daß die Zulage nicht erhalten: Personen, die auf Grund des Gesetzes über die Versorgung der Militärpersonen und ihrer Hinterbliebenen bei Dtenstbeschädigung (Reichsversorgungsgesetz) eine Rente für Minderung ihrer Erwerbsfähigkeit um mehr als zwei Drittel vom Hundert oder eine Hinterbliebenenrente beziehen.
Der Entwurf auf Nr.
2760 hatte nicht beachtet, daß die Bezugsberechtigten des Militärversorgungsgesetzes neben den ihnen gesetzlich zustehenden Bezügen aus der Invalidenversicherung gleichfalls die erhöhten Zulagen nach dem Entwurf erhalten.
Eine Bedürftigkeit der Militärverforgungsberechtigteu dergestalt, daß ihnen auch die erweiterte Zulage nach dem Antrag Löbe, Trimborn zuerkannt würde, konnte der Ausschuß nicht anerkennen, er hätte ja sonst zum Ausdruck gebracht, daß das Militärversorgungsgesetz den Anspruchsberechtigten nicht Genüge gewähre.
Naturgemäß verbleiben den auf Grund des Militärversorgungsgesetzes Anspruchsberechtigten die Bezüge, die ihnen nach den Bestimmungen des 4.
Buches der Reichsversicherungsordnung auf Grund ihrer Beitragsleistungen zustehen.
Außerdem ist auch in Abs.
2 des Art.
a bestimmt, daß der nach Art.
IZiff.
1 bezeichnete Personenkreis, die Bezugsberechtigten des Militärversorgungsgesetzes, ohne Rücksichtnahme auf die Bezüge des neuen Militärgesetzes die bisherigen Zulagen bis zum t.
Dezember 1920 weiter beziehen.
Die Höhe der Zulagen sind im Art.
I, dahin (v) festgesetzt, daß in der Zukunft Empfänger einer Jnvalidenund Altersrente monatlich 30 Mark, einer Witwenrente 15 Mark und einer Waisenrente 10 Mark erhalten.
Die bisherigen Zulagen nach den Bestimmungen der Verordnung vom 21.
August vorigen Jahres betrugen für Empfänger von Invaliden- und Altersrenten 20 Mark monatlich, für die Bezieher einer Witwenrente 10 Mark; die Waisen erhielten keine Zulage.
Neben Erhöhung der bisherigen Sätze ist also jetzt die Zulage für die Waisen hinzugetreten.
Der finanzielle Gesamtaufwand, der sich auf Grund der jetzt festgesetzten Zulagen ergibt, ist zweifellos bedeutend.
Der Regierungsvertreter hat in der Kommission darüber auch nähere Mitteilung gemacht.
Er hat darauf hingewiesen, daß am 1.
Januar 1921 voraussichtlich folgender Personenkreis von diesen Zulagen betroffen wird: 1010 000 Jnvalidenrentner, 120 000 Krankenrentner, 240 000 Altersrentner, 100 000 Witwenrentner und 1200 000 Waisenrentner.
Von der letzten Zahl kommen selbstverständlich auf Grund der von mir zuerst gemachten Bemerkung zum Art.
I Ziff.
1 etwa 7- bis 800 000 in Abzug.
Es verbleiben demnach für diese Zulage immerhin noch etwa 500 000 Waisen.
Jeder Empfänger einer Invaliden-, Krankenoder Altersrente soll jährlich 360 Mark Zulage erhalten.
Das bedeutet einen Aufwand für den vorhandenen Bestand an Invalidenrenten von 363, 6 Millionen Mark.
Ich füge diese Zahl ausdrücklich hinzu, um auch der Nationalversammlung und der Öffentlichkeit zu zeigen, welche großen Summen bisher schon und besonders durch diesen Antrag flüssig gemacht werden.
Für Krankenrenten sind 39, 6 Millionen, für Altersrenten 86, 4 Millionen, insgesamt eine Summe von 489, 6 Millionen Mark aufzuwenden.
Die Empfänger von Witwenrenten erhalten eine Zulage von jährlich 180 Mark, dies bewirkt eine Jahresbelastung von 18, 7 Millionen Mark.
Da man mit ungefähr 500000 Waisen ohne Kriegswaisen (vj rechnen muß, entsteht durch die Zulage von 10 Mark monatlich für die Waisen eine jährliche Belastung von zirka 60 Millionen Mark.
Insgesamt ergibt sich also eine Belastung von rund 568 Millionen Mark.
Gegenüber der durch die bisherigen Zulagen bereits gewährten Summe von jährlich rund 370 Millionen Mark entsteht also eine Mehrbelastung von 200 Millionen Mark.
Dann sind die Beiträge erhöht worden.
Auf die Notwendigkeit habe ich eben schon ganz kurz hingewiesen.
Die Beiträge werden im niedrigsten Satz, der bisher 18 Pfennig betrug, auf 90 Pfennig erhöht, beim höchsten Satz ist eine Erhöhung von 50 auf 140 Pfennig, also bei der höchsten Lohnklaffe eine Steigerung um mehr als 100 Prozent festgesetzt worden.
(Zuruf: Fast 200 Prozent!)
Der Regierungsvertreter hat in der Kommission, obgleich diese Sätze doch immerhin als eine bedeutende Erhöhung angesprochen werden müssen, Bedenken geäußert, weil ihm die Erhöhung nicht genügend erscheint und höchstens die höheren Beiträge die Mehrausgabe decken.
Für die bisherigen Aufwendungen bringen diese Beiträge keinen finanziellen Ausgleich.
Darauf muß ich auch aufmerksam machen.
Der Herr Regierungsvertreter hat die Verantwortung für die Festsetzung dieser Beitragssätze abgelehnt.
Der Ausschuß war aber der Auffassung, daß trotz dieser Bedenken an der vorgesehenen Staffelung vorläufig festzuhalten sei, da bei der Kürze der Zeit es ja nicht möglich gewesen wäre, noch in eine eingehende Durchberatung dieses ganzen Materials einzutreten, und der Ausschuß auf dem Standpunkt stand: die Sache muß jetzt erledigt werden.
Art.
III bestimmt, daß die Vorschriften des Art.
I über die Zahlung der Zulagen am 1.
Juli 1920 in Kraft treten sollen.
Zunächst war nach dem Antrage aller Parteien Löbe-Trimborn auf Grund der Regierungserklärung, daß einem früheren Termin große technische Hindernisse im Wege ständen, der 1.
Januar 1921 vorgesehen.
Der Ausschuß war aber der einmütigen Auffassung, daß die große Notlage der Rentenbezieher eine frühere Gewährung dringend geboten erscheinen lasse.
Dann ist weiter vorgesehen, daß die Vorschriften des Art.
II über die Zahlung der erhöhten Beiträge am 1.
August 1920 in Kraft treten.
Der Art.
lila ist neu.
Es war aber notwendig, diese Fassung in der Kommission noch festzusetzen, nach der die Verordnung über die Gewährung von Zulagen zu Renten aus der Invalidenversicherung vom 21.
August 1919 außer Kraft gesetzt wird.
In der Drucksache Nr.
2858 heißt es: „am 1.
Juli 1920 ''.
Ich möchte den Herrrn Präsidenten bitten, da es sich um einen Druckfehler handelt, an Stelle des „1.
Juli 1920 ''den „30.
Juni 1920 ''zu setzen.
Präsident: Das ist bereits geschehen.
Es ist schon darauf aufmerksam gemacht worden.
Gilfing, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Art.
IV bleibt in der Fassung bestehen, wie er in dem Antrage enthalten ist.
Ich bitte das hohe Haus, den Beschlüssen des Ausschusses zuzustimmen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Art.
I Ziff.
I Nr.
1, 2, 3, Ziff.
H bis V, Art.
II, Art.
IH, Art.
IIIwobei, wie eben der Herr Berichterstatter bemerkt hat, im ersten AbNationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag dm 29.
April 1920.
5628 (Präsident.)
(4) 1 satz anstatt „1.
Juli ''zusetzen ist: „30.
Juni '', Art.
IV, Einleitung und Überschrift.
Ich schlage Ihnen vor, gleich die -ritte Beratung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
Wir gehen über zur Einzelberatung.
Ich rufe auf Art.
I bis IV, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den zehnten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Schneider (Sachsen), Gilsing und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über weitere Ausdehnung der Berficherungspflicht in der Angestelltenverficherung (Nr.
2880 der Drucksachen).
In dem Antrag Nr.
2880 muß es in § 4 vorletzte Zeile anstatt „20000 Mark ''heißen: „15000 Mark ''.
Ich bitte, das zu korrigieren.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag bezieht sich auf die Versicherung der Angestellten, die sowohl in der besonderen Angestelltenverstcherung als auch in der allgemeinen Invalidenversicherung durchgeführt ist.
Die Frage, ob die beiden in einer Versicherung zusammengefaßt werden sollen oder nicht, ist (5) 1 strittig.
Trotzdem sollen wir bei der jetzigen Geschäftslage des Hauses zu dieser Frage Stellung nehmen.
Der Antrag verlangt, daß die Gehaltsgrenze für die Versicherung in der einen Versicherung, in der Angestelltenversicherung, erhöht wird, während in der anderen Versicherung, in der Invalidenversicherung, die Gehaltsgrenze nicht erhöht werden soll.
Wir hatten den Herren vorgeschlagen, um jeden Streit auszuschalten und das, was sie wollen, in einer Weise auszuführen, die in keiner Beziehung der Frage vorgreift, was nachher geschehen soll, sollten sie nicht nur in der Angestelltenverficherung, sondern auch in der Invalidenversicherung die Gehaltsgrenze für die Angestellten in demselben Verhältnis erhöhen.
Dagegen hätten wir keinen Widerspruch erhoben; im Gegenteil, wir hätten uns daran beteiligt.
Das haben die Herren abgelehnt.
Sie bringen jetzt einen Antrag, der die Gehaltsgrenze nur in der Angestelltenversicherung erhöht und damit bewirkt, daß hier die Versicherung aufrechterhalten wird, während aus der Invalidenversicherung die Angestellten tatsächlich herausgebracht werden, weil bei 2000 Mark das ist die Gehaltsgrenze so gut wie keine Versicherten mehr vorhanden sind.
Dadurch wird der späteren Regelung dieser Frage vorgegriffen.
Wenn man das tun will, dann muß man sich eingehend mit der Frage beschäftigen, wie die Versicherung im einzelnen ausgebaut werden soll; vor allen Dingen, ob der jetzige Zustand in der Angestelltenverstcherungsanstalt haltbar ist, ob es zweckmäßig ist, jetzt in dieser einseitigen Weise der Anstalt neue große Mittel zuzuführen.
Wir sind der Ansicht, daß das in diesem Augenblick nicht möglich ist.
Deshalb schlage ich Ihnen vor, daß wir den Antrag ohne sachliche Auseinandersetzung dem 7.
Ausschuß überweisen.
Wir kommen am 19.
Mai wieder zusammen.
Bis dahin kann der 7.
Ausschuß diese Frage erörtert (0) haben, kann er Gelegenheit genommen haben, zu den Vorwürfen Stellung zu nehmen, die gegen das Verfahren in der Angestelltenverstcherungsanstalt erhoben werden.
Dann haben wir Klarheit und dann können wir, ganz ähnlich wie es bei dem eben verabschiedeten Gesetzentwurf zur Invalidenversicherung geschehen ist, uns verständigen.
Sie hätten die Angelegenheit jetzt schon erledigen können, wenn Sie nicht, obgleich Sie wußten, daß die Streitfrage vorhanden ist, sie erst heute auf die Tagesordnung gebracht hätten.
Ich nehme an, daß der Grund hierfür war, uns eine Prüfung im Sozialen Ausschuß unmöglich zu machen.
Hätten Sie den Antrag gestern oder vorgestern eingebracht, dann hätten wir die Möglichkett gefunden, diese Frage im Ausschuß zu klären unv zu erledigen.
Jetzt ist das aber zu spät.
Deshalb sollten wir den Antrag dem 7.
Ausschuß überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Sachsen).
Schneider (Sachsen), Abgeordneter: Hinter diesem Antrage steht die gesamte Angestelltenschaft, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) auch einschließlich der Angestellten, die sich zu den sozialdemokratischen Parteien rechnen.
(Sehr falsch!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Verwaltungsrat der Angestelltenversicherung hat der unabhängige Angestelltenführer Aufkäufer sich für die Erhöhung der Dersicherungsgrenze eingesetzt.
Die Erhöhung der Versicherungsgrenze bei der Angestelltenverficherung ist ganz unabhängig von der der Invalidenversicherung, und die Gründe, die Herr Kollege Hoch dafür anführt, sind durchaus unzutreffend.
Wenn man die Verstcherungsgrenze M) auch in der Invalidenversicherung erhöhen wollte, müßte man auch die Frage der Beitragssätze anschneiden; denn es würde nicht angehen, daß man die Angestellten mit doppelten Beiträgen belastet, wie es geschehen würde, wenn man den Anregungen des Herrn Kollegen Hoch folgen würde.
Die Angestelltenbeiträge bei der Angestelltenverstcherung sind bis zur Invalidenversicherung von 2000 Mark Gehalt der Doppelverstcherung angepaßt, während bet einer Erhöhung der Versicherungsgrenze in der Invalidenversicherung diese Anpassung nicht mehr vorhanden wäre, so daß eine Sonderbelastung der Angestellten eintreten würde.
Das kann doch auch die Sozialdemokratie nicht wollen, daß man die Angestellten gewissermaßen mit einem Strafbeitrag belegt.
WM man das aber nicht, dann ist die Frage jetzt nur im Sinne unseres Antrags zu erledigen, weil man die Beitragssätze im gegenwärtigen Augenblick nicht ändern kann, ohne auch die Frage der Rentenbemeffung anzugreifen.
Im Augenblick handelt es sich darum, dem dringenden Wunsche der Angestellten entsprechend die Verstcherungsgrenze zu erhöhen, da sie dem heutigen Geldwerte nicht mehr entspricht.
Ich stelle fest, daß die Sozialdemokratie sich diesem Wunsche versagt, nicht aus sachlichen Gründen, sondern weil sie dem Plane nachgeht, die Invalidenversicherung mit der Angestelltenverficherung zu verschmelzen.
Praktisch wird mit der Verschiebung der Erledigung dieser Vorlage um drei Wochen nichts erreicht, denn wir können auch in drei Wochen die Frage der Verschmelzung der Angestelltenversicherung mit der Invalidenversicherung nicht lösen, wir können auch in drei Wochen nichts anderes tun, als die Erhöhung der Versicherungsgrenze vorzunehmen.
Es ist also lediglich eine Verschleppung der Angelegenheit, die den Angestellten unermeßlichen Schaden verursacht.
Ich möchte bitten.
5630 Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
(Schneider (Sachsen), Abgeordneter.)
(1 daß wir dem Antrage auf Verweisung an den Ausschuß nicht nachgeben, sondern die erste und zweite und dann auch die dritte Lesung vornehmen, wie vorgesehen war.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Von einer Fraktion ist der Antrag auf Überweisung an einen Anschuß gestellt.
Es entspricht der Übung des Hauses, olchen Anträgen zu entsprechen, namentlich dann, wenn re von einer so großen Fraktion wie von der des Herrn Antragstellers Hoch ausgehen.
Heute in eine materielle Beratung in erster, zweiter und dritter Lesung einzutreten, hat offenbar auch keinen Zweck.
Nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hoch und nach seiner Begründung befürchte ich, daß die Hoffnung des Herrn Abgeordneten Schneider (Sachsen) heute nicht erfüllt werden kann.
Für die Plenarverhandlung am 19.
Mai dürfte das vielleicht etwas anders sein. '
Es ist jetzt aber schon in die materielle Erörterung der Sache eingetreten worden; wenn wir das weiter fortsetzen, dann weiß ich nicht, wie lange Zeit die Sache in Anspruch nimmt.
Ich gebe immerhin der Erwägung anheim, nachdem der Antrag auf Verweisung an einen Ausschuß gestellt worden ist und die Möglichkeit besteht, die Sache nach Ablauf von drei Wochen doch zu erledigen, ob es sich wirklich empfiehlt, heute in eine wahrscheinlich unfruchtbar auslaufende Erörterung der ganzen Angelegenheit einzutreten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Aber ich bitte, vorerst nicht zur Sache zu reden.
Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben weder die Absicht, hier die Verhandlung zu verzögern, noch, wie es dem Herrn Abgeordneten Schneider beliebte, uns zu unterstellen, die Frage der Anpassung der verschiedenen Rentenversicherungen an die geschaffenen wirt (v) schaftlichen Zustände irgendwie zu verschleppen Ich muß aber doch seine unberechtigten Anwürfe gegen meine Fraktion mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Wie flüchtig und im Augenblick unlösbar der von ihm und einigen anderen Herren gestellte Antrag ist, beweist allein der Umstand, daß er beispielsweise gar keine Rücksicht nimmt auf die besonderen Verhältnisse, die aus der Erhöhung der Versicherungspflichtgrenze zu den Zuschußund Ersatzkassen bestehen beziehungsweise eintreten.
Der Antrag nimmt lediglich auf die Lebensversicherungen Rücksicht, nicht aber auf die Ersatzkaffen.
Ich stelle auch fest, daß es eine höchst sonderbare Behauptung darstellt, wenn der Abgeordnete Schneider sagt, die gesamte Angestelltenschaft sei sich in dieser Frage völlig einig.
So vorbehaltslos stimmt das nicht.
Auch namentlich die von ihm genannten Herren sind nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen in der sofortigen Erhöhung der Versicherungspflichtgrenze auf 15 000 Mark einig.
Auf die doppelte Beitragspflicht, die er streifte, und auch auf die angebliche Absicht, die uns bei der augenblicklichen Stellungnahme zu diesem Antrage von ihm unterstellt wird, gehe ich nicht ein.
Es sind jedenfalls sehr triftige und von der Angestelltenschaft sehr wohl zu verstehende Gründe, die uns eine Erledigung dieser wichtigen Frage im Eiltempo als höchst unzweckmäßig erscheinen lassen.
Gerade weil wir die Schwierigkeiten und auch die Rückwirkung der Angestelltenversicherung auf andere Versicherungsverhältnisse augenblicklich nicht übersehen können, müssen wir Wert darauf legen, daß diese Frage in aller Ruhe beraten und erledigt wird.
Die Verzögerung um vielleicht 2 bis 3 Wochen bedeutet für die Angestelltenschaft nicht den Schaden, wie er sich sowohl materiell wie ideell einstellen muß, wenn wir die Sache so erledigen wollen, wie es der Antrag Schneider vorschlägt.
Präsident: Der Herr Vorredner ist auch wieder auf die Materie eingegangen.
Nun sind noch eine ganze Reihe von Rednern gemeldet.
Wenn das Haus gewillt ist, die Übung des Hauses aufrecht Zu erhalten und auf Antrag einer großen Partei die Sache an einen Ausschuß zu verweisen, dann bedeutet das Eingehen auf den Inhalt jetzt nichts anderes als einen Zeitverlust.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß ja das Wort geben, möchte aber doch bitten, sich an die Geschäftslage zu erinnern und sich, wenn wir zu einer Verweisung an den Ausschuß kommen, jetzt von materiellen Ausführungen frei zu halten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich möchte nur auf den bezeichnenden Vorwurf des Herrn Abgeordneten Schneider (Sachsen) eingehen, als wenn mein Auftreten die Absicht verfolge, die Sache zu verschleppen.
Herr Schneider hat in diesem Punkte in einen: Maße illoyal gehandelt, daß er ganz und gar nicht berechtigt ist, mir persönliche Vorwürfe zu machen.
Herr Schneider war ganz genau unterrichtet, daß wir schwere sachliche Bedenken gegen sein Vorgehen haben; und da war es ein Gebot des einfachsten politischen Anstandes, daß er uns Gelegenheit gab, im Ausschuß den Antrag zu beraten.
Dazu war es aber nötig, den Antrag mindestens einen Tag früher zu stellen.
Das haben die Herren nicht getan, sondern sie sind ausgerechnet jetzt im letzten Augenblick damit gekommen.
Wir wenden uns jetzt dagegen und stellen den loyalsten Antrag der Welt, indem wir die Überweisung an einen Ausschuß vorschlagen mit Rücksicht darauf, daß wir in 19 Tagen wieder zusammenkommen.
Natürlich wäre unsere Stellung zu dem Antrage viel schwieriger gewesen, wenn wir nicht wieder zusammenkämen.
Da sich aber herausgestellt hat, daß wir noch einmal wieder zusammenkommen, können wir wohl verlangen, daß man uns Gelegenheit gibt, uns mit dem Antrage eingehender zu beschäftigen unter Zuziehung der Regierungsvertreter.
Wer uns daraus einen Vorwurf machen kann, der muß so voreingenommen sein wie der Herr Abgeordnete Schneider.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gilsing.
Gilsing, Abgeordneter: Ich bedaure, daß es angesichts des großen Widerstandes der Sozialdemokratischen Partei nicht möglich ist, die Vorlage in erster, zweiter und dritter Lesung zu verabschieden; denn es ist wirklich der Wunsch eines sehr großen Teils der Angestelltenschaft.
Aber nachdem die sozialdemokratische Fraktion Einspruch erhoben hat, bleibt nichts anderes übrig, als die Vorlage dem Ausschuß zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Mit Rücksicht darauf, daß die Interessen der Beamten gewahrt werden müssen und zu diesem Zweck die Dinge gründlich durchberaten werden muffen, auch um die Anpassung der Beiträge vorzunehmen, bitten wir dringend, daß Sie der Rückverweisung an die.
Kommission zustimmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es war ja noch gar nicht in der Kommission!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, wir können uns jetzt weitere Reden sparen.
Eine große Fraktion beantragt die Verweisung an eine Kommission, eine zweite und dritte Fraktion stimmt dem zu.
Für was verschwenden wir jetzt noch die Zeit
Nationalversammlung.
175 Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
5631.

Zietz, Abgeordnete: Ich muß protestieren, daß ich, wenn ich hier eine Erklärung abgebe, vom Herrn Präsidenten unterbrochen werde, und sachliche Ausführungen von Abgeordneten anderer Parteien ruhig durchgelassen werden.
Das ist eine verschiedene Behandlung der Parteien, gegen die ich mich entschieden verwahre.
Präsident: Ach, Frau Zietz, was die verschiedene Behandlung der Parteien betrifft, so wissen Sie.
daß ich Sie gerade so gerecht behandele wie die anderen Parteien.
Aber Sie haben bewiesen, daß Sie nicht wissen, wie es mit der Sache steht.
Zietz, Abgeordnete: Wenn ich mich falsch ausgedrückt habe, so ist das kein Beweis, daß ich nicht weiß, wie die Sache steht.
Wir haben die Sache in unserer Fraktion durchberaten und sind der Meinung, daß sie hier im Plenum nicht einfach durchgejagt werden kann.
Diese Frage muß gründlich erörtert werden, und deshalb wünschen wir, daß es in der Kommission geschieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will mich nicht in den Streit einmischen, der unter den Regierungsparteien darüber ausgebrochen ist, ob die eine den anderen gegenüber loyal oder illoyal gehandelt habe.
Ich bin überzeugt, daß die Sozialpolitik, wie sie augenblicklich von diesem hohen Hause vorgeschlagen wird, nicht mehr um der Sozialpolitik willen gemacht wird, sondern daß da sehr schwerwiegende politische Momente Hineinspielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das bedauere ich auf das entschiedenste.
Wenn hier sozialpolitische Gesetze verabschiedet werden, die denBeamten, M Angestellten oder unserer Arbeiterschaft zugute kommen sollen, dann bin ich überzeugt, daß man diese Gesetze aus dem Innersten seines Gefühls, aus dem Herzen heraus schaffen soll, und daß derariige Debatten über einen Gesetzentwurf überhaupt nicht stattfinden sollen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß nichts im Wege gelegen hätte, wenn man den Antrag Schneider und Gilsing angenommen und diese Materie erledigt hätte; (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn eine befriedigende Lösung der Materie ist auch in den nächsten drei Wochen, die uns bevorstehen, nicht möglich.
Wenn wir in den Wahlkampf hineingehen, haben wir nicht genügend Zeit, positiv zu arbeiten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Sachsen).
Schneider (Sachsen), Abgeordneter: Herr Hoch hat davon gesprochen, daß ich ihm gegenüber illoyal gehandelt hätte, indem ich mich nicht mit ihm in Verbindung gesetzt habe.
Ich habe jedoch mit dem Herrn Abgeordneten Hoch verhandelt; aber die Verständigung ist an seiner bekannten bestrickenden Liebenswürdigkeit gescheitert.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Antrag gestellt, diese Vorlage an den 7.
Ausschuß zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist an den 7.
Ausschuß überwiesen.
Ich rufe auf den folgenden, 11.
Gegenstand der Tagesordnung: Nationalversammlung.
19191920.
175.
Sitzung.
Beratung des von den Abgeordnete« (« vr.
Pachnicke, Dr. Böhme und Genosse« eingebrachten Antrags, betreffend Wäsche für Krankenhäuser usw.
(Nr 2902 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Antrag der Herren geht dahin: die Reichsregierung zu ersuchen, aus den noch vorhandenen Heeresbeständen rr.
den öffentlichen Krankenhäusern und Pflegeanstalten Bett- und Leibwäsche, b. den wissenschaftlichen Forschungsinstituten Laboratoriumsapparate aller Art sofort und zu einem für die betreffenden Anstalten erschwinglichen Preise zur Verfügung zu stellen.
Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf den 12.
Gegenstand der Tagesordnung: erste, zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Löbe, v. Payer, Trimborn, Schu tz (Bromberg), vrHeinze, Henke eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Wiederaufnahmeverfahren gegen Urteile der autzerordentlichen Kriegsgerichte (Nr 2908 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Es scheint, daß wir auch gleich in die zweite Beratung eintreten können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann rufe ich auf Z 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Wenn niemand widerspricht, könnten wir gleich die dritte Beratung vornehmen.
Es widerspricht niemand, m Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffene die allgemeine Aussprache.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist diese Vorlage angenommen.
Ich rufe auf den folgenden, den 13.
Gegenstand der Tagesordnung, die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit (Nr.
2525 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 27.
Ausschusses, Nr.
2881 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Schücking.
Anträge Nr.
2906, 2907, 2911.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich bitte namens meiner Freunde, die Punkte 13 und 14 von der Tagesordnung abzusetzen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist selbst seitens eines Mitgliedes der Linken im Ausschuß das Wort gefallen: bei diesem Gesetze handelt es sich um eine Lebensfrage des deutschen Volkes.
Meine politischen Freunde sind durchaus derselben Ansicht, wenn auch im entgegengesetzten Sinne bezüglich der Wirkung als Lebensfrage.
Wir sind der Ansicht, daß eine derartig bedeutsame Frage wie diese vor einem so wenig besetzten Hause nicht erledigt werden kann.
771 SS32 Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
(v. Graefe »Abgeordneter.)
l) Meine Damen und Herren!
Es liegen, oberflächlich gezählt, allein zwischen 250 und 300 Eingaben von Angehörigen des Heeres, und zwar vorwiegend von Vertrauensmännern, also von Personen des Soldatenstandes vor, die alle einstimmig gegen die Annahme dieses Gesetzes votieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es liegt ferner eine ganz erhebliche Anzahl von Eingaben der Rechtsanwälte und anderer Sachverständiger vor.
Es liegt ein Berg solcher Eingaben von allen beteiligten, interessierten und fachmännischen Kreisen vor, die sämtlich gegen dieses Gesetz Stellung nehmen.
Ich weiß ja aus Erfahrung, daß Petitionen bei derartigen Beratungen immer eine nebensächliche, eine verhältnismäßig geringere Rolle spielen, als sie wohl verdienten.
Aber ich habe gerade die Absicht gehabt, diese Stimmen diesmal hier dem hohen Hause eingehender darzulegen, und bin des Glaubens und der Hoffnung, daß viele der Mitglieder des Hauses es ist ein ausnahmsweiser Fall, wo man solch eine Hoffnung haben kann durch eine sachgemäße Beratung vielleicht in ihrem Entschluß beeinträchtigt werden könnten.
Das ist natürlich nur möglich, wenn die zu Beeinflussenden hier sind.
Wenn aber das Haus derartig schwach besetzt ist wie heute, kann eine so wichtige Verhandlung meines Erachtens unmöglich stattfinden.
Bedenken Sie, meine Damen und Herren, daß wir uns mit diesem Gesetz auf ein Gebiet begeben, das noch kein anderer Staat zu betreten riskiert hat.
Es gibt meines Wissens keine Armee der Welt, die auf die Militärgerichtsbarkeit verzichtet hat und zu verzichten zu können glaubt.
Wenn wir dieses Risiko, noch dazu in einem derartig kritischen Augenblick unserer gesamten Lage, übernehmen wollen, dann haben wir wenigstens die Pflicht, die Beratung darüber bei einer Vollständigkeit der Besetzung des Hauses zu pflegen, die für einen vollgültigen Entschluß maßgebend sein muß.
Ich bitte deshalb, diese Begründung meiner Freunde zu akzeptieren und möglichst einmütig im ganzen Hause dem Antrag zuzustimmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle », Abgeordneter: Der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Graefe bedeutet für uns natürlich keine Überraschung.
Wer die Stellungnahme seiner Parteifreunde kennt, der weiß und mußte auch voraussetzen, daß sie alle Mittel daran setzen werden, um die Verabschiedung des Gesetzes in der Nationalversammlung zu verhindern.
Die Gründe, die er heute angeführt hat, treffen in gar keiner Weise zu.
Wenn er vor allen Dingen auf die große Anzahl der Petitionen, vor allem auf die Willensäußerung der Vertrauensmänner der Truppe hinweist, so ist das kein Argument, die Beratung heute auszusetzen.
Wir wissen, daß diese Willensäußerungen zum weitaus größten Teil auf Kommando erfolgt sind, (Zustimmung links; Widerspruch rechts) daß den Truppen die Willensäußerungen vorgelegt wurden.
(Zuruf rechts.)
Bitte, ich bin in der Lage, Ihnen aus dem „Vorwärts ''einen solchen sehr krassen Fall vorzutragen.
(Lachen rechts.)
Es ist auch nicht richtig, daß sachliche Schwierigkeiten der Beratung entgegenstehen.
Das Gesetz ist im Ausschuß sehr gründlich und eingehend beraten worden über dem kleinen Gesetz haben wir 4 oder 5 Tage gesessen —, so daß ganz ruhig an die Beratung des Gesetzes herangetreten werden kann.
Der Grund, weshalb die Herren heute die Beratung nicht haben wollen, ist der, fie nehmen an, daß es geschäftsordnungsmäßig nicht möglich sein wird, das Gesetz überhaupt noch zu erledigen, und sie hoffen, daß damit die Militärgerichtsbarkeit, die heute von keiner Seite außer von der ihrigen noch gestützt wird, auch weiterhin noch einige Zeit am Leben erhalten werden kann.
Wer dagegen will, daß diese Sondergerichte endlich aufhören und der heutige Soldat, der mit dem Rekruten von früher nicht mehr auf eine »Stufe gestellt werden kann, der gleichen Gerichtsbarkeit untersteht, der auch der Bürger untersteht, der wird den Antrag der Herren Abgeordneten v. Graefe und Genossen ablehnen und dafür stimmen müssen, daß wir jetzt in die Beratung und Verabschiedung des Gesetzes eintreten.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Auch wir können uns dem Wunsche des Herrn Abgeordneten v. Graefe nicht anschließen.
Wenn er meint, daß eine durchaus sachgemäße Beratung dieses Gesetzentwurfs notwendig sei, so ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Stücklen darauf hingewiesen worden, daß eine gründliche Beratung in der Kommission stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wissen Herr v. Graefe und seine Freunde ebenso gut wie wir.
Daß im Plenum von dieser oder jener Seite noch Bedenken erhoben werden, das ist bei allen Gesetzentwürfen der Fall.
Aber ich stimme dem zu, was der Herr Abgeordnete Stücklen über die Motive gesagt hat, die die Herren veranlassen zu dem Antrage, die Beratung heute hier auszusetzen.
Als Vertreter des alten Militarismus fürchten sie, daß mit diesem Gesetz ein Stück vom alten Militarismus abgebrochen wird.
Das wollen Sie (nach rechts) verhindern, und deshalb benutzen Sie diese Situation des Hauses, um den Gesetzentwurf zu Fall zu bringen.
Man wird es im Lande wohl verstehen, welchem Zweck Sie nachgehen und was Sie mit diesem Widerspruch gegen das Gesetz beabsichtigen.
Man wird es bei den Wahlen zu würdigen wissen.
Sie glauben natürlich in Ihrem Sinne bei den Wahlen mit dieser Ihrer Stellung wirken zu können.
Aber wenn man dem Volke sagen wird, daß ein Stück von Barbarei des alten Militarismus mit dem Gesetz beseitigt werden soll, dann wird man das auch verstehen.
Ich hoffe, daß es im Lande gegen Sie ausschlagen wird, wenn Sie eine solche Situation benutzen, um die Barbarei des alten Militarismus in seiner ganzen Glorie, wie Sie meinen, aufrechtzuerhalten.
Wir stimmen dem Antrage nicht zu, sondern stimmen für die Beratung.
Die Schuld fällt allein auf Sie, wenn die Barbarei der alten Militärjustiz nun noch bestehen bleibt.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di.
Graf zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Ich trete sowohl dem Antrage wie den Ausführungen des Herrn v. Graefe im Namen meiner Fraktion bei.
Wenn der Herr Abgeordnete Stücklen sagt, er sei nicht überrascht dadurch, daß wir alle Mittel anwenden, um dieses Gesetz zu Fall zu bringen, so sage ich: wenn das unsere Absicht war, so hat er und seine Partei uns allerdings diesen Entschluß erleichtert; denn an der Besetzung des Hauses merkt man nicht, daß es sich hier wirklich um eine Lebensfrage des deutschen Volkes handelt.
Ich wollte meinen, das deutsche Volk könne verlangen, daß seine Lebensfragen (andauernde stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten) Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
5633 (Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter.)
(Lj unter stärkerer Anteilnahme des Hauses zur Verhandlung kommen.
(Wiederholte stürmische Zurufe.)
Verzeihen Sie, es handelt sich darum, ob es überhaupt angezeigt war, eine solche Vorlage im letzten Augenblick einzubringen.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten) und durchzupeitschen.
Dagegen haben wir uns schon in der ersten Lesung gewandt.
(Zuruf: Sie haben die Sache hingeschleppt!)
Herr Abgeordneter Geyer, das ist eine Behauptung, deren Wahrheit nachzuprüfen Sie nicht in der Lage sind!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gewiß, ich weiß es!)
Nein, das ist eine falsche Behauptung, und ich bitte die Mitglieder des Ausschusses, hier darüber zu berichten, über wessen Anträge zeitraubend gesprochen worden ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Über alle, auch die Ihrigen!)
Verzeihen Sie, es handelte sich aber im wesentlichen um Ihre Anträge!
Deren Beratung hat vielleicht dreiviertel der Zeit erfordert.
Daß wir uns gegen diese Anträge wehren, das werden Sie uns doch nicht verargen.
(Andauernde Zurufe und stürmische Unterbrechungen von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte Sie darauf Hinweisen, daß auch wir unsere Mandate vom deutschen Volke erhalten haben.
(Erregte Zurufe.
Gegenrufe rechts und links.)
Jawohl, wir haben diese Mandate, und wir üben sie gewissenhaft aus.
(Lachen auf der äußersten Linken.
Lebhafter Beifall rechts.)
iW Prüfident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Mer die Motive, die uns beseelen, werde ich mich mit dem Abgeordneten Geyer nicht in eine Diskussion einlassen.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links: Das glaube ich!)
Ich habe mein Gewissen meinen Wählern gegenüber zu wahren und nicht Ihnen gegenüber, Herr Geyer, und was ich hier vertrete, das kann ich vor meinen Wählern und dem deutschen Volke mit bestem Gewissen verantworten.
(Zurufe links.)
Wenn Sie anderer Ansicht sind, so wird man im deutschen Volke darin nur den Beweis sehen, daß meine Motive gut sind!
(Erneute Zurufe links.
Zustimmung rechts.)
Ich bedauere, daß von seiten der Mehrheitsparteien oder wenigstens der Linken unserem Antrag kein Verständnis entgegengebracht wird.
Ich hätte es lieber vermieden, daß wir in die Lage gebracht werden, in diesem Augenblick die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln.
Präsident r Ich möchte die Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag erst hernach vornehmen und die anderen Gegenstände der Tagesordnung vorweg aufrufen.
v. Graefe, Abgeordneter: Ich bin durchaus damit einverstanden, ich möchte mich nur davor bewahren, daß ich nicht in dieselbe Lage käme wie seinerzeit der Kollege Hugenberg, daß ich nämlich den Antrag zu spät gestellt habe.
Ich möchte darum diesen Antrag jedenfalls schon jetzt gestellt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Ich möchte im (0) Namen der Reichsregierung erklären, daß die Reichsregierung großen Wert auf die Verabschiedung dieses Gesetzes legt, nicht aus irgendwelchen politischen Gründen, sondern lediglich aus sachlichen Gründen.
In der Verfassung ist, wie ich bereits bei der ersten Lesung ausgeführt habe, festgelegt, daß die Militärgerichtsbarkeit aufgehoben werden muß.
Ich habe auch bereits in der ersten Lesung an Hand von urkundlichen Zeugnissen, auf Grund berufenster Sachverständigenäußerungen ausgeführt, wie unleidlich die Zustände in der Militärgerichtsbarkeit heute sind, und daß es nicht angängig ist, diese Zustände, unter denen die Militärgerichtsbarkeit geradezu zusammenzubrechen droht, auf unbestimmte Zeit noch aufrechtzuerhalten.
Gegen die Richtigkeit der sachlichen Darstellung, wie ich sie in der ersten Lesung hier gegeben habe, ist von keiner Seite irgend etwas eingewendet worden.
Es würde eine außerordentlich bedauerliche Störung, ja ich möchte beinahe sagen, eine Lahmlegung der ganzen Rechtspflege auf dem Gebiete der militärischen Strafgerichtsbarkeit die Folge sein, wenn die Verabschiedung dieses Gesetzes aus irgendwelchen Gründen jetzt scheitern sollte.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Stücklen.
Stückle », Abgeordneter: Als vorhin ein Antrag hier zur Abstimmung stand, der Ihnen die erhöhten Preise für Vieh, das an die Feinde abgeliefert werden soll, zubilligte, da haben wir die Beschlußfähigkeit des Hauses nicht angezweifelt.
Wir hätten doch durch einen Antrag die Beschlußfähigkeit des Hauses anzweifeln können.
Und nun drohen Sie mit der Anzweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses!
Damit machen Sie das wahr, was ich von Anfang an gesagt habe, daß Sie alles daran setzen, die Verabschiedung dieses Gesetzes zu verhindern.
Wenn Sie auf die schlechte Besetzung dieses Hauses Hinweisen, wo sind denn die Angehörigen Ihrer Parteien geblieben
(Zuruf rechts: Wir legen auf die Verabschiedung der Vorlage keinen Wert!)
Sachlich steht die Sache so, daß von Ihrer Seite aus verhindert werden soll, daß die Militärgerichtsbarkeit beseitigt wird.
Ich darf darauf Hinweisen, daß der Herr Justizminister bereits mitgeteilt hat, daß gegenwärtig 80 000 Fälle bei den Militärgerichten anhängig sind und daß gar keine Möglichkeit besteht, mit dem gegenwärtigen Rechtszustand hier Ordnung zu schaffen.
Diese Anarchie der militärischen Rechtsprechung wollen Sie mit Ihrem Antrage aufrechterhalten, nur um zu verhüten, daß hier ein Zustand geschaffen wird, für den der weitaus größte Teil unserer Volksgenossen eintritt.
Präsident: Die Debatte zur Geschäftsordnung ist erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr aus begreiflichen Gründen, die ich nicht näher auseinanderzusetzen brauche, vor, den 13. und 14.
Gegenstand der Tagesordnung in der Beratung miteinander zu verbinden; eine solche Verbindung ist auch in der ersten Beratung vorgenommen worden, die beiden Gegenstände gehören zusammen.
Sodann schlage ich Ihnen vor, die Abstimmung über die Geschäftsordnungsfrage aufzuschieben und zunächst die folgenden auf der Tagesordnung stehenden Gegenstände zur Erledigung zu bringen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es kommt hernach zur Abstimmung darüber.
Vorläufig erledigen wir noch die anderen Gegenstände der Tagesordnung.
Ich rufe auf den 15.
Gegenstand der Tagesordnung: 771 5634 Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
(Präsident.)
zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die steuerliche Behandlung der im Reichsausgleichsgesetze und im Enteignungsgesetze geregelten Ansprüche und Verbindlichkeiten (Ausgleichsbesteuerung) (Nr.
2765 der Druckfachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses Nr.
2905 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Di.
Dernburg.
Meine Damen und Herren!
Es ist mir gesagt worden, daß unter den Parteien ich glaube auch in Übereinstimmung mit der Regierung man in die Frage eingetreten sei, ob diese Sache zur Beschlußfassung heute reif sei, und es ist mir gesagt worden, daß der Antrag gestellt werden würde, den Gegenstand in den 6.
Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Es ist richtig, was der Herr Präsident ausgeführt hat.
Es haben sich tatsächlich so viel Schwierigkeiten bei dieser Materie ergeben, daß es nicht angängig ist, den Gesetzentwurf heute zu erledigen.
Es wird besser sein, wenn die Erledigung bis zum 19.
Mai aufgeschoben wird, und ich würde beantragen, daß demgemäß beschlossen wird.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich bin der gleichen Meinung.
Der Gesetzentwurf bietet so unendlich viele Schwierigkeiten, daß es wohl zweckmäßig wäre, den Entwurf an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Wir können hier im Plenum die Beseitigung dieser Schwierigkeiten nicht so vorbereiten, wie es notwendig ist, und deshalb stelle ich formell den Antrag, die Angelegenheit an den 6.
Ausschuß zurückzuverweisen.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt worden, diese Vorlage an den 6.
Ausschuß zurückzuverweisen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den 16.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht des Ausschusses für soziale Angelegenheiten über die Verordnung über die Errichtung von Fachausschüssen für Heimarbeit vom 13.
Januar 1 S19 und über die Petitionen: 1.
1 Tgb.
II Nr.
1218, betreffend Zurücknahme einer Bekanntmachung des Arbeiter- und Soldatenrats Hamburg über das Verbot der Heimarbeit, 2.
1 Tgb.
II.
Nr.
9312 des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen, betreffend Forderungen an die Gesetzgebung (Nr.
2754 der Drucksachen).
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Behm.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Beratung.
Es liegt vor der Antrag Nr.
2754.
Ist es nötig, daß ich ihn verlese
Haben die Mitglieder des Hauses den Antrag des Ausschusses vor sich
Er betrifft Hausarbeit usw.
Wenn nicht gewünscht wird, daß ich den Antrag verlese, würde ich bitten, daß diejenigen, die dem Antrage des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Antrag auf Nr.
2754« 7 angenommen.
Dann kann ich wohl auch feststellen, daß die Petitionen entsprechend dem Antrage des Ausschusses zum Teil zur Berücksichtigung bezw.
Erwägung überwiesen, zum Teil durch Übergang zur Tagesordnung erledigt und zum Teil für erledigt erklärt sind.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Damit ist der Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den 17.
Gegenstand der Tagesordnung: Bericht -es Ausschusses für Volkswirtschaft über die Beratung des Entwurfs einer Verordnung über die Erhebung einer zufolge der Aushebung der Höchstpreise für Häute, Felle und Leder zu leistenden Abgabe (Nr.
2785 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hermann (Württemberg).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich schließe die Beratung.
Auf Nr.
2785 beantragt der Ausschuß, bei dieser Sache das selbständige Schuhmacherhandwerk in weitem Maße mit heranzuziehen und die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den 18.
Gegenstand der Tagesordnung, den Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Beratung des Entwurfs einer Verordnung über den vorbe- w!
reitenden Reichswirtschaftsrat (Nr 2794 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Oberbayern).
Ich eröffne die Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Hier liegt nur der Antrag des Ausschusses auf Nr.
2794 vor: die zu dem Entwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich stelle fest, daß das Haus mit diesem Antrag einverstanden ist.
Ich rufe nunmehr auf den 19.
Gegenstand der Tagesordnung, den Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Beratung des Antrags Dr. Temmler, betreffend Aushebung der Zwangswirtschaft für Zucker für die Kampagne 1920 (Nr.
2882 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semmler.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Die Anträge des Ausschusses sind sehr umfangreich; sie befinden sich auf Drucksache Nr.
2882.
Ich bitte diejenigen, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Nunmehr rufe ich auf den 20.
Gegenstand der Tagesordnung den Bericht des Ausschusses für Volkswirtwirtschaft über die Beratung des Entwurfs einer Verordnung überoasReichs« irtschastsgericht (Nr.
2884 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Burlage.
Nationalversammlung.
175.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1920.
5635 (ä) (Präsident.)
Ich eröffne die Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor, ich schließe sie.
Es liegt nur der Antrag des Ausschusses auf Nr 2884 der Drucksachen vor: die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich kann wohl feststellen, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Nunmehr können wir zu den zurückgestellten zwei Gegenständen der Tagesordnung, dem 13. und 14.
Gegenstand, zurückkehren.
Herr Abgeordneter v. Graefe und seine Fraktion sowie der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna und seine Fraktion beantragen, diese Punkte 13 und 14 von der Tagesordnung abzusetzen, und bezweifeln für den Fall, daß es zur Abstimmung über die beiden Punkte kommen sollte, die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Daß die Beschlußunfähigkeit des Hauses feststeht, bedarf keiner näheren Ausführung.
Ich nehme also an, daß wir von einer Beratung dieser zwei Gegenstände absehen, auch ohne daß die Beschlußunfähigkeit des Hauses förmlich festgestellt wird.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lüde.
Löbe, Abgeordneter: Ich möchte dann den Herrn Präsidenten bitten, dielen Gegenstand als ersten Gegenstand auf die nächste Tagesordnung der Nationalversammlung zu setzen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten (s Mittwoch den 19.
Mai, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die steuerliche Behandlung der im Reichsausgleichsgesetze und im Enteignungsgesetze geregelten Ansprüche und Verbindlichkeiten (Ausgletchsbesteuerung); 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Schneider (Sachsen), Gilstng und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über weitere Ausdehnung der Verficherungspflicht in der Angestelltenversicherung; s eines Gesetzes, tärgerichtsbarkeit; 's eines Gesetzes, 3.
1 zweite Beratung des Entwur betreffend Aufhebung der Mil 4.
1 zweite Beratung des Entwurf betreffend die Stellung der Heeresjustitiare und der bei ihnen beschäftigten Sekretäre.
Ich schlage Ihnen weiter vor, dem Präsidenten zu überlassen, etwaige weitere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zustimmung.)
Ich erwarte, am 19. und 20.
Mai ein beschlußfähiges Haus hier vorzufinden, und werde meinerseits durch entsprechende Aufforderung an unsere Kollegen einen diesbezüglichen Wunsch aussprechen.
Die Tagesordnung für den 19.
Mai steht damit fest.
Ich schließe die Sitzung.
Präsident: Damit ist die Tagesordnung erledigt.