Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkervitzr 1.
1 Vergleichende Übersicht zwischen der Versorgung der Militärpersonen und ihrer Hinterbliebenen bet Dienstbeschädigung nach dem Regierungsentwurf und nach den Beschlüssen des Ausschusses; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Übernahme einer Haftung des Reichs für Lasten des Saarbrücker Knappschastsvereins zu Saarbrücken.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 4.
Ausschuß für die Abgeordneten Davidsohn, Thiele, Welxler die Abgeordneten Mauerer, Schulz (Posen), Schneider (Franken); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Krest, Dusche die Abgeordneten Behrens, vr.
Hugo; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Brühn die Abgeordnete Frau Behm; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Kraut, Bartschat, Frerker, v. Mumm die Abgeordneten vr.
Düringer, vr.
Luppe, Tremmel, vr.
Koeltzsch.
Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
S483 (Präsident.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bilden Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
825, Pohlmann (Nr.
2420 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Unter dem 10.
März habe ich im Einvernehmen mit anderen oberschlesischen Abgeordneten eine Anfrage an die Reichsregierung gerichtet über die Maßnahmen, die zurzeit in Oberschlesien die interalliierte Verwaltungskommission getroffen hat.
Diese Maßnahmen zielen offenbar daraus hin, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Entschuldigen Sie, Herr Abgeordneter Pohlmann, Sie scheinen die Anfrage nicht zu verlesen
(Abgeordneter Pohlmann: Ich wollte die Anfrage noch näher begründen!)
Das geht nicht, Sie haben nur den Wortlaut der Anfrage zu verlesen, sonst nichts.
(Abgeordneter Pohlmann: Ich bitte dann, die Anfrage zurückzustellen!)
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
863, Dr. Hugo (Nr.
2578 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hugo.
Dr. Hugo, Abgeordneter: Im Jahre 1918 war der Werra-Kanal-Verein an die preußische Staatsregierung mit der Bitte herangetreten, „die Staatsregierung möge die weiteren allgemeinen Vorarbeiten für die Talsperren des Werra- und Fuldagebiets und die Werra-Main-Wafferstraße sowie für die Ausnutzung der dadurch zu gewinnenden Wasserkräfte auf dem nichtbayerischen Gebiete bei Bereitstellung der erforderlichen Mittel durch den Verein wenn irgend möglich selbst übernehmen ''.
In der Sitzung des Preußischen Abgeordnetenhauses vom 19.
März hatte der damalige preußische Minister von Breitenbach erklärt: 1 „Ich nehme auch nicht Anstand auszusprechen, daß die Bereitschaft, die Vorarbeiten für die Verbindung Werra—Main von Staats wegen ausführen zu lassen, nicht abgelehnt wird.
(Drucksachen des Abgeordnetenhauses vom Jahre 1918, 19.
März Seite 883233.)
Ferner haben in Bayern die Kammer der Reichsräte und die Kammer der Abgeordneten auf Antrag der bayerischen Staatsregierung beschlossen, „es sei die Staatsregierung zu ermächtigen, behufs Gewährung eines Zuschusses zu den Kosten der Vorarbeiten für einen Großschiffahrtsweg zwischen dem Main bei Bamberg und der Weser bei Bremen an den Werra-Kanal-Verein im Bedarfsfall den Betrag von 25 000 Mark auf den Haushalt Nr.
29 des Staatsministeriums für Verkehrsangelegenheiten für 1918 und 1919 vorzugsweise zu verausgaben und diesen Haushaltsansatz um den genannten Betrag zu überschreiten ''.
(Drucksache der Bayerischen Kammer der Abgeordneten, Beilage 2522.)
Nachdem nunmehr infolge der Bestimmungen der Reichsverfügung die Verwaltung über die bei diesen Projekten in Frage kommenden Wasserläufe auf das Reich übergeht, wird die Durchführung der von der preußischen beziehungsweise bayerischen Regierung dem Werra-Kanal-Verein gegebenen beziehungsweise in Aussicht gestellten Zusagen lv) kaum noch in Frage kommen können.
Ich richte daher an die Reichsregierung die Anfrage, ob sie bereit ist, die Vorarbeiten für die genannten Projekte zu übernehmen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herm Unterstaatssekretär Peters.
Peters, Unterstaatssekretär im preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten: Der Reichsverkehrsminister ist bereit, die technischen und wirtschaftlichen Untersuchungen im Rahmen allgemeiner Vorarbeiten für die Erbauung von Talsperren im Werra- und Fuldagebiet, für die Gewinnung von Wasserkräften aus diesen Flüssen und für ihre Verbindung mit dem Main durch eine Wasserstraße ausführen zu lassen und hierfür die jährlich erforderlichen Geldmittel aus Kap.
11 v des Haushalts zu überweisen, unter der Voraussetzung, daß 1.
1 die entsprechenden Beträge im Reichshaushalt zur Verfügung stehen und 2.
1 ein angemessener Teil der Gesamtkosten von den Nächstbeteiltgten, insbesondere Ländern, Provinzen, Gemeinden und Vereinen übernommen wird.
Die letztere Voraussetzung entspricht dem Verfahren, das bei Aufbringung der Kosten für die Vorarbeiten zum Donau-Mainkanal durch das Reich, das Land Bayern und die beteiligten Gemeindeverbände beobachtet worden ist.
Den Teilhabern an der Kostendeckung würde dann, ähnlich wie beim Donau-Mainkanal, ein gewisser Einfluß auf die Vorarbeiten nach näherer Vereinbarung eingeräumt werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
874, Deglerk, Laverrenz (Nr.
2653 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Ab- geordneten Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Aus den Kreisen der Heimattreuen Oberschlesier werden Klagen darüber laut, daß sie sich nicht in die Stimmlisten eintragen können, weil die BeHörden, welche diese Listen zu führen haben, noch nicht bekannt sind.
Auch über die Beschaffenheit des zur Ausübung des Abstimmungsrechts nötigen Passes sind noch keine Bestimmungen getroffen.
Sind der Reichsregierung diese Klagen bekannt
Welche Vorbereitungen hat sie für die Abstimmung in Oberschlesten bereits getroffen, und in welcher Weise gedenkt sie für die Sicherung der Züge, welche Abstimmungsberechtigte befördern, im Abstimmungsgebiete zu sorgen
Präsident: 1 Ich erteile das Wort zur Beantwortung der Anfrage dem Herrn Geheimen Regierungsrat Schmid aus dem Reichsministerium des Innern.
Schmid, Geheimer Regierungsrat im ReichsMinisterium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
874 der Abgeordneten Deglerk und Laverrenz der verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung Nr.
2653 der Drucksachen —, betreffend die Abstimmung in Oberschlesten, wird wie folgt beantwortet: Eintragungen in die Stimmlisten können noch nicht erfolgen.
Die Vorschriften werden nicht von den deutschen Behörden, sondern von dem Interalliierten Ausschuß für die Verwaltung und Volksabstimmung i« Oberschlesien bestimmt und sind noch nicht erlaffen.
Auch der Zeitpunkt der Abstimmung, die nach dem Friedensvertrag frühestens am 11.
August 1920, spätestens am 11.
August 751 »5484 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Schmid, Kouumsiar der Reichsregierung.)
(ä) 1921 zu erfolgen hat, ist noch nicht mitgeteilt worden.
Nach den in den ost- und westpreußischen Abstimmungsgebieten gemachten Erfahrungen dürften die näheren Bestimmungen über den Verlauf der Abstimmung so rechtzeitig ergehen, daß jeder Stimmberechtigte noch genügend Zeit behält, um die für die Ausübung des Stimmrechts notwendigen Schritte zu ergreifen.
Was die Beschaffenheit des Paffes anbelangt, so werden auch diese Bestimmungen von dem Interalliierten Ausschuß für Oberschlesien erlassen.
In Schleswig genügt die mit polizeilich beglaubigtem Lichtbild versehene Benachrichtigung des Abstimmungsausschuffes, daß der Abstimmungsberechtigte in die Wahlliste eingetragen sei.
Es kann empfohlen werden, sich schon jetzt mit drei kleinen Lichtbildern in Paßformat zu versehen.
Besondere Klagen sind der Reichsregierung nicht bekannt.
Dagegen sind bei dem Deutschen Schutzbund für die Grenz- und Ausländsdeutschen, deren Leitung mit den Vereinigten Verbänden heimattreuer Oberschlester sich der Heranführung der abstimmungsberechtigten Oberschlester widmet, zahlreiche Anfragen im Sinne der Anfrage eingelaufen, die von ihm möglichst schnell bearbeitet und beantwortet werden.
Die Sicherung der Eisenbahnzüge im Abstimmungsgebiet ist von der Ententekommissiou zu regeln, der hierbei die Kräfte des polizeilichen Sicherheitsdienstes zur Verfügung stehen.
Präsident: Ich rufe nun nachträglich auf die Anfrage Nr.
825, Pohlmann (Nr.
2420 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Pohlmann.

Pohlmann, Abgeordneter: Nach den Bestimmungen des Frtedensvertrags, Anlage zu Art.
88 § 3, wird der mit bestimmten Grenzen umriffene Teil der preußischen Provinz Oberschlesien bis zur Abstimmung über seine staatliche Zugehörigkeit der Verwaltung einer interalliierten Kommission unterstellt.
Diese Kommission hat bereits jetzt Maßregeln getroffen, die, trotzdem der erwähnte Teil der Provinz Oberschlesien noch weiter zu Preußen und Deutschland gehört, auf eine sofortige tatsächliche Abtrennung hinzielt.
Es sind z.
B. besondere Briefmarken für Oberschlesten eingeführt, die Beamten, sowohl die unmittelbaren wie die mittelbaren Staatsbeamten, dürfen den Bezirk ohne Erlaubnis der Kommission nicht verlassen, ein Paßzwang ist eingeführt, die Gerichtsbarkeit wird selbstständig geordnet, eine Amnestie ist erlassen, alle Einnahmen bleiben dem Bezirk usw.
Ich frage ergebenst an, ob alle diese Vorgänge der Reichsregierung bekannt sind, ob sie als vereinbar mit dem Friedensvertrag angesehen werden oder ob die Reichsregierung Schritte gegen dieses Vorgehen und welche sie unternommen hat.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Behrendt.
Behrendt, Ministerialdirektor, Kommissar der Reichsregterung: Die Befugnisse der Interalliierten KommissioninOberschlesien ergeben sich aus den Bestimmungen des Friedensvertrags und den aus Anlaß des Inkrafttretens des Friedensvertrags in Paris getroffenen Vereinbarungen vom 9.
Januar 1920.
Aus den Bestimmungen der letzteren beantworten sich die Anfragen bezüglich der Einführung von Briefmarken, der Befugnisse der Interalliierten Kommission gegenüber den deutschen«.

Beamten, der Einführung von Paßzwang und der Finanzverwaltung.
Im einzelnen ist zu bemerken, daß die Anordnung der Interalliierten Kommission, der zufolge die Beamten nicht ohne ihre Erlaubnis den oberschlesischen Abstimmungsbezirk verlassen dürfen, sich als ein Mißbrauch darstellt, gegen den bereits bei der Interalliierten Kommission Vorstellung erhoben worden ist Der Paßzwang ist bis jetzt nicht eingeführt.
Der Termin hierzu steht noch nicht fest.
Voraussichtlich werden Pässe in der zweiten Hälfte des Monats Mai nötig sein.
Was die Finanzverwaltung anbelangt, so bestimmt sich die Verteilung der Einnahmen ebenfalls nach den oben erwähnten Bestimmungen.
Verhandlungen über die Art und Weise im einzelnen werden zurzeit von dem Finanzvertreter mit der Interalliierten Kommission in Oppeln geführt.
Was die Gerichtsbarkeit anbelangt, so konnte in Paris eine Einigung über die von der Entente geforderte Einsetzung neuer selbständiger Berufungs- und Neviflonsgerichte nicht erzielt werden.
Die deutsche Regierung steht auf dem Standpunkt, daß die Einrichtung neuer Gerichte gemäß der deutschen Gesetzgebung nur im Wege des Gesetzes erfolgen kann.
Da nach den Bestimmungen des Friedensvertrages der Interalliierten Kommission das Recht der Gesetzgebung ausdrücklich vorenthalten ist, ist diese nicht in der Lage, durch selbständige Verwaltungsanordnung Gerichte einzurichten.
Die deutschen Richter haben sich bereits gegen die vielfachen willkürlichen Eingriffe in die Unabhängigkeit der Rechtsprechung dadurch zur Wehr gesetzt, daß sie in ganz Oberschlesten in den Richterstreik eingetreten sind.
Der außerordentlich krasse Fall des Landrichters Heidenhain, der als Vorsitzender der Oppelner Strafkammer den mit den deutschen Gesetzen in Widerspruch stehenden Amnestieerlaß des Generals Le Rond flU ür rechtsungültig erklärte und daraufhin binnen 24 Stunden eines Amtes entsetzt und des Landes verwiesen worden st. ist noch in allgemeiner Erinnerung.
Es darf nicht wunder nehmen, daß die deutschen Richter sich hiergegen und gegen die übrigen Willkürakte aufgelehnt haben, und daß sie glauben, ihr Amt nicht eher wieder ausüben zu können, als bis sie die Gewähr haben, daß die alte demokratische Forderung der Freiheit der Rechtsprechung vor willkürlichen Eingriffen gesichert ist.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
875, Deglerk und Genossen (Nr.
2654 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Die Preußische Staatsregierung hat in der 117.
Sitzung der Preußischen Landesversammlung zum StreikrechtderBeamtenStellung genommen.
In der Erklärung heißt es: „Ein Beamter, der streikt, bricht seinen Eid und verletzt die Amtspflicht, die er übernommen hat.
Das Streiken stellt sich als Entschuldigtes Fernbleiben vom Amte dar und hat zur Folge, daß der Beamte für die Zeit des Streikes seines Diensteinkommens verlustig geht, auch hat er die Einleitung des förmlichen Disziplinarverfahrens mit dem Ziele der Dienstentlassung zu gewärtigen.
Die Auffassung der Preußischen Staatsregierung in dieser Frage deckt sich mit der der Reichsregierung.
Sowohl die Reichsregierung als auch der Herr Reichspräsident haben während des KappPutsches die Beamten zum Streik aufgefordert und ihnen für ihrVerhalten während des Putsches— Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
5485 (Deglerk, Abgeordneter.)
also für den Eintritt in den Streik Dank und Anerkennung ausgesprochen.
Hält die Reichsregierung nach diesen Vorgängen ihre oben festgestellte Auffassung über das Streikrecht der Beamten noch aufrecht
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichsmtnister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Die Auffassung der Preußischen Regierung über das Streikrecht der Beamten deckt sich mit der Auffassung der Reichsregierung.
Mit dem Verhalten der Beamten während des KappPutsches hat diese Frage nichts zu tun.
Während des Kapp-Putsches haben sich die Beamten in anerkennenswerter Verfassungstreue auf den Standpunkt gestellt, daß sie den Usurpatoren, die unter Bruch der Verfassung gegen den Willen der Mehrheit des Volkes die Gewalt an sich zu reißen versuchten, schärfsten Widerstand zu leisten hätten.
Bei ihrem dementsprechenden Verhalten sind sie entweder den Weisungen ihrer Vorgesetzten gefolgt oder sie haben mangels solcher Anweisungen dem vermuteten Willen ihrer Vorgesetzten gemäß gehandelt, oder dort, wo die Usurpatoren sich in den Besitz der Gewalt gesetzt hatten, ihre Berufstätigkeit so lange unterbrochen, bis der verfassungsmäßige Zustand wiederhergestellt war, offenbar in der Absicht, auf diese Weise den Erfolg des Putsches zu vereiteln.
Tatsächlich haben die Beamten durch ihr Verhalten wesentlich dazu beigetragen, daß der verbrecherische Kapp-Putsch ohne blutige Abwehrmaßnahmen und ohne Bürgerkrieg zu Ende gebracht ist.
Wie der Verfassung sind die Beamten auch der verfassungsmäßigen Regierung treu geblieben.
Wenn die Retchsregierung der Beamtenschaft ihren Dank und ihre Anerkennung für ihr Verhalten während des Kapp-Putsches ausgesprochen hat, so ist dies lv) für die durch die Tat bewiesene Treue gegen die Verfassung geschehen.
Die Reichsregierung ist der Überzeugung, daß die Nationalversammlung in ihrer Gesamtheit auch ihrerseits der Beamtenschaft ihren Dank und ihre Anerkennung für ihre Verfassungstreue nicht verweigert.
Präsident: Ich rufe auf AnfrageNr.
876 Deglerk, Laverrenz (Nr.
2655 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Der Reichs- und Staatskommiffar für Schlesien, praktischer Arzt Dr. Köbisch, erteilt folgende von den Gewerkschaften entworfene Vollmacht: Herr. ist beauftragt, Eisenbahnbeamte und -arbeiter über die Vorgänge des Umsturzes vom 13.
März dieses Jahres verantwortlich zu vernehmen.
Dieser Auftrag ist die Willensäußerung des Gewerkschaftsbundes deutscher Eisenbahnbeamten, der Gewerkschaft deutscher Lokomotivführer, des Deutschen Eisenbahnerverbandes, der Gewerkschaft deutscher Eisenbahner und Staatsbediensteter und des Allgemeinen Etsenbahnerverbandes.
Der Reichs- und Staatskommiffar.
Diese Vollmacht bedeutet die amtliche Anerkennung der Nebenregierung der Gewerkschaften.
Ist der Reichsregierung diese Tatsache bekannt
Wie verträgt sich das Verhalten des Reichskommiffars mit der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß er eine Nebenregierung der Gewerkschaften ablehne
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (o das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Weder.
Wever, Geheimer Regierungsrat und vortragender Rat in der Reichskanzlei, Kommissar der Retchsregierung: Der ehemalige Retchskommissar Dr. Köbisch, der dankenswerter Weise die schwere Aufgabe übernommen hatte, die durch den Kapp-Putsch erregte Bevölkerung zu beruhigen, hat mitgeteilt, daß er eine Vollmacht, wie sie in der Anfrage enthalten ist, weder entworfen noch vorgelegt erhalten habe; (hört!
hört!)
auch habe er niemals eine derartige Blankovollmacht erteilt.
Danach erübrigt sich eine Bemerkung auf die in der Anfrage gezogenen Schlußfolgerungen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Ist die Reichsregterung gewillt, auch nachdem ich hier eine solche Vollmacht vorgelegt habe, ihre Behauptung aufrechtzuerhalten
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Wever.
Wever, Geheimer Regierungsrat und vortragender Rat in der Reichskanzlei, Kommissar der Reichsregierung: Sie müßte dann erst einmal vorgelegt werden.
(Abgeordneter Deglerk: Gut, wir werden sie vorlegen!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Bisher ist uns eine derartige Vollmacht nicht vorgelegt worden, es ist uns lediglich ein Druckexemplar ohne Unterschrift vorgelegt worden.
Wenn der Anfragesteller eine eingehende (v) Antwort hätte haben wollen, hätte er gut getan, die von ihm jetzt angekündigte Vollmacht rechtzeitig vorzulegen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Gibt die Reichsregierung also zu, daß Vordrucke, die diesen Wortlaut enthalten, von dem Retchskommiffar herausgegeben worden sind
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten und bet den Sozialdemokraten.)
Präsident; Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage, soweit das eine Anfrage ist, hat das Wort der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Ich habe das eben nicht zugegeben und gebe das auch jetzt nicht zu.
(Zustimmung links.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
878 Frau vr.
Schirmacher und Genossen (Nr.
2664 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Kreft.
Kreft, Abgeordneter: Es laufen Klagen darüber ein, daß den Kriegsgefangenen die Nachzahlung der Löhnung für die Zeit der Gefangenschaft verweigert wird.
Man begründet dies damit, daß ein Teil dieser Löhnung bereits als Unterstützung an die Angehörigen gezahlt wurde.
Trifft diese Angabe zu, so liegt hier eine Jnteressenverletzung der Kriegsgefangenen vor.
Was gedenkt die Reichsregterung gegen diesen Mißstand zu tun
5486 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(z) Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Wirkliche Geheime Kriegsrat Diepenbrock.
Diepenbrock, Wirklicher Geheimer Kriegsrat im preußischen Heeresabwicklungsamt, Kommissar der Reichsregierung: Nach der Kriegsbesoldungsvorschrift § 23, 2 verlieren die in Kriegsgefangenschaft Geratenen den Anspruch auf Löhnung mit dem Schluß des laufenden Monatsdrittels, in dem sie gefangen genommen wurden, und erwerben ihn erst wieder mit dem ersten Tage des Monatsdrittels, in welchem sie wieder eintreffen.
Danach beziehen die Kriegsgefangenen während der Kriegsgefangenschaft keine Löhnung; es kann jedoch den Angehörigen der Kriegsgefangenen vom Bataillonskommandeur beziehungsweise von einer in gleichem oder höherem Range stehenden Behörde die ganze Löhnung oder ein Teil derselben bewilligt werden, wenn die Angehörigen die Beträge zur Unterstützung des Gefangenen selbst oder zur Erfüllung der von dem Gefangenen in seinen bürgerlichen Verhältnissen eingegangenen Verpflichtungen, zum Beispiel zur Zahlung von Mieten, Versicherungsprämien usw.
verwenden oder sie zu ihrem eigenen Unterhalt notwendig gebrauchen.
Nach Rückkehr aus der Gefangenschaft können den Gefangenen in folgenden Fällen Unterstützungen in Grenzen der während der Gefangenschaft in Wegfall gekommenen Löhnung gewährt werden: wenn 1. die Angehörigen des ehemaligen Gefangenen den erbetenen Betrag zur Bestreitung ihres Lebensunterhaltes bezw.
der Kosten zur Unterstützung des Gefangenen selbst verwendet haben und glaubhaft nachweisen, daß dieser Betrag nicht aus den laufenden Einnahmen der Familienangehörigen bestritten werden konnte, und daß aus einem anzuerkennenden Grunde die Vorlage des entsprechenden Antrages während der Zeit der Gefangenschaft unterblieben ist, und s) 12. eine begründete Unterstützungsbedürftigkeit des nunmehr zurückgekehrten Gefangenen von dem zuständigen Hilfsausschuß der Kriegsgefangenen-Heimkehrstelle anerkannt wird.
Es darf nach den vorstehenden Bestimmungen angenommen werden, daß in allen Fällen der Bedürftigkeit die Zahlung der Löhnung oder eines Teils derselben stattgefunden hat, bezw.
stattfindet, daß mithin in allen diesen Fällen eine doppelte Zahlung erfolgen würde, wenn allgemein bei der Rückkehr die Löhnung noch einmal gezahlt werden sollte.
Ein Mißstand, welcher der Beseitigung bedürfte, kann daher als vorliegend nicht anerkannt werden und hält die Reichsregierung eine Änderung der bestehenden Bestimmungen nicht für angezeigt, da eben denen, die hilfsbedürftig waren, schon während der Gefangenschaft die Löhnung oder ein Teil derselben gezahlt worden ist.
Das Reich hat vielmehr reiche Geldmittel ausgeworfen, die auch im Reichshaushaltsetat für 1920 noch verstärkt werden, um den Kriegsgefangenen den Übertritt in das Erwerbsleben durch Gewährung von Beihilfen zu erleichtern.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
879, Frau Dr. Schirmacher (Nr.
2665 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Frau Abgeordneten Dr. Schirmacher.
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: DerPostpaketverkehr nach dem Saargebiet ist durch Vorschriften besonders für die unbemitteltere, des Französischen nicht kundige reichsdeutsche Bevölkerung außerordentlich behindert (dieZollinhaltserklärungen müssen genau in französischer Sprache ausgefüllt werden).
Er wird aber so gut wie verhindert durch die Bestimmung, daß Sendungen, (0) die den Vorschriften nicht entsprechen, einfach beschlagnahmt werden.
Daimt sind französischer Willkür und Begehrlichkeit Tür und Tor geöffnet.
Sind obige Bestimmungen der Reichsregierung bekannt, und was gedenkt sie zu tun, um den Postpaketverkehr mit dem Saargebiet zu erleichtern und zu sichern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Oberpostrat Klaus.
Klaus, Geheimer Oberpostrat, Kommissar der Reichsregierung: Der Postverkehr mit dem Saargebiet unterlag in der Waffenstillstandszeit der gleichen Behandlung wie der Postverkehr mit den übrigen französisch besetzten Teilen des Rheinlands und damit auch der Bestimmung, daß vorschriftswidrige Paketsendungen aus dem Reiche von den fremden Besatzungsbehörden beschlagnahmt werden konnten.
Während aber für die letztgenannten Gebietsteile mit dem Inkrafttreten des Vertrags von Versailles und des dazugehörigen Rheinlandabkommens die bis dahin französischerseits angeordnet gewesenen Verkehrsbeschränkungen nach und nach wegfielen, traten für das Saargebiet, für das das Rheinlandabkommen nicht gilt, nicht nur keine Erleichterungen, sondern infolge seiner Abtrennung vom Zollgebiet und der im Friedensvertrag vorgesehenen Einführung des französischen Zollsystems weitere Erschwernisse ein, so namentlich das französischerseits ergangene Verbot des Päckchenverkehrs und die Forderung der Zoll- und Ausfuhrpapiere bei den Paketen.
Die Reichspostverwaltung hat sich unausgesetzt um die Beseitigung der Verkehrsbeschränkungen mit dem Saargebiet bemüht mit dem Erfolg, daß jetzt im wesentlichen nur noch die aus der Errichtung der Zollgrenze hervorgegangenen Schwierigkeiten d. h. der Ausschluß des Päckchenverkehrs und die Forderung der Zoll- usw.
Papiere bet den Paketen sowie die Bestimmung wegen der Beschlagnahme vorschriftswidriger Paketsendungen bestehen.
Ob in diesen Punkten eine Änderung zu erwarten sein wird, steht dahin.
Daß die Zollinhaltserklärung zu den Paketen in französischer Sprache auszufüllen ist, beruht auf einem Verlangen der fremden Zollbehörde im Saargebiet und darauf, daß das Zollwesen sich in Händen französischer Zollbeamten befindet.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
880, Deglerk und Genossen (Nr.
2666 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Die Bezirksleitungen des Gewerkschaftsbundes Deutscher Etsenbahnbeamten, der Gewerkschaft Deutscher Lokomotivführer, der Gewerkschaft Deutscher Eisenbahner und Staatsbediensteten, des Deutschen Eisenbahnerverb and es und des Allgemeinen Eisenbahnerverbandes in Breslau haben nach uns zugegangenen Nachrichten dem Reichs- und Staatskommissar für Schlesien eine Anzahl von Beamten namhaft gemacht, die sich angeblich an dem Kapp-Putsche beteiligt oder durch ihr Verhalten die Putschisten unterstützt haben.
Die Gewerkschaften haben die vorläufige Enthebung der beschuldigten Beamten von ihren Ämtern gefordert.
Der Reichskommissar hat daraufhin, ohne die Beamten zu hören, an die Eisenbahndirektion Breslau das Ersuchen gerichtet, die Beamten zu beurlauben.
Auf eine Anfrage des stellvertretenden Präsidenten der Nationalversammlung.
172 Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
548
(Deglerk, Abgeordneter.)
(L) 1 Etsenbahndirektion, weshalb die Beurlaubung der Beamten erfolgen solle, hat der Reichskommissar die Angabe der Gründe abgelehnt.
Die Eisenbahndirektion hat daraufhin telegraphisch die Entscheidung des preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten eingeholt.
Dieser hat eine Kommission nach Breslau gesandt, die unter Vorsitz des Reichskommiffars Dr. Köbisch und im Beisein von je zwei Mitgliedern obiger Gewerkschaften eine Anzahl der in Betracht kommenden Beamten vernommen hat.
Die Ministertalkommissare haben entschieden, daß für die Beurlaubung höherer Beamten der Minister der öffentlichen Arbeiten, für diejenige mittlerer und unterer Beamten der Präsident der Eisenbahndirektion zuständig sei.
Die Untersuchungskommission ist auf die Frage, ob die Nichtbeteiligung am Streik mit der Unterstützung der Kappisten für gleichbedeutend erachtet werde, die Antwort schuldig geblieben.
Diese Vorgänge, die eine Rechtlosmachung der Beamten bedeuten, haben ungeheure Erregung verursacht und find geeignet, neue Unruhen hervorzurufen.
Sind der Reichsregierung diese Vorgänge bekannt
Ist sie bereit, den Reichskommissar Dr. Köbisch für sein gesetzwidriges Verhalten zur Verantwortung zu ziehen
Ist sie bereit, den Nechtszustand wieder herzustellen und anzuordnen, daß die Beteiligung der Gewerkschaften, die nach ihrem Verhalten nicht als unparteiisch gelten können und überhaupt nicht befugt sind, durch Teilnahme an einem strafrechtlichen Untersuchungsverfahren sich strafrichterltche Befugnisse beizulegen, bei der Vernehmung von Beamten unterbleibt und die l » 1 Maßregelung von Beamten nur im Wege des ordentlichen Disziplinarverfahrens erfolgt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Weder.
Wever, Geheimer Regierungsrat und vortragender Rat in der Reichskanzlei, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung sind die geschilderten Vorgänge bisher nicht bekannt.
Dr. Köbisch war gleichzeitig Preußischer Staatskommissar und hatte als solcher von der Preußischen Staatsregierung die Ermächtigung erhalten, die ihm nach Ziff.
2 und 3 der vom Herrn Reichspräsidenten erteilten Vollmacht zustehende Befugnis Personen gegenüber auszuüben, die im preußischen Staatsdienste stehen.
In dem der Anfrage zugrunde liegenden Falle handelt es sich um eine preußische Angelegenheit.
Der Inhalt der Anstage ist daher der Preußischen Staatsregierung zur Kenntnisnahme mitgeteilt worden.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
882, Bock (Nr.
2668 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Bock.
Bock, Abgeordneter: In Gotha ist die Reichswehr es soll allerdings hier heißen: Sicherheitswehr —.
eingerückt und der verschärfte Ausnahmezustand verhängt.
Beide Maßnahmen werden damit begründet, daß gesetzlich geordnete Zustände in Gotha herbeigeführt werden sollen.
Diese Maßnahmen werden von der großen Mehrheit der Bevölkerung als eine ungerechte, auf einseitiger Information der Reichsregierung beruhend, betrachtet.
Gotha befand sich nach dem Kapp-Putsch und (0) seiner Abwehr wieder in völliger Ruhe und Ordnung.
Durch die Eingriffe der Reichsregierung und Reichswehr ist jedoch diese Ruhe und Ordnung bedenklich gefährdet.
Die Bevölkerung fordert daher die sofortige Zurückziehung der Reichswehr und Aufhebung des Ausnahmezustandes.
Was gedenkt die Reichsregterung zu tun, um der freiheitlichen Entwicklung der gothaischen Zustände kein Hindernis zu bereiten und der Bevölkerung die Beruhigung zurückzugeben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat v. Jacobi.
v. Jacobi, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Angabe, daß in Gotha Reichswehr eingerückt sei, ist nicht zutreffend.
Der Herr Abgeordnete hat es selbst eben richtiggestellt, daß es „Sicherhettswehr ''heißen soll.
Nach Sachsen-Gotha ist vielmehr, und zwar auf Ersuchen des Neichsschatzministeriums, lediglich preußische Sicherheitswehr in Stärke von etwa 400 Mann entsandt worden, um die daselbst vorhandenen reichsfiskalischen Werte (Flugzeuge, Kasernen usw.)
zu schützen.
Dies war erforderlich, weil bei den letzten Märzunruhen nach Überwältigung des zur Sicherung vorhandenen militärischen Kommandos von etwa 100 Mann Reichswerte in erheblichem Umfange vernichtet worden sind.
Die Sicherheitspolizei hat auch bisher tatsächlich nur die ihr überwiesene Aufgabe wahrgenommen.
Im übrigen ist über Sachsen-Gotha nicht der verschärfte, sondern der einfache Ausnahmezustand verhängt.
Dies war mit Rücksicht aus die in Sachsen-Gotha herrschenden Zustände zur Aufrechterhaltung der Sicherheit (v) und Ordnung erforderlich, nachdem die Laudesregterung von Sachsen-Gotha die ihr nach der Reichsverfassung obliegenden Pflichten mehrfach nicht erfüllt hatte.
In Sachsen-Gotha herrscht im übrigen zurzeit Ruhe und Ordnung.
Zu einer Zurückziehung der Sicherheitspolizei und der Aufhebung des Ausnahmezustandes steht sich die Reichsregierung zurzeit nicht in der Lage.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
883, Bock (Nr.
2669 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Bock.
Bock, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß in dem Orte Thal bei Ruhla i. Th.
18 Personen von dem Ieitfreiwilligenkorps der Marburger Studenten widerrechtlich verhaftet und in grausamer Weise hingemordet worden sind
Der Bürgermeister des Ortes, Herr Schein, berichtet darüber, daß am Mittwoch, den 24.
März, gegen
Uhr abends, plötzlich Lastautos, mit Maschinengewehren und Geschütz bestückt und von Marburger zeitfreiwilligen Studenten besetzt, in die vollkommen friedliche Ortschaft eingefahren seien und die ahnungslose Bevölkerung unter Drohungen und Rufen: „Fenster zu!
Es wird scharf geschaffen!
in größten Schrecken versetzt hätten.
„Man fuhr vor mein Haus und das des Gendarmeriewachtmeisters Heß und verlangte an der Hand einer mitgebrachten Liste die Bezeichnung der Wohnungen von 16 Bürgern der Gemeinde.
Wachtmeister Heß wurde dann ge5488 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1 S20.
(Bock »Abgeordneter.)
(D nötigt, auf Anordnungen eines Oberleutnants im Verein mit der Truppe die Verhaftungen vorzunehmen.
Die mit rücksichtsloser Härte festgenommenen 15 Bürger, von denen ein Teil völlig unschuldig gewesen ist, der andere Teil sich während des Kappschen Putsches an der Waffensuche bet reaktionären Bauern der Dörfer Mechterstädt und Sättelstädt und vereinzelt an der Wegnahme einiger Lebensmittel beteiligt hatte, sind auf einem Leiterwagen verladen worden.
Dieser sei an ein Auto gebunden und in Richtung Mechterstädt entführt worden.
Die Verhaftungen sind unter großen Roheiten und Bedrohungen auch von weiblichen Familienangehörigen vorgenommen worden.
Lastautos, mit Totenköpfen geziert, Aufschriften wie „Marburger Studentenkorps ''.
Außerdem sind die Gefangenen unter Bedrohungen auf dem Todesmarsch gezwungen worden, „Deutschland, Deutschland über alles ''zu singen.
Der Amtsrichter von Thal machte die Angabe, daß die Verhaftungen lediglich durch diese Studenten und den Oberleutnant ohne weitere Legitimation vorgenommen worden seien.
Dies wird (8) ärungen der Brigade chen Landtag und in gt, worin ausdrücklich auch durch offizielle Erkl Rumschöttel im Thüringis den Tageszeitungen bestäti erklärt wird, daß die Brigade Rumschöttel keinen Befehl zur Verhaftung gegeben hätte.
Von allen, welche späterhin die Leichen der Erschossenen gesehen haben, wurde ausgeführt, daß dieselben in einem grauenhaft entstellten Zustand aufgefunden seien.
Die Personalien seien nur noch an den Kleidungsstücken festzustellen gewesen.
Den Transport der Verhafteten über eine Anzahl Dörfer hinaus führte ein Teil der 6.
Kompagnie mit einem Offizier zu Pferde, in grüner Jägeruniform, gezeichnet E. K. 1, und einen Orden auf der Brust.
Die Leichen lagen immer 100 bis 200 Meter an der Straße auseinander.
Mer diese zum Himmel schreiende Bluttat ist die Bevölkerung in berechtigter Empörung und verlangt strenge Sühne.
Es sei hier nur ein Beispiel der unmenschlichen Grausamkeit angeführt.
Dem Einwohner Füldner, der zwei Söhne im Kriege verloren, sind bei diesem ruchlosen Verbrechen drei Söhne erschossen.
Von den Erschossenen sind acht Familienväter.
Ist von der Reichsregierung, wenn ihr die Tatsachen bekannt find, eine Untersuchung eingeleitet
Was gedenkt die Reichsregierung ferner zu tun, um die Hinterbliebenen der Opfer zu entschädigen
Es ist eine ernste und heilige Pflicht der Reichsregierung, sich der Armen anzunehmen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Hauptmann Moyzischewitz.
Moyzischervitz, Hauptmann, Kommissar der Reichsregierung: Das Retchswehrministerium hat sogleich nach Eingang der Meldung über die Vorgänge in Thal Untersuchung eingeleitet.
Der zuständige Gerichtsherr hat am 9.
April angeordnet, daß nach Abschluß der Ermittlungen gegen die Angehörigen des Transportkommandos Anklage wegen rechtswidrigen Waffengebrauchs in Verbindung mit Totschlag zu erheben ist.
Die Hauptverhandlung findet in etwa 3 Wochen statt.
Vom Reichswehrministerium wird ein Kommissar entsandt werden.
Hinsichtlich der Entschädigung der Hinterbliebenen (6) kann eine Haftpflicht der Heeresverwaltung nicht anerkannt werden, da noch keineswegs erwiesen ist, daß die Tat, selbst wenn sie sich so, wie geschildert, zugetragen hat, als eine Amtshandlung von Personen des Soldatenstandes in Ausübung der ihnen anvertrauten öffentlichen Gewalt angesehen werden kann.
Liegt, wie vom Reichswehrministerium zunächst angenommen wird, eine solche Amtshandlung nicht vor, so wird eine Entschädigung durch das Reich erst dann erfolgen können, wenn das zurzeit noch im Zustande der Vorbereitung befindliche Reichsgesetz betreffend Tumultschäden Gesetzeskraft erlangt hat, und dieses Gesetz auf die angeblich Geschädigten anwendbar ist.
Bis zum Inkrafttreten des vorgenannten Gesetzes können die Beschädigten wegen ihrer Ansprüche lediglich auf die etwa geltenden Landesgesetze verwiesen werden.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
884, Schädlich, Löbe (Nr.
2690 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Die Gemeinden sehen sich immer mehr vor die dringende Aufgabe gestellt, Wohnungen zu beschaffen.
Wegen mangelnder Baustoffe können sie aber keine Häuser bauen, zumal die Kosten zu hohe sind.
Es besteht somit die Gefahr, daß die Wohnungsnot eine chronische bleiben wird.
In einer Anzahl von Gemeinden könnte sie jedoch gemildert werden, wenn ein Teil der Kasernen und sonstiger militärfiskaltscher Gebäude den Gemeinden zum Ausbau von Wohnungen zur Verfügung gestellt würde.
Ist die Reichsregierung bereit, in dieser Hinsicht schnellstens geeignete Schritte zu unternehmen
Die Befürchtung, daß dann die Reichswehr, falls sie in der Höhe von 200000 Mann bestehen bleiben sollte, selbst nicht genügend Räume habe, dürfte unbegründet sein, da während des Krieges eine große Zahl von Kasernen gebaut worden sind, so daß auch bei bequemster Wohnmöglichkeit der Soldaten, auch der verheirateten, nur ein Teil der genannten Gebäude dafür in Betracht kommen dürfte.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Dr. Ebel, Referent im Reichsarbeitsmtnisterium.
Dr. Ebel, Referent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung:.
Auf Grund der Bekanntmachung über Maßnahmen gegen Wohnungsmangel vom 23.
September 1918 können die Gemeindebehörden Räumlichkeiten zur Unterbringung von Wohnungsuchenden in Anspruch nehmen.
Sie sind grundsätzlich auch als besagt anzusehen, Kasernen und sonstige militärfiskalische Gebäude zu diesem Zwecke anzufordern.
In dem zurzeit der Nationalversammlung vorliegenden Gesetz über Maßnahmen gegen Wohnungsmangel hat die Reichsregierung eine Zusatzbestimmung vorgeschlagen, die eine besondere Regelung des Verfahrens in derartigen Fällen vorsieht.
Die Reichsregierung ist im übrigen grundsätzlich bereit, Anforderungen der Gemeindebehörden auf Hergäbe von Kasernen und sonstigen militärfiskalischen Gebäuden, soweit es die Reichsintereffen zulassen, zu entsprechen, um auch hierdurch eine Milderung der Wohnungsnot herbeizuführen.
Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
5489 lL) Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
885, Steinkopf, Löbe (Nr.
2699 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Nach Zeitungsmeldungen ist der frühere Generallandschaftsdirektor Kapp, der wegen Hochverrats steckbrieflich verfolgt wird, in Schweden festgenommen.
Wir bitten die Reichsregierung, Auskunft darüber zu geben, ob die Möglichkeit besteht.
Kapp der Aburteilung durch die deutschen Gerichte zuzuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Btunck, Reichsjustizminister: Wie ich dem Hause bereits vor Ostern mitgeteilt habe, schwebt gegen den früheren Generallandschaftsdtrektor Kapp vor dem Reichsgericht ein Strafverfahren wegen Hochverrats, also wegen eines sogenannten politischen Verbrechens.
Für die Frage derAuslieferung des Angeschuldigten aus Schweden sind maßgebend die Vorschriften des Auslieferungsvertrages zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Schweden vom Januar 1878 Reichsgesetzblatt Seite 110.
Dieser Vertrag sieht in Art.
1 die wechselseitige Auslieferung für eine Reihe bestimmt aufgeführter Verbrechen und Vergehen vor; zu diesen Straftaten gehört der Hochverrat nicht.
Überdies ist in Art.
6 des Vertrags ausdrücklich bestimmt, daß die Bestimmungen des Vertrags auf solche Personen keine Anwendung finden, die sich irgendeiner politischen strafbaren Handlung schuldig gemacht haben.
Die deutsche Regierung kann somit das (s) Verlangen einer Auslieferung auf die Vorschriften des Auslicferungsvertrags nicht stützen.
Durch den Auslteferungsvertrag wird allerdings die Möglichkeit einer Auslieferung im Verkehr zwischen Deutschland und Schweden nicht abschließend begrenzt.
Eine Auslieferung könnte im einzelnen Fall auch außerhalb des Vertrags im Wege einer Vereinbarung der beteiligten Regierungen Zustandekommen.
Auch der Anbahnung einer solchen Vereinbarung steht indessen die Tatsache entgegen, daß es sich im gegebenen Falle um ein politisches Verbrechen handelt.
Ich halte es nicht für angängig, den Grundsatz des politischen Asylrechts von deutscher Seite aus anzutasten.
Durch einen solchen Versuch würde sich die jetzige deutsche Regierung mit ihrer politischen Grundauffassung in Widerspruch setzen, sie würde zugleich auch der Auffassung entgegenhandeln, die gerade von den politischen Parteien, aus denen sich die Regierung jetzt zusammensetzt, dauernd vertreten worden ist.
Ich darf in dieser Beziehung daran erinnern, daß bei der Beratung des deutsch-türkischen Auslieferungsvertrages die Abgeordneten Landsberg und Dr. v. Liszt am 10.
Mai 1917 eine Erklärung der damaligen Regierung herbeigeführt haben, wonach sie von der ihr erteilten Ermächtigung, eine Auslieferung über den Vertrag hinaus zu vereinbaren, für politische Straftaten niemals Gebrauch machen werde.
Ich halte daran fest und habe deshalb nicht die Absicht, dem Kabinett zu empfehlen, darüber in Verhandlungen mit der schwedischen Regierung einzutreten.
Wenn weiterhin in der Öffentlichkeit davon die Rede gewesen ist, daß die schwedische Regierung Kapp nach Deutschland ausweisen könnte, so darf ich dazu bemerken: Soweit die schwedische Gesetzgebung mir bekannt geworden ist, läßt sie eine Ausweisung nach dem Heimatstaat, auch wenn ihre sonstigen Voraussetzungen vorliegen sollten, Nationalversammlung.
19191920.
172.
Sitzung.
jedenfalls dann nicht zu, wenn der Ausgewiesene in (Oj seinem Heimatstaat wegen politischer Verbrechen unter Anklage gestellt oder bestraft werden würde.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
887, Dusche (Nr.
2703 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Dusche hat erklärt, daß er sich mit einer schriftlichen Antwort begnüge.
Dann rufe ich auf Anftage Nr.
888, Dr. Becker (Hessen) (Nr.
2704 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Rießer.
Dr. Riester, Abgeordneter: Auf die Anftage Nr.
619 Drucksache Nr.
1847 -, betreffend die Mißstände im Berliner Kraftdroschkenwesen, hatte die Regierung in der 138.
Sitzung der Nationalversammlung am 16.
Januar dieses Jahres erklärt, daß durch die damals eben abgeschlossenen Tarifverhandlungen eine Einigung zwischen Reichsverkehrsministerium und Fuhrunternehmern erzielt worden sei, die die Beseitigung der gerügten Mißstände verbürge, und weiter, daß eine schärfere Polizeiaufsicht ausgeübt werden solle.
Wie die häufig eingehenden Klagen aus dem Publikum beweisen, haben sich aber die Übelstände nicht nur nicht gebessert, sondem sie sind im Gegenteil noch größer geworden.
Zu den vereinbarten Taxen ist weder eine Kraft- noch eine Pferdedroschke zu haben.
Sind der Reichsregierung diese andauernden llbelstände bekannt und was gedenkt sie zu deren Beseitigung zu tun
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort Herr Unterstaatssekretär Euler.
Euler, Unterstaatssekretär im Reichsamt für Lustund Kraftfahrwesen: Die seit drei Wochen wieder eingetretenen Übelstände im Kraftdroschkenwesen sind erheblich und der Reichsregierung bekannt.
Sie waren um die Zeit der Anfrage Nr.
619 im Januar dieses Jahres mit der damaligen Erhöhung des Tarifs und durch eine scharfe Überwachung vollständig beseitigt.
Zurzeit gilt amtlich für Benzindroschken die fünffache, für elektrisch betriebene Droschken die vierfache und für Pferdedroschken die dreifache Höhe der Taxe IH.
Die Benzindroschkenführer verlangen entgegen diesen gültigen Tarifen die achtfache, die der elektrischen Droschken die siebenfache und die Kutscher der Pferdefuhrwerke die sechsfache Taxe.
In den Gliedstaaten obliegt die Überwachung und Ausführung der erlassenen Zulassungsvorschriften und die Festsetzung der Tarife den Polizeibehörden beziehungsweise Magistraten.
In Berlin behandelt das Polizeipräsidium die diesbezüglichen Tarifvereinbarungen nach der Entschließung der sieben Groß-Berliner Gemeinden.
Schon vor einem Monat hat das Berliner Polizeipräsidium nach Verhandlung mit den Droschkenunternehmungen die Erhöhung der Tarife auf das Sechseinhalb-, Fünf- und Vierfache in Aussicht genommen.
Das Polizeipräsidium hat den Unternehmern Inaussichtstellungen gemacht, denen nachher nicht alle Magistrate zustimmten, denn von den sieben Groß-Berliner Gemeinden lehnte der Berliner Magistrat seine Zustimmung ohne Begründung ab.
Auf eine nochmalige Anftage der Berliner Droschkenbesitzer antwortete der Berliner Magistrat, daß eine er752 5490Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Guler, Unterstaatsfekrelär.)
M neute Behandlung der Frage nach dem für ihn maßgebenden Statut erstmals wieder nach drei Monaten stattfinden könne.
Die Unternehmer des öffentlichen Fährverkehrs fühlen sich bet der sprunghaften allgemeinen Preissteigerung, in die sich fast nirgendwo die Behörde hineinmischt, während die Behörde für den von ihr selbst betriebenen Verkehr außergewöhnlich hohe Tarife festsetzt, im freien Wettbewerb zurückgesetzt und benachteiligt.
Sie können es nicht begreifen, daß andere Gewerbetreibende, die für ihre Leistungen die Preise nach eigenem Ermessen festsetzen, mit den Kraftwagenführern oder Kutschern auf Grund eines zu niedrigen Tarifs feilschen und einige Minuten später am Bestimmungsort der Fahrt 150 Mark für eine Flasche deutschen Sekt ohne Einspruch zahlen, während die Chauffeure selbst zum Beispiel 2000 Mark und mehr für einen Anzug ausgeben müssen.
Dazu kommt für den Autofuhrwerksunternehmer, daß gerade er gezwungen ist, Auslandsware zu verwenden, so zum Beispiel Benzin, Benzol, Ol und Gummi, die eine so erhebliche Preissteigerung erfahren haben wie fast keine andere Ware.
Außerdem besteht zurzeit in Deutschland ein Einfuhrverbot für Betriebsstoffe, obgleich in anderen Ländern Ausfuhrverbote hierfür erlassen find.
So müssen nun die betreffenden Rohprodukte zu außergewöhnlich hohen Preisen auf unerlaubten Umwegen beschafft werden, denn mit der Zulassung zum öffentlichen Kraftdroschkenverkehr ist die Verpflichtung der Vorhaltung dieser Verkehrsmittel verknüpft.
Hier streiten sich also unvereinbare Momente, die ihre Ursache in behördlichen Maßnahmen haben, so daß die hier vorliegende Fesselung des betreffenden Erwerbszweiges durch einen unzeitgemäßen Tarif sich unmöglich mit den vorherrschenden übrigen Verhältnissen in Einklang (8) bringen läßt.
Die Reichsregierung steht auf dem Standpunkt, daß es dem Fuhrwerksbesitzer, dem Chauffeur oder dem Kutscher nicht überlassen bleiben kann, bis zu einer festgesetzten Höchstgrenze mit dem Fahrgast auf der Straße zu handeln, wie dies das Polizeipräsidium in Aussicht gestellt hat, denn das würde, wie die Verhältnisse liegen, immer bedeuten, daß der höchste Tarif verlangt wird; es wäre dann besser, diesen Höchstsatz, der mir in der vom Polizeipräsidium vorgeschlagenen Höhe für Pserdedroschlen und elektrische Droschken zu hoch erscheint, als esten Tarif festzusetzen und nicht die Unordnung und die Unsicherheit, die sich aus dem diesbezüglichen Straßen andel ergibt, in Permanenz zu erklären.
Auf die Frage, was die Reichsregierung in dieser Angelegenheit zu tun gedenke, kann nur gesagt werden, daß hierzu erst eine gesetzliche Unterlage geschaffen werden müßte, denn mit der Übertragung der Gesetzgebungsbefugnis auf das Reich sind die Zuständigkeiten der Gliedstaaten und der Magistrate und die für diese maßgebenden Statuten noch nicht aus der Welt geschafft.
Der Reichsregierung steht die Polizei der Gliedstaaten nicht zur Verfügung, und auch diese ist wieder, wie oben gesagt, nicht allein für die Festsetzung der Tarife zuständig.
Wenn die Reichsregiernng eingriffe, würde sie Gefahr laufen, mit den Rechten von Gliedstaat, Polizeibehörde und Magistrat in Konflikt zu geraten.
Dadurch würde nur Verwirrung entstehen.
Um den öffentlichen Verkehr Berlins in Bezug auf die Tarife zu regeln, ist die Übereinstimmung aller Magistrate erforderlich.
Die hier vorliegende Situation zeigt wieder, wie dringend notwendig es war, auch im Verkehrsinteresse das Problem „Groß-Berlin ''endlich zu lösen.
Was nun die für die Zukunft wünschenswerten Maß- (0) nahmen betrifft, so ist folgendes hervorzuheben: Es ist notwendig, daß eine besonders ausgebildete technische Verkehrspolizei für die Aufrechterhaltung der Ordnung im öffentlichen Verkehr geschaffen wird, die auch als Organ des Reichsverkehrsministeriums dient, und daß dieses mit entsprechenden Befugnissen ausgerüstet wird.
Auch die Pferdedroschken müßten in die Zuständigkeit des Reichsverkehrsministeriums eingereiht werden, wenn eine Reichsbehörde für die Gesamtwirkung des hier in Betracht kommenden Verkehrs verantwortlich sein soll, denn Pferdedroschken und Automobil lassen sich nicht getrennt behandeln, weil sie demselben Verkehr dienen.
Das Publikum trägt aber auch einen Teil der Schuld; einerseits überbietet es selbst die Taxe erheblich, und andererseits gibt es sich niemals dazu her, die erforderlichen Anzeigen wegen Tarisüberforderung, Fahrtverwetgerung usw.
zu machen, die erforderlich sind, wenn die Behörden den Überschreitungen entgegentreten sollen.
Das Publikum beschränkt sich auf Zeitungsbeschwerdelf und Anfragen an die Regierung.
Da die Verkehrspolizei Landessache ist, gehörte die Anfrage zurzeit vor die preußische Landesversammlung.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
889, Dr. Runkel und Genossen (Nr.
2706 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Unsern Volksgenossen im abgetretenen Gebiete in Posen und Westpreußen ist für ihre Schulen die deutsche Sprache als Unterrichtssprache gewährleistet.
Nun ist zum 31.
März 1920 zahlreichen deutschen Lehrern ohne Angabe von Gründen vom polnischen Ministerium für die ab- (r ) getretenen Gebietein Posen gekündigt worden, so daß die Schulen verwaist sind und in absehbarer Zeit keine Lehrkräfte erhalten können, weil die polnische Regierung es ablehnt, aus dem Reiche sich meldende Lehrer anzustellen, und die in Posen selbst ausgebildeten Lehrkräfte bei weitem nicht ausreichen.
Somit werden die deutschen Bewohner gezwungen, ihre Kinder in die polnischen Schulen zu schicken, die vielfach sogar gegen den Willen der Eigentümer in den von den deutschen Schulgemeinden eingerichteten und unterhaltenen Schulhäusern untergebracht werden.
Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt, und wie gedenkt sie die im MinoritätsVerträge festgelegten Rechte der deutschen Bewohner in den bisherigen Landesteilen Posen und Westpreußen zu schützen
Präsident: Zur Beamwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Behrendt.
Behrendt, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregtcrung: Der Reichsregierung ist bekannt, daß die polnischen Behörden im Abtretungsgebiet deutsche Lehrkräfte grundlos entlasten, ohne für Ersatz zu sorgen, und daß die deutschen Eltern dadurch gezwungen werden, ihre Kinder in polnische Schulen mit polnischer Unterrichtssprache zu schicken.
Der Reichsregierung ist ferner bekannt, daß von deutschen Schulgemeinden errichtete und unterhaltene Schulhäuser in polnische Schulen umgewandelt werden.
Diese Schulpolitik bedeutet eine rücksichtslose Vergewaltigung der deutschen Bevölkerung, da den deutschen Kindern dadurch die Möglichkeit genommen wird, in ihrer deutschen Muttersprache unterrichtet zu werden.
Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
S491 (Behrendt, Ministerialdirektor.)
(L) Der in Art.
93 des Friedensvertrags vorbehaltene Vertrag über den Schutz der Minderheiten ist am 28.
Juni 1919 zwischen den alliierten Hauptmächten und Polen geschlossen worden.
Dieser Vertrag sichert den Minderheiten, wozu die deutsche Bevölkerung gehört, unter gewissen Bedingungen das Recht auf eigene Volksschulen zu.
Soweit sich die polnische Schulpolitik daher gegen die Unterdrückung deutscher Volksschulen richtet, ist darin eine Verletzung dieses Minderheitsabkommens und damit auch des Friedensvertrages zu erblicken.
Wie die Reichsregierung hier bereits des öfteren erklärt hat, wird sie versuchen, mit Polen eine Vereinbarung über die Ausführung dieses Minderheitsabkommens zu schließen, um der deutschen Bevölkerung dadurch einen wirksamen Schutz ihrer Rechte zu gewährleisten.
Sollte dies nicht gelingen, so wird die Reichsregierung bei dem Obersten Rat und dem Völkerbund gegen die Verletzung des Friedensvertrags Einspruch erheben.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
891, Wolfs (Nr.
2708 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Wolfs.
Wolfs, Abgeordneter: Am 26.
Februar ist in einer deulschnationalen Versammlung in Insterburg in Ostpreußen, in der der deutschnationale Parteisekretär Willi Ohm referiert hat, der sozialdemokratische Stadtverordnete und Lehrer Weidemann-Jnsterburg, als er durch Zwischenrufe Angriffe auf die Reichsregierung abwehren wollte, von dein deutschnationalen Redner verprügelt worden.
Der deutschnationale Sekretär Ohm, der im November 1918 im Stadtverordnetensitzungssaal lv) 1 den revolutionären Soldaten revolutionäre Aufrufe in die Feder diktiert, sich aber heute mit Leib und Seele der Monarchie verschrieben hat, wurde nach der „Ostdeutschen Volkszeitung ''vom 28.
Februar durch Herrn Schneidermeister Arnhold, der in Judenhetze Propaganda machte, wirksam unterstützt.
Andere sozialdemokratische Versammlungsbesucher, die einen Zwischenruf machten, sind mit Reitpeitschen bearbeitet worden.
Das Erscheinen einer großen Anzahl von Soldaten, die gruppenweise über den Saal verteilt waren und die Galerie besetzt hatten, sowie die Anwesenheit von Offizieren in Uniform und Zivil läßt den Schluß zu, daß hier bestellte Arbeit vorgelegen hat.
Nach dem Bericht des Blattes lag keine Veranlassung vor, die den Soldaten ein Recht zum Prügeln gegeben hätte.
Diese Vorgänge haben in ihrer Einfädelung viel Ähnlichkeit mit den Vorgängen vom letzten Sommer, bei denen in Insterburg Bürgerblut geflossen ist und die Menschenleben gefordert haben.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um auch in dem isoliert dastehenden Ostpreußen dem verfassungsmäßigen Versammlungsrecht seine Geltung zu verschaffen und den Bürger vor diesem skrupellosen Versammlungsterror zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort Herr Geheimrat v. Jacobi.
v. Jacobi, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Nach den bisherigen Ermittlungen fand in Insterburg am 26.
Februar 1920 eine Versammlung der Deutschnationalen Volkspartei statt.
In dieser sprach der Hauptschriftleiter Ohm.
Der in der Versammlung anwesende Lehrer Weidemann, der der Sozialdemokratischen (0) Partei angehört, unterbrach den Redner wiederholt durch Zwischenrufe, die mit der Abwehr von Angriffen auf die Reichsregierung nicht im Zusammenhang gestanden haben sollen.
Ohm verbat sich diese Zwischenrufe, schließlich sprang er auf einen ihn persönlich treffenden Zwischenruf von der Bühne herab und griff Weidemann tätlich an.
An diesen tätlichen Angriffen sollen sich auch Militärpersonen beteiligt haben.
Der Führer der U. S. P. D. in Insterburg, Transportarbeiter Reesmar, eilte Weidemann zu Hilfe und soll ebenfalls angegriffen und mißhandelt worden sein, ohne allerdings ernstliche Verletzungen davongetragen zu haben.
Als Weidemann später wiederum weitere Zwischenrufe machte, wurde er durch Mlitär- und Zivilpersonen aus dem Saal entfernt; das gleiche Schicksal traf Reesmar.
Zu den Zwischenrufen soll Wetdemann um so weniger Veranlassung gehabt haben, als jedem Diskussionsredner von vornherein eine halbe Stunde Redezeit zugesichert war.
Die von der Staatsanwaltschaft gegen Ohm eingeleiteten Ermittlungen haben zur Einstellung des Verfahrens geführt.
Dem Lehrer Wetdemann ist folgender Bescheid von der Staatsanwaltschaft zugegangen: „Das auf die Anzeige des Herrn Amtsgertchtssekretärs Gawehn vom 1.
März 1920 gegen de« Hauptschristleiter Ohm eingeleitete Strafverfahren habe ich eingestellt, da nach den angestellten Ermittlungen Ohm sich weder an einer gemeinschaftlichen Mißhandlung beteiligt noch sich einer gefährlichen Körperverletzung schuldig gemacht hat.
Wegen der Ihnen zugefügten leichten Körperverletzung und Beleidigung verweise ich Sie auf den Weg der Privatklage, da ein öffentliches Interesse an der Strafverfolgung nicht vorliegt.
Soweit sich Soldaten oder sonstige Militärpersonen strafbarer Handlungen schuldig gemacht haben sollten, ist die Staatsanwaltschaft zum M) Einschreiten nicht zuständig.
Die fragliche Versammlung war von zahlreichen Militärpersonen, auch Offizieren in Uniform, besucht.
Der Besuch der Militärpersonen war ein durchaus freiwilliger.
Eine Bestellung oder Kommandierung ist nicht erfolgt.
Die Militärpersonen haben ihre Plätze im Saal auch nach Belieben eingenommen.
Eine planmäßige Verteilung hat nicht stattgefunden.
Die Ermittlung der Namen der Militärpersonen, die bet dem Herausbringen des Weidemann aus dem Saal beteiligt gewesen sind, ist bisher noch nicht gelungen.
Bei der Reichswehrbrigade Insterburg schwebt ein Verfahren gegen etwa acht Militärpersonen, das noch nicht abgeschlossen ist.
Eine Beteiligung von Militärpersonen an Tätlichkeiten konnte bisher nicht festgestellt werden.
Für die Reichsregierung dürfte hiernach keine Möglichkeit vorliegen, etwa weiteres in der Angelegenheit zu tun.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Reichsgesetze, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1820, vom 31.
März 1920 (Nr.
2547 der Drucksachen); mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
2751 der Drucksachen).
für das Reichsministerium des Auswärtigen, für das Reichswirtschaftsministerium, für den Haushalt der Äeichsschuld und das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft-Abgeordnetervr.
Pachnicke, 752 5492 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Präsident.)
M für das Reichsministerium des Innern und für das Reichsarbettsministerium: Abgeordneter Hoch, für das Reichswehrministerium (Heer) und das Reichsschatzministerium: Abgeordneter Stücklen, für das Reichswehrministerium (Marine): Abgeordneter Dr. Oberfohren, für das Reichsverkehrsministerium: Abgeordneter Dr. Becker (Hessen), für das Reichsfinanzministerium und das Haushaltsgesetz: Abgeordneter Nacken, für das Reichsmintsterium für Wiederaufbau: Abgeordneter Dr. Herschel, für das Reichspostministerium Abgeordneter: Delius; in Verbindung mit a) 1 dem mündlichen Bericht -es Ausschusses für den Reichshaushalt über den Bericht der vom Reichsminister der Finanzen eingesetzten Kommission zur Prüfung der Propagandaausgaben für die SparPrümienanleihe ISIS (Nr.
2709 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Haas (Baden); b) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten Henke, Frau Zietz, Düwell und Genossen, betreffend Zahlung von Lohn und Gehalt an Arbeiter und Angestellte für die Tage des Generalstreiks (Nr.
2512 der Drucksachen); v) -er Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Arbeitsruhe am 1.
Mai (Nr.
2601 der Drucksachen); (v ä) -er Beratung des Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen, betreffend Einsetzung des 1.
Mai als gesetzlichen Feiertag (Nr.
2614 der Drucksachen); s) -er Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Aufhebung des Ausnahmezustandes und Vorlegung eines allgemeinen Amnestiegesetzes (Nr 2602 der Drucksachen).
Anträge: Nr.
2790, 2793, 2808, 2809, 2816, 2817, 2818, 2819, 2820, 2821, 2822, 2830.
In der wiedereröffneteu Diskussion hat zunächst das Wort der Herr Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Der Herr Abgeordnete Dernburg hat gestern die Frage an die Reichsregierung gestellt, wie es mit derReichsschlichtungsordnung steht.
Ich kann darauf erwidern, daß die Reichsschlichtungsordnung im Entwürfe fertig ist.
Sie wäre auch schon dem Hause vorgelegt worden, wenn nicht verschiedene Verhängnisse darüber geschwebt hätten.
Erstes Verhängnis war, daß die Einarbeitung der Bestimmungen des Betriebsrätegesetzes sich dadurch verzögerte, daß gerade die Abteilung, welche die Einarbeitung zu machen hatte, stark durch die Grippeepedemie heimgesucht wurde und daß es sich hier nicht nur um Fälle von kurzer Dauer, sondern um Fälle von drei bis vier Wochen handelte.
Zweites Verhängnis war, daß die Vorberatungen, die mit den Ressorts nnd mit den Interessenten, den Arbeitgeber- und den Arbeitnehmervereinigungen, anberaumt waren, nicht stattfinden konnten, weil inzwischen die KappEpisode ausbrach und der Verkehr vollständig stillstand.
Gerade durch das letzte Ereignis sind wir etwa sechs Wochen in unseren Arbeiten zurückgeworfen worden.
Die (v) Besprechungen haben nun in der vergangenen Woche stattgefunden.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer haben erklärt, daß sie zur Beratung und zur Stellungnahme längerer Zeit bedürften, und sie haben darum gebeten, daß die Sache nicht noch mehr beschleunigt werden möchte.
Als die Entwürfe an die Ressorts hinausgingen, habe ich mich gleichzeitig auch mit den Koalitionsparteien in Verbindung gesetzt und habe ihnen vorgeschlagen, ihnen eine Anzahl Entwürfe zu überreichen und durch einen meiner Herren Referenten einen Vortrag halten zu lassen.
Von den Koalitionsparteien haben nur zwei davon Gebrauch gemacht; die dritte hat keinen Gebrauch davon gemacht, Entwürfe sind ihr aber auch zugestellt worden.
Die weitere Behandlung erfolgt, ganz gleichgültig, ob Reichstagswahlen stattfinden oder nicht.
Die Beratung wird mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern in den Ressorts fortgesetzt werden.
Außerdem ist auf Wunsch der Arbeitgeber von mir veranlaßt worden, daß der Entwurf im Druck erscheint und durch den Buchhandel bezogen werden kann.
Ich glaube, damit alles getan zu haben, was zu einer späteren glatten Erledigung beitragen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich treten dem neuen Reichsfinanzministerohne jede Voreingenommenheit und ohne jedes Mißtrauen gegenüber.
Wir werden seine Taten abwarten und wünschen ihm auf dem sehr dornenvollen Wege, den er zu wandeln hat, möglichst viele Erfolge.
Heute ist es keine kleine Aufgabe, bei dieser Staatsbilanz Reichsfinanzminister zu sein.
Neben Kraft, Ausdauer und Einsicht wird er auch eine besonders harte Haut haben müssen, die ich ihm ganz besonders wünsche.
Ich begreife und würdige durchaus, daß der jetzige Herr Reichsfinanzminister seinem Vorgänger bei Beginn seiner Ausführungen warmes Lob gespendet hat, aber er wird auch begreifen, daß wir unsererseits mit diesem Lobe nicht übereinstimmen können.
Bei aller Anerkennung der Energie, des Fleißes und der Begabung seines Vorgängers möchten wir doch auch für die Zukunft feststellen, daß ein Dilettant an verantwortlicher Stelle eine sehr große Gefahr bedeutet.
Zunächst neigt ein solcher naturgemäß immer zu Experimenten, weil er eine völlig bestimmte Vorstellung von den finanziellen und wirtschaftlichen Folgen seiner Maßnahmen nicht haben kann.
Finanzielle Maßnahmen kann man nicht von einer Stunde auf die andere planen und durchführen, etwa wie eine Kavallerieattacke, die plötzlich aus dem Busch auf den überraschten Feind angesetzt wird.
Ein Finanzminister, der plötzliche und nicht nach allen Richtungen vorbereitete Maßnahmen trifft, hat nicht nur wenig Vertrauen im Jnlande, sondern er steht auch in Gefahr, das Vertrauen im Auslande einzubüßen.
Überraschungen in wichtigen finanziellen oder wirtschaftlichen Fragen verträgt man im Auslande nicht, was namentlich wichtig wird für die Frage unserer Kreditfähigkeit.
Ich erinnere an die Vorgänge bei dem Projekt des Notenumtausches und der Wertpapierabstempelung, das im Auslande einen besonders peinlichen Eindruck gemacht hat.
Noch gefährlicher aber wird der Dilettantismus an verantwortlicher Stelle, wenn der Finanzminister sich selbst in fröhlicher Selbstsicherhcit als Sachverständigen in allen Fragen empfindet und wenn er glaubt, davon absehen zu können, vor Erlaß von Verordnungen und namentlich, was nicht minder wichtig ist, vor Erlaß von Durchführungsverordnungen Sachverständige zu hören.
In der Tat hat ja auch der Gedanke des Notenumtausches und der WertNationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
5493 (Dr. Rießer.
Abgeordneter.)
papierabstempelung aufgegeben werden müssen, nachdem man wenigstens nachträglich Sachverständige zu Rate gezogen hat, und dies ist dem Ansehen des Ministers nicht gerade förderlich gewesen ist.
Auch die Neigung, angesichts der Kurzlebigkeit parlamentarischer Minister, überall zu raschen Abschlüssen zu kommen, kann schwere Gefahren herbeiführen.
Ich glaube, daß die Tatsache, daß unsere Feinde bei den Waffenstillstands- und bei den Friedensverhandlungen gewußt haben, daß der mächtigste Mann im deutschen Kabinett unter allen Umständen zum Abschluß bereit war, uns ebenso schädigen mußte wie der Umstand, daß die einzelstaatlichen Minister bet den letzten Verhandlungen über den Übergang der Bahnen auf das Reich genau im Bilde waren, daß der damalige Finanzminister nicht der jetzige auch bei einem Kaufpreis von über zirka 40 Milliarden Mark das Geschäft abschließen werde, während sie nach meiner Überzeugung sonst auch bei etwa 30 Milliarden für den Verkauf zu haben gewesen wären.
Mit alledem ist aber unser sachliches Urteil über die Steuergesetze, die der jetzige Herr Finanzminister als eine „soziale Reform ''bezeichnete, in keiner Weise abgegeben.
Ich will jedoch dazu bemerken, daß einer der sachverständigsten Beurteiler, der frühere Reichsfinanzminister Schiffer, am 8.
Juli vorigen Jahres ausgeführt hat, daß es sich bei den vorliegenden Steuergesetzen nicht um eine einheitliche Steuergesetzgebung, sondern um eine in größter Hast eingereichte und vorgelegte Zusammenstellung von höchst disparaten einzelnen Steuern, um ein Mosaik von Steuern handle, die ein einheitliches System vermissen lassen.
Das ist nach meiner Ansicht vollkommen zutreffend, und es könnte nur hinzugefügt werden, daß dieses System leider aufgebaut worden ist, ohne daß man auch nur eine Ahnung hatte, ja ohne daß man auch nur fragen wollte, wie der damalige Finanz (s) minister ausdrücklich erklärt hat, wie hoch etwa die feindlichen Entschädigungssorderuugen fein würden.
Ich sehe meinerseits in den Steuergesetzen eine „Reform ''lediglich in bezug auf das Landessteuergesetz und die Abgabenordnung.
Was das Landessteuergesetz betrifft, so wird es seinen Befähigungsnachweis erst zu erbringen haben.
Aber die ernstesten Sorgen sind heute schon berechtigt, ob die Einzelstaaten bei diesem Gesetz ihre sozialen und kulturellen Aufgaben noch werden durchführen können, während bei der Reichsabgabenordnung, die sicherlich ein verdienstvolles und das wohl am besten ausgearbeitete Gesetz darstellt, man sehr zweifelhaft sein kann und die Frage wird eher zu bejahen sein —, ob nicht sehr bald in sehr wesentlichen Bestimmungen sich Änderungen notwendig machen werden.
In einem Hauptpunkte aber bin ich mit dem Herrn Reichsfinanzminister einverstanden.
Freilich nicht in der Würdigung der Steuergefetze, in denen offensichtlich auch der Reichsfinanzminister Erzberger einen Versuch einer indirekten Sozialisierung sah, einen Versuch, auf dem Umwege konfiskatorischer Steuern, speziell durch das Reichsnotopfer und die Reichseinkommensteuer, allmählich die Betriebskapitalien auf den Staat zu übertragen, während ich einen solchen Versuch mit den Notwendigkeiten unseres wirtschaftlichen Wiederaufbaues nicht für vereinbar halte.
Wohl aber bin ich mit dem jetzigen Herrn Reichsfinanzminister Dr. Wirth durchaus einverstanden in dem Grundgedanken, den er an die Spitze seiner Ausführungen gestellt hat, wo er gesagt hat, es sei eine Staatsnotwendigkeit, daß der Besitz so stark belastet werde, als es irgend möglich sei.
Möglich ist allerdings nur und darin bin ich sicherlich mit ihm einig eine Belastung, die einerseits unserer Landwirtschaft, dem Gewerbe, dem Handel und der Industrie ein ausreichendes Betriebskapital zum Wiederaufbau beläßt, und die andererseits nicht etwa den Mittelstand, das Hand- E) werk, das Kleingewerbe, den Kleinhandel und die Kleinrentner völlig an die Wand drückt.
(Zustimmung rechts.)
Es ist in der Tat eine Ehrenpflicht des Besitzes, und man kann diese Pflicht nicht scharf genug betonen, daran mitzuhelfen, daß zur Deckung der Staatsnotwendigkeiten auf dem Wege direkter Steuern alles geschieht, was irgend möglich ist.
Allerdings ist es aber auch und das ist in den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers nur wenig oder gar nicht zum Ausdruck gekommen —, eine Ehrenpflicht der andern, dafür zu sorgen, daß der verbleibende, nicht unbedeutende Rest durch indirekte Steuern aufgebracht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere daran, daß der Reichsfinanzminister Erzberger am 3.
Dezember 1919 diese indirekten Steuern einschließlich der Zölle auf etwa 11 Milliarden Mark geschätzt hat.
Zur Durchführung der indirekten Steuern ist aber erst ein sehr bescheidener Anfang gemacht worden.
Sie erinnem sich, daß die Herrenvon der Sozialdemokratie es abgelehnt hatten, abgesehen von wenigen kleineren Gesetzen, auch nur in eine Verhandlung über indirekte Steuern solange einzutreten, als es nicht feststehe, daß die direkten Steuern bis zur äußersten Grenze ausgeschöpft seien.
Ich hätte einmal sehen mögen es ist nicht ganz dasselbe, aber doch etwas ähnliches —, was geschehen wäre, wenn umgekehrt wir gesagt hätten, wir würden uns auf eine Verhandlung über direkte Steuern erst dann einlassen, wenn wir genau wüßten, daß die 11 Milliarden indirekte Steuern herbeigeschafft würden!
Auf einen derartigen Standpunkt kann man sich nicht stellen.
Man hätte höchstens von seiten der sozialdemokratischen Partei sagen können, daß ein sogenanntes Mantelgesetz erlassen werden müsse, so daß die indirekten Steuern nur zusammen mit den direkten Steuern in Kraft treten dürften.
Dagegen ist (v) eine völlige Ablehnung jeder Beratung über indirekte Steuern, abgesehen von einigen wenigen, meines Erachtens nicht angemessen gewesen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat bei seinem Urteil über die Steuergesetzgebung seines Vorgängers besonderen Wert darauf gelegt, daß diese Gesetzgebung sehr schwere soziale Ungleichheiten zwischen Besitz und Nichtbesitz und zwischen den Besitzenden als solchen auszugleichen geeignet sei.
Ich will dazu folgendes bemerken: Nach wissenschaftlichen Feststellungen lagen die Dinge vor dem Kriege nicht so, daß man sagen kann, es habe sich alles völlig plutokratisch entwickelt, die Aufwärtsentwicklung Deutschlands sei nur bestimmten Schichten zugute gekommen, nämlich nur den höheren Schichten.
Vielmehr hat sich zweifellos in sehr hohem Grade auch die Lebenshaltung, das Vermögen und das Einkommen der mittleren und unteren Klassen schon vor dem Kriege stark erhöht, und die zirka 21 Milliarden Mark, aus denen vor dem Kriege die Sparkasseneinlagen bestanden, setzten sich wesentlich aus den Einnahmen der mittleren und unteren Kreise zusammen, womit der Beweis für das geführt ist.
was ich eben angedeutet habe.
Aber das ist ohne weiteres zuzugeben, daß, was sowohl aus sozialen wie aus kulturellen Gründen sehr zu bedauern ist, jetzt nach dem Kriege die Kluft unsagbar vergrößert worden ist durch Emporkömmlinge, welche die Not des Vaterlandes skrupellos zu eigenem Vorteil ausgenützt haben und dann die schnell errungenen Reichtümer, da ihnen jedes ethische Gleichgewicht und jedes Verständnis für den namenlosen Jammer unserer Zeit fehlt, in unerhörten, jeden abstoßenden und verletzenden Praffereien und in widerlichem Luxus verjubeln.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich halte es für meine Pflicht, auch von dieser Stelle aus diesen Leuten klar und deutlich zum Ausdruck zu 5494 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(vr.
Nieder, Abgeordneter.)
1 4.)
bringen, da sie es ja nun einmal selbst nicht zu empfinden scheinen, daß das deutsche Volk ihr Treiben in dieser Zeit der Tränen, der Armut, des Niedergangs unserer Kultur und unserer Wirtschaft, in dieser Zeit, die von allen die äußerste Einschränkung fordert, als eine Schamlosigkeit empfindet, und ich möchte diese Leute, die ihre Reichtümer verprassen und mit Schmuck aller Art beladen einhergehen, dringend warnen, ihr widerliches Treiben fortzusetzen.
(Zustimmung.)
visLits moriiti!
Ziehet daraus die Folgerungen, solange es noch Zeit ist!
Was den Mittelstand und insbesondere die Kleinrentner betrifft, so kann ich dem Herrn Reichsstnanzminister nur zugeben, daß man durchaus ehrlich versucht hat, den ursprünglichen Entwurf, in dem schon manches nach diesen Richtungen hin enthalten war, zu ergänzen und zu verbessern.
Aber hier, glaube ich, sind doch Reformen besonders notwendig und es ist leicht nachzuweisen, daß zwar für die Kleinrentner manches geschehen ist, aber, wie ich glaube, noch lange nicht genug.
Wenn man in die Fülle von Jammer hineinsieht und sehen muß, wie namentlich alte Leute, die sich mit einem kleinen, durch Arbeit und Sparsamkeit mühevoll errungenen Kapital zurückgezogen haben, auf dessen Zinsen sie rechnen müssen zu diesen Kreisen gehören frühere Gewerbetreibende und Leute, die den freien Berufen, dem Beamtenstand usw.
angehört hatten —, jetzt verzweifelt dafitzen, weil sie besonders in höherem Alter nichts mehr erwerben können und mit den durch Steuern geminderten Beträgen ihr und ihrer Kinder Leben nicht mehr fristen können, dann, glaube ich, wird auch der Herr Reichsfinanzminister, wenn er an Reformen und Änderungen herangeht, es als eine vornehme Pflicht erachten, auch hier zu prüfen, ob nicht, wie ich glaube, noch weiter geholfen werden kann und geholfen werden muß.
Dabei M erkenne ich durchaus an und das wollen wir namentlich den Kleinrentnern zum Trost auch von dieser Stelle ägcn —, daß schon heute nach einer allgemeinen Betimmung der Abgabenorhnung in besonders schlimmen Fällen auch gewisse besondere Rücksichten genommen werden können.
Und ich spreche wohl nicht umsonst die Bitte aus, daß man gerade gegenüber diesen Mitgliedern des Mittelstandes und insbesondere gegenüber den Kleinrentnern von einer derartigen Bestimmung recht reichlichen Gebrauch machen möge, damit die Beruhigung wieder etwas mehr einziehe in diese Familien, die heute wirklich der Verzweiflung sehr, sehr nahe sind.
Die Hebung des Volkswohlstands, meinte der Herr Reichsfinanzminister, sei ein Zweck oder sogar der Zweck, wenn ich recht gehört habe, der Steuergesetzgebung.
(Zuruf vom Regierungstische.)
Ich habe das vielleicht falsch verstanden.
Dann bin ich mit ihm einig; denn die Hebung des Volkswohlstands kann nie Zweck und nie Sinn einer Steuergesetzgebung sein und namentlich nicht dieser Gesetzgebung, durch die nach meiner Überzeugung höchstens die Reichen ärmer und vielleicht arm, die Armen aber deshalb nicht reicher werden.
Das kann nur auf anderen Wegen erreicht werden.
Ich sehe, daß ich mit dem Herrn Minister einer Meinung bin.
Sehr schlimm ist es, daß der Ertrag der Steuer vorläufig nicht nur nicht zurAbtragung schwebender Schulden verwendet werden kann, sondern daß sogar Bestimmungen, die in den Gesetzentwürfen enthalten waren, wonach der Ertrag zur Abtragung der schwebenden Schuld verwendet werden müsse, wieder gestrichen worden sind, allerdings in der Voraussicht gestrichen worden sind, daß wir sobald nicht in der Lage sein werden, an diese Aufgabe heranzutreten.
Wir werden also, wie Herr vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner gestern schon gesagt hat, mit dem Ergebnis der Steuer vorläufig immer nur unser Defizit (0) zu verringern oder zu decken suchen müssen, d. h. wir werden auch hier arbeiten, zahlen und entbehren müssen in erster Linie für unsere Feinde.
Hierüber noch ein Wort: Der Reichsfinanzminister hat gestern zu meiner Freude den Finger auf die Wunde gelegt, die darin besteht, daß die Besatzungsarmee der Feinde heute schon den ungeheuren Betrag von etwa 3 Milliarden Mark erfordert.
Ich weiß nicht einmal, ob in dieser Summe auch die Kosten der Besatzung der neuerlich besetzten 6 deutschen Städte enthalten sind.
Jedenfalls sind aber 3 Milliarden genug und übergenug, und es ist kaum zu glauben, daß man einem Reich, von dein man zugeben muß, daß es in jammervollen finanziellen Verhältnissen ist, derartige Kosten aufbürdet.
Wenn ein Soldat in der Tat 24000 Mark im Jahr, und wenn nach den mir zugegangenen Mitteilungen ein General und es sind nicht wenige französische und andere Generäle vorhanden beinahe 1 Million Mark im Jahr auf unsere Kosten bezieht, so geht dies denn doch zu weit, und ich darf wohl an den Herrn Reichsfinanzminister oder die Reichsregierung die Bitte richten, er möge sowohl auf eine Herabminderung der Größe der Besatzungsarmee wie auf eine starke Herabminderung dieser ungeheuren Besoldungen durch Verhandlungen einzuwirken suchen.
Daß der Herr Reichsfinanzminister über die Höhe der Entschädigungsforderungen der Entente, die er gestreift hat, nichts hat sagen wollen, das begreife ich von seiner Stellung aus vollkommen.
Aber ich meinerseits möchte doch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß man jetzt namentlich in französischen Zeitungen die ungeheuerliche Summe von 90 Milliarden Mark genannt findet.
Und das sind GoldMark!
Nur jemand, der bewußt darauf ausgeht, Deutschland auf Generationen zu vernichten, kann auf derartige unglaubliche Ideen kommen.
Wir fürchten uns nicht vor diesem wahnsinnigen Gedanken, denn man scheint jetzt M) mitunter auch in der Entente einzusehen, daß man solche Absichten nicht dulden kann, die nur ein zügelloser Imperialismus oder ungezügelte Rachsucht verwirklichen könnten.
Wir aber wollen bestimmt und in aller Öffentlichkeit erklären, daß wir nicht nur nicht solche Summen, sondern daß wir nur ganz bescheidene Summen jährlich und für kurze Zeit als Entschädigung geben können angesichts der furchtbaren Schulden, unter denen wir leiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Erwägung, wie wir das Bilanzdefizit decken können, das heute mindestens 25 Milliarden beträgt, unter denen sich allein 13 Milliarden für Post und Eisenbahnen befinden —, bet dieser Erwägung hat der Herr Minister ausgeführt, daß die Erwerbsbetriebe aus der allgemeinen Verwaltung des Reichs herausgenommen, also aus dem allgemeinen Haushaltsplan weggelassen werden sollten und sich selbst erhalten müßten.
Ja, das ist ein stolzes Wort: „sich selbst erhalten müßten ''.
Aber wir werden wohl darüber einig sein, daß vorläufig an ein Sichselbsterhalten bei der Post oder mindestens bei den Eisenbahnen kaum zu denken sein wird und daß noch eine recht lange Zeit vergehen wird, bis das geschieht.
Trotzdem will ich mich nicht dagegen aussprechen, möchte aber darauf aufmerksam machen, daß der Herr Ftnanzminister oder sein Nachfolger dann um so mehr bei der Einbringung und der Beleuchtung des allgemeinen Etats verpflichtet ist, dafür zu sorgen, daß nicht ein falsches Bild entstehe, daß man nicht etwa glaubt, wir seien bereis in sehr angenehmen Verhältnissen, während daneben noch ein anderer Etat läuft, der starke Defizits aufweist.
Wie kann die Deckung also erfolgen
Ich habe nicht viel davon hören können.
Jedenfalls, wie es auch liegen möge, dürfen wir uns hier nicht der Aufgabe entziehen.
Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
5495 (Dr. Richer, Abgeordneter.)
(L,) wenigstens den Versuch zu machen, die Deckungsfrage unsererseits einer Prüfung zu unterziehen.
Es kommen für die Deckung zunächst die indirekten Steuern in Betracht, die insgesamt es ist ja schon ein Teil vorhanden nach des Ministers Erzberger Berechnung 11 Milliarden betragen sollen.
An Steuern direkter Art, abgesehen von den jetzt noch schwebenden, wird man kaum in irgendwelcher erheblichen Höhe noch denken können.
Somit bleibt die Frage der Anleihen übrig.
Fundierte Anleihen sind vorläufig nicht tunlich; denn auf starke Defizits statt auf Reineinnahmen kann man Anleihen nicht wohl „fundieren '', und eine Vermehrung der schwebenden Schuld wird sich im großen und ganzen in der Folge ziemlich verbieten.
Was die Prämienanleihen betrifft, an deren abermalige Auflage man denken könnte, so habe ich an dieser Stelle seinerzeit, wie die Herren sich vielleicht erinnern werden oder nachlesen können, als die Prämienanleihe in Frage kam, schon darauf hingewiesen, daß es nicht angebracht sei, ein mit solch starken Anreizungen von Zeichnern ausgestattetes Kreditmittel, das zugleich dem Staate so große Opfer zumutet, anzuwenden, solange noch nicht alle übrigen Mittel erschöpft seien.
Trotzdem hat man die Prämienanleihe aufgelegt und, wie Sie wissen, leider mit wenig starkem Erfolg, um mich sehr milde auszudrücken.
Daß also jetzt eine Vermehrung unserer Anleihen in Form von Prämienanleihen möglich sein würde, selbst mit noch größeren Opfern bezüglich der Bedingungen, möchte ich meinerseits nicht annehmen, so daß, was Anleihen betrifft, nur der Gedanke einer Zwangsanleihe übrig bleibt, die ja an sich immer denkbar ist, die aber in Verbindung mit dem Zwange, der bereits durch die großen Steuern und deren demnächstige Einziehung ausgeübt wird, einerseits recht bedenklich ist, andererseits vielleicht nicht den Erfolg haben könnte, den man davon erwarten müßte.
(s) Was nun andere Maßnahmen betrifft, an die man denken könnte, so will ich dem Herrn Minister sagen, daß ich nicht glaube, daß er bei näherer Erwägung zu dem Gedanken den er ja auch gestern nur als eine Erwägung bezeichnet hat der „Komprimierung, des Notopfergesetzes '', also zu einer Abkürzung der 30- beziehungsweise 50jährigen Abzahlungsfristen kommen wird.
Ich glaube, daß das ein sehr wenig glücklicher Gedanke wäre.
Eher könnte man an den Ersatz des Notopfers mit wie ich immer betont habe gleichem finanziellen Effekt durch die fortlaufende progressive Vermögensabgabe denken, die ich seinerzeit, weil sie die Betriebskapitalien mehr schont, vorgeschlagen habe und für die sich auch ein Teil der Demokratischen Partei ausgesprochen hat.
Die Verteilung des Notopfers aus längere Fristen war ja ein Gebot der absoluten Notwendigkeit, der auch der Finanzminister Erzberger, der nach dieser Richtug sicher objektiv gewesen ist, in der Begründung des Gesetzentwurfs auf Seite 27 Ausdruck gegeben hat: es sei unmöglich, anders zu verfahren, wenn man nicht den Vermögensstock und damit die Kreditfähigkeit weiter Kreise, die Betriebskapitalien der Nation und damit auch den Wiederaufbau schädigen wolle.
Also hier wird man nicht die Hand anlegen dürfen, und der Herr Minister verübelt es mir nicht, wenn ich ihn vor diesem Wege aufs dringendste warne.
Dagegen wäre sehr wohl eine Änderung des ganzen Steuersystems zu erwägen.
Vor längerer Zeit schon hat Herr Kollege Gothein, in bezug auf die Kohlenindustrie, glaube ich, den Gedanken vertreten, daß man sie in einen großen Steuertrust zusammenschließen solle.
Ich möchte den Gedanken erweitern und dem Herrn Minister zur Erwägung geben, ob er nicht den schon mehrfach und seit längerer Zeit vertretenen Gedanken, den auch ich früher hier schon gestreift habe, für ausführbar erachten könnte.
daß er es der Industrie, dem Handel, der Landwirtschaft, (v) dem Gewerbe überläßt, durch große Steuerorganisatioue« die Steuern aufzubringen, die nach dem von der Regierung gemachten Verteilungsmaßstab auf die einzelnen Industrien und Jndustriekreise entfallen.
Dadurch wird auch eine sozial richtigere Verteilung innerhalb der Jndustriekreise gewährleistet, weil ja die Beteiligten selbst am besten wissen, wer mehr und wer weniger leisten kann.
Das ist natürlich ein tiefer Eingriff in die bisherigen Formen der Steuererhebung, ist aber insofern unbedenklich, als nicht etwa das will ich zur Verhütung von Mißverständnissen ausdrücklich betonen eine freie Steuerbemessung durch die Interessenten damit vorgeschlagen werden soll.
Es sollen vielmehr lediglich diejenigen Steuern, die nach der Berechnung der Regierung aufzubringen sind, durch die organisierten Industrien, durchHandel, Gewerbe, Landwirtschaft usw.
aufgebracht werden.
Diese Frage sollte mit Sachverständigen gründlich erwogen werden.
Ich glaube, sie hat nach den verschiedensten Richtungen ungemein große Vorteile und nimmt dem Staate, dem Reiche, was auch politische Vorteile hat, das Odium für die Steuereinziehung in großem Umfange ab.
Daneben kommt natürlich, wie oft betont worden ist, die Frage der äußersten Sparsamkeit in der Staatsverwaltung sehr in Betracht.
Die ungeheuere Vermehrung der Verwaltungskosten von etwa IV- auf 6 Milliarden Mark kann ja in dieser Weise nicht weitergehen.
Es würde mir lieb sein, wenn der Herr Reichsfinanzminister uns demnächst über die Verteilung dieses Postens auf die verschiedenen Verwaltungen etwas Näheres angeben könnte.
Ich will dazu bemerke », daß auch nach den von ihm berichtigten Angaben bezüglich der Zahl der Beamten im Reichswirtschaftsamt diese Zahl doch noch sehr, sehr erheblich ist.
Ich glaube aber, daß es auch mit diesen 12- oder 1400 Herren nicht abgetan ist, da ja vom Reichswirtschaftsamt und das ist dabei nicht berück- (v) sichtigt eine große Fülle von anderen Organisationen abhängig ist, namentlich vonKriegsgesellschasten, die leider, vor allem dank der Zähigkeit der Stelleninhaber in diesen Kriegsgesellschaften, (sehr richtig!)
immer noch nicht ausgeröchelt haben.
(Heiterkeit.)
Es ist uns einmal eine Zusammenstellung über diejenigen Personen in den Kriegsgesellschaften gegeben worden, die selbständige und verantwortliche Stellungen bekleiden, also höhere Gehälter beziehen, und ich habe mir eine besondere Aufstellung machen lassen, aus der sich ergeben hat, daß diese höheren Gehälter sich auf 236 Personen verteilen, die insgesamt 4 Millionen Mark Gehalt beziehen.
Auch die Zahl sämtlicher Beamten in den Kriegsgesellschaften ist sehr erheblich.
Der Herr Reichsfinanzminister möge einmal darauf achten, wieviel Verträge m der letzten Zeit mit Beamten der Kriegsgesellschaften, sei es hinsichtlich der Dauer, sei es hinsichtlich der Besoldung, zugunsten der Beamten verlängert oder geändert worden sind.
Zu den Ausgaben, die dadurch bedingt werden, kommen aber noch die Mieten, die auch eine sehr große Höhe erreichen.
Ferner kommt hinzu die Schaffung immer neuer Kontrollstellen, Reichskommissare, Staatskommiffare und anderer Stellen, so daß man wirklich sagen kann, daß heute die Zivilversorgungsberechtigung treuer Parteifreunde, namentlich der sozialdemokratischen Partei aber nicht nur für die niederen, sondern auch für die höchsten Stellen außerordentlich weit geht.
Neben den Ersparnissen in der Staatsverwaltung ist eine Erhöhung der Produktion zweifellos eine der wichtigsten Fragen.
Ich glaube aber, dem Herrn Reichsfinanzmtnister sagen zu müssen, daß sie sich im allgemeinen nicht vollziehen kann und darf auf dem Wege -er Soziali5496 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Dr. Riester, Abgeordneter.)
l) sierung oder der Monopole, die ja nur eine Unterart der Sozialisierung darstellen.
Ich glaube nicht immer von einzelnen Ausnahmen abgesehen —, daß auf diesem Wege, wie es die Sozialdemokratie seit langen Jahren immer angenommen und wie es eine Generation der anderen nachgesprochen hat, eine Erhöhung der Produktion und eine Verminderung der Produktionskosten, also eine Erhöhung der Rentabilität, sich erreichen läßt immer von einzelnen Ausnahmen abgesehen.
Der frühere Reichsschatzminister Gothein hat in den letzten Tagen einen sehr lehrreichen Aufsatz in der „Nationalzeitung ''veröffentlicht, in dem er dargetan hat, daß die Erfahrungen mit der sozialisierten russischen Industrie etwa 4000 Unternehmungen außerordentlich schlimm gewesen find.
Von den größten sozialisierten Unternehmungen sind 700 stillgelegt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vielfach konnte nur der Betrieb einzelner Werkstätten aufrechterhalten werden.
Die Leistung in der metallurgischen Industrie dort beträgt nicht einmal 40 Prozent der Vorkriegszeit.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Eisenbahnwagenbau ist auf 10 Prozent der Friedensleistung gesunken, und ähnlich liegt es in anderen Industrien.
Die Textilindustrie hatte 1919 nur 10 Prozent der normalen Leistung.
Das sind die Resultate der Sozialisierung in Rußland, wo man sie verwirklicht hat!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Selbst wenn man, wie man es tun muß, die anormalen Verhältnisse berücksichtigt, die jetzt drüben und bei uns herrschen, ist doch der ganze Gedanke, die oben bezeichneten günstigen Ergebnisse könnten durch Sozialisierung erreicht werden, ein rein theoretischer Gedanke, wie er in den Köpfen von Idealisten und Ideologen entstehen kann, wie er aber niemals zur Praxis werden kann.
(M (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb sollte man mit solchen Versuchen ungemein vorsichtig sein, zumal man einmal sozialisierte Betriebe in der Regel kaum wieder zu Privatbetrieben der früheren Güte erheben kann.
Ich erinnere daran, daß der damalige Reichswehrminister Noske uns hier in der Nationalversammlung erzählt hat, daß ihm in den Spandauer Betrieben ein Arbeiter auf die Frage, warum er denn seit Monaten das Gehalt beziehe und absolut nicht arbeite, geantwortet habe: die Betriebe seien ja oder würden ja sozialisiert, da brauche er doch nicht zu arbeiten.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Gedanke, der sich da in den Köpfen festgesetzt hat und der nicht genug bekämpft werden kann.
Ganz besonders möchte ich die gestrige Äußerung des Herrn Kollegen Keil der Aufmerksamkeit empfehlen, er sei sich klar darüber, daß, wenn der Bergbau sozialisiert werde, dadurch kein Gewinn für den Staat erzielt werde, aber er wolle, daß das Vertrauen der Arbeiter in den Sozialismus erhöht werde.
Nun, ich glaube, dazu sind wir wahrlich nicht da, daß wir den Bergbau sozialisieren, um das Vertrauen der Arbeiter in den Sozialismus zu erhöhen!
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte dabei auch hervorheben, was der Vorstand der sozialdemokratischen Partei in einem Aufruf vom Oktober 1919 veröffentlicht hat.
Er sagt darin: „Die vielen Arbeiter, die von der revolutionären Umwälzung mehr erwartet haben, als sie bringen konnte, werden zu der Einsicht kommen, daß man die Wirtschaft eines großen Landes Wohl in kürzester Zeit ruinieren, nicht aber sozialistisch umgestalten kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Klugheit des damaligen Aufrufs ist jetzt unter dem Druck der Radikalen schon wieder vergessen, und man versucht sogar eine Art von Pairsschub in der Sozialisierungskommission zu bewerkstelligen, um sozialisierungswütigere Elemente hineinzubringen.
Man will also in dieser schweren Zeit versuchen, Experimente an dem todkranken Körper der Wirtschaft zu machen, obwohl alle oben geschilderten Erfahrungen im In- und Ausland vorliegen.
Der zornige Ausruf, den der Herr Kollege Gothein einmal getan hat: „Muß denn das deutsche Wirtschaftsleben ruiniert werden, nur weil man nicht den Mut hat, sich unklaren sozialdemokratischen Gedanken zu widersetzen
sollte von jedem, auch von den Mitgliedern der Regierung, und von diesen am meisten, bedacht werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Arbeit, die man doch vor allem vermehren muß, wird merkwürdigerweise gerade in sozialisierten Betrieben besonders oft eingestellt ich erinnere an die Eisenbahnen, an die Straßenbahnen, an Gas- und Elektrizitätswerke, die ja meist sozialisiert sind —, und diese Streiks sind besonders häufig verbunden mit Drohungen und Erpressungen aller Art.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns gestern, wenn ich ihn recht verstanden habe, mitgeteilt, daß ein Eisenbahnarbeiter erklärt habe, mau müsse „die Revolution iu den Eisenbahnwerkstätten in Permanenz erklären ''!
(Zuruf des Reichsfiuanzministers: In einer Versammlung ist das gesagt worden!)
—So, jedenfalls also ist es gesagt worden.
Das sind die Gedanken, die die Herren haben, während wir glauben, daß es denn doch anders gehen muß, wenn wir wieder in eine bessere Zeit kommen sollen.
(Sehr richtig!)
Der scherzhafte Manöverausdruck: „Rin in die Kartoffeln, raus aus die Kartoffeln!
läßt sich nicht auf die neuere Politik der Gewerkschaften übertragen: denn hier heißt es (o) immer nur: Raus aus den Betrieben!
aber selten hört man den Ruf: Rin in die Betriebe!
Der ganze Gedankengang spiegelt sich auch wieder in den Anträgen Auer und Genossen und Agnes und Genossen, den 1.
Mai zum gesetzlichen Feiertag zu erklären.
Ich glaube, wir haben keine Zeit zur Nichtarbeit, noch dazu an einem Tage, an dem nach einem gestern im Vorwärts veröffentlichten Aufruf der „Internationale ''auch internationale sozialdemokratische Zwecke verfolgt werden sollen.
Wir empfinden diese Anträge als eine Herausforderung aller nicht sozialdemokratischen Kreise des Bürgertums.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte noch über den vielfach nicht überall beobachteten Rückgang der Arbeitsleistung einige wenige Tatsachen aus einer Denkschrift vom 20.
Januar 1920 vortragen: „Wir haben ''—so schreibt hier der Verfasser „vor dem Kriege.



eine 9- bis Ozstündige Arbeitszeit benötigt.



Wir müssen jetzt mit der Konstatierung rechnen, daß wir Tag für Tag etwa 50 Prozent mehr verbrauchen, als wir erzeugen.



Wie sehr die Produktion sich im Niedergang befindet, dafür folgende drei einwandfreie Beispiele aus der jüngsten Praxis: 1.
1 Eine Ausschachtungskolonne hat im Frieden pro Tag 4 Kubikmeter Erde ausgehoben, jetzt leistet eine gleiche Kolonne nur noch i Vi bis 2 Kubikmeter.
2.
1 Eine Nieterkolonne hat im Frieden pro Tag etwa 400 Nieten versetzt.
Jetzt versetzt eine gleiche Kolonne in sozialisierten Betrieben weit unter 50 Stück.
(Hört!
Hört!)
Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
S497 (llr.
Rießer, Abgeordneter.)
In einer meiner Fabriken hat eine Kolonne früher pro Tag 25 Dutzend, also 300 Stück somit 1800 Stück pro Woche Verbrauchsgüter erzeugt, jetzt schafft die gleiche Kolonne pro Woche knapp 1000 Stück der gleichen Verbrauchs güter.
So liegen die Dinge heute, und wenn ich nun hinzunehme, wieviele Nichtarbeiter, worauf zu wenig geachtet wird, wir jetzt auch in den Betriebsräten genießen, so ist das ja furchtbar.
Der Herr Reichsfinanzminister macht sich und uns vielleicht eine Aufstellung der Zahl der Mitglieder der Betriebsräte, die wir jetzt haben, und Sie wissen ja alle, daß die Betriebsräte vor lauter Konferenzen, Sprechstunden, Sitzungen usw.
meist nicht mehr die Zeit haben, auch nur wesentlich noch in den Betrieben zu arbeiten.
(Sehr richtig!)
Wir müssen also die Mitglieder der Betriebsräte im großen und ganzen und es dürften ja wohl Hunderttausende sein im allgemeinen zu den Nichtarbeitern rechnen, deren bisherige produktive Tätigkeit somit auch der allgemeinen Wirtschaft entgeht, (sehr richtig!)
und der Herr Kollege Dernburg hat uns gestern mitgeteilt und es auch schon früher veröffentlicht, daß durch den Achtstundentag ein Rückgang in der Produktion in Höhe von 27 bis 30 Milliarden Mark eingetreten sei.
Gewiß wird man, wenn man eine Erhöhung der Arbeitslust und damit der Produktion wünscht, dem Arbeiter auch besondere Hilfen geben müssen, in erster Linie in bezug auf die Ernährung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber auch anderes kommt in Betracht Ich denke da in erster Linie und bitte den Herrn Reichsfinanzminister und insbesondere den Reichswirtschaftsrat, sich iy möglichst rasch damit zu befassen an die schon so viel und oft erörterte Frage der Beteiligung der Arbeiter am Arbeitsgewinn, gegen die sich, wenigstenssehrlangeZeit, die sozialdemokratischePartei ausgesprochen hat.
Aber viel mehr Gewicht als auf diese Frage lege ich auf eine andere.
In mir bekannten Unternehmungen ist mit einem sehr erfreulichen Erfolge das System der Produktionsprämien durchgeführt worden, nach dem die Arbeiter eine bestimmte Prämie erhalten, wenn sie ein bestimmtes zu vereinbarendes Maß in der Produktion überschreiten.
Das ist in einem mir nahestehenden Betriebe nicht nur mit glänzendem Erfolge durchgeführt worden, sondern in diesem Betriebe, der in der Nähe Berlins liegt, ist selbst in der schlimmsten Zeit auch nicht ein einziges Mal ein Streik vorgekommen.
Auch diese Frage bedarf also der ernstesten Erwägung.
Nun zum Schluß!
Der Herr Minister hat deu Satz geprägt: „das freie Spiel der Kräfte ist eine Phrase.
Das ist ein großes Wort, das er gelassen ausgesprochen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber es ist wahr!)
Sie wissen ich habe es, damit ich vor Schlagwörtern bewahrt bleibe, immer betont, auch gerade Ihnen gegenüber, Herr Kollege Hoch —, wir sind weit davon entfernt, etwa schon heute die freie Privatwirtschaft zu verlangen, oder auch nur zu denken, daß es möglich ist, sie jetzt schon durchzuführen.
Auch nach unserer Anficht und Sie werden das auch aus meinen früheren Reden, in denen ich diese Frage berührt habe, ersehen können ist in der Übergangszeit, die hoffentlich möglichst kurz ist, ein staatlicher Zwang und eine staatliche Aufsicht, namentlich in bezug auf Ein- und Ausfuhr, ganz unerläßlich.
Wir denken auch nicht daran zu glauben, daß der Faden des gewerblichen Lebens sich an derselben Stelle wieder anknüpfen läßt, wo er vor dem Kriege gerissen ist, und wir sind der Ansicht, daß die Nationalversammlung, 19191920.
172.
Sitzung.
Privatwirtschaft niemals von dem Gesetz frei bleiben (0) kann, das uns alle bändigt oder doch bändigen muß, von der Rücksicht auf das Gesamtinteresse und das Gemeinwohl.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber wir bleiben allerdings der Ansicht, daß nach Ablauf der Übergangszeit die Privatwirtschaft, die sich im Frieden glänzend bewährt hat und die ihren Befähigungsnachweis seit Dezennien erbracht hat, während die Sozialisierung diesen Befähigungsnachweis nicht nur nicht erbracht hat, sondern, mit geringen Ausnahmen, nie erbringen wird, mit aller Kraft als das einzige Mittel zu fördern ist, das zur Wiedergesundung und zum Wiederaufbau unserer Wirtschaft führen kann.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Minister darf wirklich überzeugt sein, daß es Stein und Hardenberg nie gelungen wäre, Preußen, das damals nach dem Tilsiter Frieden ebenso am Boden lag wie heute leider das Reich, wieder in die Höhe zu bringen, wenn auch diese Männer von dem Gedanken ausgegangen wären, das freie Spiel der Kräfte sei eine Phrase.
Ich hoffe meinerseits, daß die Stein-Hardenbergschen Gedanken sich auch im Deutschen Reich siegreich durchsetzen werden und daß damit sich auch wieder die freischaffende, freigestaltende Persönlichkeit wieder durchsetzt, die nach unserer Überzeugung nicht nur, wie der Dichter sagt, „das höchste Glück der Erdenkinder '', sondern auch der höchste Segen eines Staates ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann und nur dann!
wird der Wiederaufbau gelingen, und zwar der Wiederaufbau nicht nur in wirtschaftlichen und sozialen Fragen, die nicht allein entscheidend sind, sondern auch in idealer und kultureller Beziehung, damit die „innere Verarmung ''einerseits an Waren und Rohstoffen und andererseits an ideellen und kulturellen Gütern beseitigt wird.
Namentlich gegen die letztere innere Verarmung, in der wir leider bereits begriffen sind, müssen und werden wir alle uns wehren bis zum äußersten.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Herr Vorredner hat seinen Gedanken nicht vollendet.
Er hätte hinzusetzen müssen, daß alles, was er zuletzt erwähnte, insbesondere auch unsere Verarmung im Innern, Folgen des herrlichen Gesellschaftszustandes sind, den er verewigen möchte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat eine Lanze für den Individualismus gebrochen.
Das ist begreiflich bei jemand, der dem Kapitalismus so nahe steht wie der Herr Abgeordnete Rießer.
Er sprach davon, die kapitalistische Produktionsweise müßte unter allen Umständen aufrecht erhalten werden, und er hat von diesem Standpunkt aus die Sozialisierungsversuche in Rußland und anderswo bekämpft.
Was er dagegen ins Feld führte, war sehr dürftig; (Lachen bei der Deutschen Volkspartei) es bestand in einigen Zahlen, die ich widerlegen könnte, wenn ich ähnlich handeln wollte wie er, indem ich mich auf eine Broschüre beriefe, die kürzlich von dem Privatdozenten Oskar Stillich von der Humboldtakademie veröffentlicht worden ist.
Ich könnte darauf hinweisen, daß die allgemeine Arbeitsunlust und Arbeitsunfähigkeit eine Folge des Krieges, der ungeheuren Zerrüttung der Nerven ist, die der Krieg mit sich gebracht hat, und der ungeheuren Unterernährung, die er im Gefolge hatte, und ich könnte ihm sagen, daß alles, was er hier beklagt und 753 54SS Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 37.
April isro.
(Henke, Abgeordneter.)
lt) den Arbeitern zum Vorwurf macht, durch ihn und seine Parteifreunde mit verschuldet worden ist.
Wenn er die Arbeiter als bewußtermaßen faul hinstellt, so ist das eine Beleidigung der Arbeiter, auf die ich nicht zu erwidern brauche.
Dagegen brauche ich die Arbeiter nicht zu verteidigen.
Auf etwas ähnliches lief es doch hinaus, wenn er hier den Ausspruch eines Arbeiters anführte, der, sofern ich richtig verstanden habe, dahin lautete, ein Arbeiter in einem sozialisierten Betriebe brauche nicht mehr zu arbeiten.
Das kann, wenn überhaupt jemals ein solcher Unstnn ausgesprachen ist, natürlich nur von einem Arbeiter gesagt worden sein, der nicht die mindeste Ahnung von Sozialismus hat.
Sozialismus bedeutet in erster Linie Arbeit, Vermehrung der Produktivität.
Gerade weil die sozialistische Produktionsweise erhöhte Produktivität bedeutet, stellt sie einen ungeheuren Vorteil gegenüber der kapitalistischen Produktionsweise dar und kann uns aus der Gesellschaftsordnung des Individualismus herausführen in eine Gesellschaftsordnung des Sozialismus, in der das Wort Johann Gottlieb Fichtes verwirklicht werden wird, wonach Freiheit und Gleichheit allem zuteil werden sollen, was Menschenangesicht trägt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was hier von der Sozialisierung im allgemeinen beziehungsweise von der mißglückten Sozialisierung in Rußland gesagt worden ist, hat nicht die geringste Beweiskraft.
Dort sind Versuche unter ganz besonders ungünstigen Umständen gemacht worden.
Ich brauche darauf nicht im einzelnen einzugehen.
Sie sind dem Herrn Abgeordneten Dr. Rießer sehr wohl bekannt.
Aber es liegt natürlich nicht in seinem Interesse, auf diese ungünstigen Umstände hinzuweisen.
Wenn er aber von unklaren Gedanken über die Sozialisierung in den Köpfen der Sozialisten spricht, dann hat er damit nur seiner eigenen Unklarheit über den (v) Sozialismus Ausdruck gegeben.
Er hat immer noch nicht begriffen, was in der sozialistischen Wissenschaft enthalten ist, und wird es auch nicht begreifen.
Ich will mich nicht bemühen, es ihm irgendwie begreiflich zu machen.
Daß Herr Dernburg seinen Beifall gefunden hat, ist nur zu natürlich.
Herr Dernburg ist mit Emphase für eine Verlängerung der Arbeitszeit eingetreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im „Berliner Tageblatt ''hat er sich noch viel ausführlicher als gestern hier dahin ausgesprochen, daß bloß bei der 91rstündtgen Arbeitszeit, die 90, 4 Prozent der deutschen Arbeiter bis zum Ausbruch des Krieges gehabt haben, die Wirtschaft reich geworden sei, das Land blühend geworden sei, die Volkswirtschaft gut abgeschnitten habe.
Und nun meint er, daß eine 9 , stündige Arbeitszeit wieder eingeführt werden muß, dann wird unsere Wirtschaft wieder blühend werden.
Das bedeutet nichts anderes, Herr Abgeordneter Dernburg, als daß Sie wünschen, daß diese kapitalistische Ausbeutung in einem solchen Umfange wieder eingeführt werde (Abgeordneter Di.
Dernburg: Lenin hat eine 12- bis 14stündige Arbeitszeit einführen müssen!)
Lieber Herr Abgeordneter Dernburg, das ist auch wieder kein Beweis!
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Doch!)
Aber Sie sollten doch wissen, daß man Unvergleichbares nicht miteinander vergleichen kann.
Ein Mann, der über soviel Bildung verfügt wie Sie, sollte doch solche Vergleiche nicht ziehen!
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Doch!
Weil sie richtig sind!)
Sie wissen doch ganz gut, daß die deutsche Wirtschaft nicht mit der russischen Wirtschaft verglichen werden kann.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Noch nicht!)
—Ja, wenn es einmal zu diesem Zustande kommen (O) sollte, wenn es wirklich dahin käme, dann wäre einzig und allein die kapitalistische Wirtschaftsweise daran schuld, deren beredtester Wortführer Sie, Herr Abgeordneter Dernburg, immer gewesen sind.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Und auch ferner sein werde!)
Was Sie Ihrerseits mit Ihrer Kolonialpolitik für Unheil angerichtet haben, das offenbart sich jetzt vor aller Welt.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Wer hat Unheil angerichtet )
—Sie, mit Ihrer Kolonialpolitik!
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Das müssen Sie doch erst einmal beweisen!)
—Ich komme darauf noch zurück.
Die Arbeiter sollen also wieder 9 ', Stunden arbeiten.
Das wünschen der 'Herr Abgeordnete Dernburg und seine demokratischen Parteifrende, darin sind alle kapitalistischen Kreise einig, das versteht sich von selbst.
Aber, Herr Dernburg.
die Zeit ist vorüber, wo Sie einem Arbeiter jemals werden begreiflich machen können, daß er sich besser dabei steht.
Wenn Sie ihm einreden wollten, wir würden bei längerer Arbeitszeit imstande sein, genügend Rohstoffe aus dem Auslande einzuführen, wir würden dann genügend Lebensmittel bekommen, weil dann genügend Austauschprodukte für das Ausland hergestellt würden, so werden die Arbeiter Ihnen antworten: das ist auch bei einer kürzeren Arbeitszeit möglich, das ist sehr gut möglich, wenn man den Arbeitern nur das zuteil werden läßt, was sie leider von der Koalitionsregierung bisher vergeblich gefordert haben.
Mit vollem Fug und Recht ist selbst von einem Regierungssozialdemokraten, der bis vor kurzem noch der Regierung angehört hat, in den „Sozialistischen Monatsheften ''zum Ausdruck gebracht worden, was die Arbeiter darüber empfinden: 1, 7 »Über ein Jahr —so sagt er regiert die Koalition, noch aber ist kein Anfang mit einer sozialpolitischen Reformgesetzgebung gemacht worden, die Verständnis für die Aufgaben verrät, die vor dem Gesetzgeber unserer Zcir stehen.
Eine dilettantische Steuergesetzgebung und das verpfuschte Gesetz über die Betriebsräte können wahrhaftig nicht zugunsten der Koalition gebucht werden.
Sonst ist aber nichts geschehen.
Vergeblich sucht man auch nur nach Anfängen einer wirtschaftlichen Gesetzgebung, die der Aufgabe gerecht wird, die Produktivität der deutschen Arbeit in jeder ihrer Formen zu heben.
Und dabei liegt hier der Kernpunkt unseres wirtschaftlichen Problems.
Für Herrn Dernburg liegt der Kernpunkt des wirtschaftlichen Problems in der Verlängerung der Arbeitszeit.
(Abgeordneter vr.
Dernburg: In der Erhöhung der Produktion!)
Daher ist er auch, wie der Herr Abgeordnete Rießer und wie alle bürgerlichen Abgeordneten, ein Feind unseres Antrages, den 1.
Mai als Feier zur Verkürzung der Arbeitszeit insbesondere einzuführen.
Deshalb werden Sie selbstverständlich auch unseren Antrag ablehnen.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Selbstverständlich!)
Wir sind uns also vollkommen klar über die Situation, und ich begrüße es immer, wenn einer der Herren der bürgerlichen Parteien klar und deutlich ausspricht, wie cs ihm ums Herz ist, dann können die Arbeiter am allerbesten sehen, woran sie mit diesen Herren sind, und wenn es üoch obendrein so kurz vor dem Wahltermin geschieht wie diesmal, dann sind wir dem Herrn Dernburg geradezu zu Dank verpflichtet.
Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
5499 (Henke, Abgeordneter.)
M Herr Dernburg hat auch hier gestern von dem sogenannten hygienischen Maximalarbeitstag gesprochen, und seine Parteifreunde haben ihm Bravo zugerufen.
Sie stimmen in dem Punkte also vollkommen mit ihm überein, und diejenigen seiner Parteifreunde, die nicht mit ihm übereinstimmen, wie der Herr Kollege Erkelenz, sind in einem solchen Zeitpunkte nicht da oder, wenn sie da wären, würden sie schweigen und damit ihre Ohnmacht innerhalb ihrer Partei zum Ausdruck bringen.
Der Herr Abgeordnete Dernburg hat mit einem Goethe-Wort geschlossen: „In der Beschränkung zeigt sich erst der Meister, und das Gesetz nur kann uns Freiheit geben.
Das sollte Herr Dernburg den Kapitalisten sagen, sie sollten sich Beschränkung in der Ausbeutung der Arbeitskraft auferlegen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im ersten Bande „Kapital ''von Marx kann man nachlesen, (Abgeordneter Dernburg: Vor 100 Jahren!)
daß bürgerliche englische Ökonomen seinerzeit meinten, der Arbeitstag dürfe nicht verkürzt werden, weil gerade in seinen letzten Stunden der kapitalistische Gewinn erzielt würde.
Keine Verkürzung der Arbeitszeit, denn dann ginge der kapitalistische Profit zum Teufel.
So denkt offenbar Herr Dernburg heute noch, und darum will er eineinhalb Stunden zum achtstündigen Arbeitstag hinzulegen, und so glaubt er die Arbeiter zufriedenzustellen.
Nein, lehren Sie die Kapitalisten Beschränkung in der Ausbeutung der Arbeiter üben; das ist das Einzige.
(Abgeordneter Dernburg: Das wollen wir auch!)
Wenn die kapitalistischen Klaffen nicht einsehen lernen, daß sie nur durch soziale Reform ihre gegenwärtige Situation noch ein wenig erhalten können, ist es um ihre Herrschaft geschehen.
Es wird von der Einsicht bezw.
von der Einsichtslosigkeit der jetzt Herrschenden abhängen, ob das, was sich jetzt in Form der sozialen Revolution zu vollziehen begonnen hat, sich in organischer Entwicklung oder unorganisch und gewaltsam, in Form des Bürgerkrieges oder in ähnlicher Weise vollziehen wird.
Und wenn Sie, Herr Dernburg, Ihren kapitalistischen Genossen den Rat geben, wie gestern in Ihrer Rede oder in Ihrem Artikel im „Berliner Tageblatt '', haben Sie sehr schlecht das Interesse Ihrer eigenen Klasse vertreten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gar nicht aber das Interesse der deutschen Arbeiterschaft oder der deutschen Volkswirtschaft.
(Abgeordneter vr.
Dernburg: Sie haben keine Ahnung!)
—Das nehme ich von einem Herrn, wie Sie, gern entgegen, denn ich denke genau so von Ihnen, nur daß ich Ihnen mit Beweisen belegen kann, daß Sie keine Ahnung haben.
Sie haben sich gestern in Ihrer Rede auch darüber mokiert, daß Arbeiter in den Betrieben politisch-philosophische Gespräche führen.
(Abgeordneter Dernburg: Das habe ich nicht gesagt!)
—Dann wissen Sie nicht, was Sie gesagt haben.
Das tun Arbeiter allerdings mit Vorliebe.
Sie können daraus die Erkentnis schöpfen, daß die Arbeiter insofern der Bourgeoisie weit überlegen sind.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die sozialistisch geschulten Arbeiter in Deutschland wissen, daß sie die Erben der deutschen klassischen Philosophen sind und nicht die Erben von irgendeiner geistigen Afterkulrur, die Sie (zu den Demokraten) verherrlichen und verewigen möchten.
Damit kann ich Abschied nehmen von Herrn Dernburg und auch von dem Zitat aus Goethe.
(Abgeordneter Dernburg: Dann kann ich ja weggehen!
Verläßt seinen Platz.)
—Ja, meinetwegen können Sie gehen.
Hoffentlich gehen Sie für immer weg, wir werden schon bei den Wahlen dafür sorgen, daß Sie nicht wieder kommen.
Also viel lo) Glück, Herr Dernburg!
Es ist also zweifellos, daß die ganze demokratische Partei einig ist über die Verlängerung der Arbeitszeit.
Wie kann man aber in einer Zeit wie der gegenwärtigen verkennen, daß in der Arbeiterschaft eine Stimmung herrscht, die wahrlich nicht mit der Empfehlung der Verlängerung der Arbeitszeit zu bessern ist.
Wo wir Hinblicken, stoßen wir auf die schlechte Ernährung, auf Unterernährung und andere Folgeerscheinungen des Krieges, wir lesen in der Tagespreise von einem Massensterben der Kinder.
So hat das Zentralkomitee vom „Roten Kreuz '', Abteilung Mutter und Kind, ermittelt, daß allein in Groß-Berlin bei 3 Millionen Einwohnern von 485 000 Kindern 29 000 tuberkulös, 77 000 krank und stark unterernährt und 120 000 überhaupt unterernährt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Festgestellt ist weiter, daß in der 120.
Volksschule in Berlin in der untersten Klasse, also bei den Kriegsktndern, nicht ein einziges Kind war, das nicht an Blutarmut und Unterernährung litt.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
In einer solchen Zeit, wo man derartige Beispiele haufenweise zusammentragen könnte, kommt Herr Dernburg und empfiehlt die Verlängerung der Arbeitszeit.
In einer solchen Zeit kommt Herr Rteßer und glaubt, gegen den Sozialismus in der von ihm beliebten Art reden zu können, indem er sich auf mißglückte Sozialisterungsversuche beruft.
Was der Sozialismus zu leisten imstande ist, wird er dann zeigen, wenn die Vorbedingungen dafür gegeben sind.
Weil Sie eine solche verkehrte Politik getrieben haben, die uns in den Krieg geführt und uns in dieses Finanzelend gebracht hat, über das gestern der Herr Reichsfinanzminister so bewegliche Klagen anstimmte, weil Sie alle diese Vorbedingungen, unter denen der (Nj Sozialismus sehr gut hätte verwirklicht werden können, durch Ihre fehlerhafte Politik weggenommen haben, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) darum haben Sie es auch dahin gebracht, daß der Gesellschaftskörper jetzt unter Zuckungen leidet, die kein Doktor Eisenbart wird heilen können, ob er nun Reichsfinanzminister, Ernährungsminister oder ob er Retchswehrminister ist.
Kein einziger Minister und am allerwenigsten eine Koalitionsregierung wird imstande sein, diesen Zustand zu beseitigen; kein Minister wird verhindern können, daß der Gesellschaftskörper unter diesen furchtbaren Zuckungen weiter leidet und furchtbares Elend noch weiter vor allen Dingen über die Ärmsten der Menschen kommt.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe, als ich die Reden der beiden Minister hörte, den Wunsch gehabt, daß sie sich ein wenig daran erinnert hätten, daß wir nicht allein in der Welt dastehen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern daß die deutsche Volkswirtschaft nur ein Teil der Weltwirtschaft ist und daß man, wenn man deutsche Finanzverhältnisse oder deutsche volkswirtschaftliche Verhältnisse beurteilen oder auch nur beleuchten will, das nur tun kann unter Berücksichtigung der weltwirtschaftlichen Verhältnisse.
Von diesen weltwirtschaftlichen Zusammenhängen haben wir nichts gehört.
Da möchte ich doch ganz kurz zwei Kennzeichen hervorheben, die für die gegenwärtige weltpolitische Situation von großer Bedeutung sind.
Das ist einmal das Vorwärtsdrtngen des durch die Siege über die europäischen Staaten übermächtig und überstolz gewordenen Entente-Imperialismus, das Vordringen dieses Jmpe SS'5500 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
(L) rialismus in Dorderasien.
Zum anderen so sehen wir sind es die Regungen der Arbeiterklasse auf dem ganzen Erdball.
Wir sehen, wie die großen kapitalistischen Mächte Amerika, England aber auch Japan sich bemühen, sich mit Frankreich und Italien über große Teile von Vorderasien und des fernen Ostens zu verständigen.
Wir sehen, daß die kapitalistischen Gruppen in jenen Ländern und ihre Regierungen als die Sachwalter dieser Kapitalistengruppen sich bemühen, die kapitalistischen Prositinteressen dort wahrzunehmen; denn das ist ja Zweck und Ziel aller imperialistischen Politik.
Auf der anderen Seite aber sehen wir in Amerika wie in Elsaß-Lothringen, in England wie in Japan und in Italien, überall sehen wir auf dem Erdenrund die Arbeiter sich gegen die kapitalistische Ausbeutung auflehnen.
Diese beiden Dinge sind meines Erachtens die Hauptkennzeichen der weltpolitischen Situation, die sich uns geradezu aufdrängen.
Wir haben kürzlich den großen Wahlsieg in der Tscheschoslowakei erlebt.
Dieser Sieg ist ein Vorspiel dessen, was wir demnächst ich wünsche es mit ganzer Seele in Deutschland erleben werden.
Wenn schon die Tschechoslowakei: so schlau gewesen sind, das richtige zu tun, dann habe ich das Vertrauen zu den deutschen Arbeitern, daß sie erst recht wissen werden, was sie zu tun haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei werden die deutschen Arbeiter wie ihre Brüder in der Tschechoslowakei, wie ihre dortigen Klassengenossen nicht aus den Augen verlieren, daß der Wahlkampf, die Wahlen zu irgendeinem Parlament nur Teilerfolge bringen können im Kampfe um die Erorberung der politischen Macht.
Sie werden nicht zu große Hoffnungen darauf setzen, sie werden nicht aus den Augen verlieren, daß es letzten Endes notwendig ist, die politische Macht zu erobern und zu behaupten durch die proletarische Diktatur; (L) denn wenn etwas den Arbeitern gerade in letzter Zeit ins Bewußtsein gehämmert worden ist, dann doch die Erkenntnis, daß die Bourgeoisie anders nicht überwunden werden kann.
Die Arbeiter können das mit gutem Gewissen.
Wenn man an ihr Gewissen rühren will, indem man sagt, sie übten dann einen Zwang über andere Menschen aus, so muß dem entgegengehalten werden, daß wir heute eine Diktatur von viel weniger Menschen haben.
Heute haben wir eine Offiziersdiktatur, wie sie niemals schlimmer im Lande gehaust hat.
Heute wird diese Diktatur in einer ö blutigen Weise durchgeführt, daß es ganz ausgeschlossen st, daß jemals durch eine Arbeiterregierung ähnliches vor ich gehen könnte.
Zu dem Wahlresultat in der Tschechoslowakei gesellen sich die Streikbewegungen, die großen Lohukämpfe in den schon von mir genannten Ländern.
Das sind gute Aussichten; das zeigt, daß der Klassenkampf überall verschärft worden ist, daß die Arbeiterschaft in ihrem Klassenkampf überall bewußter ihr Ziel sich steckt, und in dem Maße, wie sie das tut, sind auch die Siegesaussichten für ihren Kampf gestiegen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterschaft wird deswegen gerade am 1.
Mai dieser Siegeszuversicht den lebhaftesten Ausdruck geben.
Überall sehen wir auf der einen Seite die Bourgeoisie vordringen in Ländern, die nur Ausbeutungsobjekte für sie darstellen, um sich dort neue Ausbeutungsmöglichketten zu schaffen, und auf der anderen Seite sehen wir dieselbe Bourgeoisie ihre Totengräber hinter sich herziehen, diese Totengräber, die sie selbst erzeugt, die sie gebiert.
Sie muß das Proletariat hinter sich herziehen, das ihrer Herrschaft ein Ende bereiten wird.
Das Proletariat muß zum Sozialismus durchdringen.
Es gibt keine andere Möglichkeit, aus dem Elend der Gegenwart herauszukommen.
Darum war alles das, was die beiden Herren Minister erzählt haben, der eine über die Finanzen, der ((.
y andere über die Ernährung, höchst mangelhaft; weil es außer acht ließ den Zusammenhang mit den weltwirtschaftlichen Verhältnissen, weil es nicht an die Hauptquelle alles dessen rührte, aus der all unser Elend stammt, und weil infolgedessen auch nicht das richtige Mittel zur Abhilfe genannt werden konnte.
Nur Sozialismus isi und kann das richtige Mittel sein, das aus diesem Chaos herausführt.
Das werden die Arbeiter in steigendem Maße erkennen, und das müssen sie erkennen, weil sie ja gar keine Möglichkeit haben, anders zu denken.
Sie können sich nicht mehr mit irgendwelchen Redensarten von der Persönlichkeit, die das höchste Glück der Erdenkinder sei usw.
usw.
zufrieden geben.
Der intelligente Arbeiter weiß zwar auch, was er von der Persönlichkeit zu halten hat.
Er weiß auch, daß sie das höchsteZiel menschlicher Erziehungskunst ist.
Aber er weiß, daß eine höchst entwickelte Persönlichkeit, der höchst entwickelte Individualismus erst möglich ist, wenn zuvor der Sozialismus gesiegt haben wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erst auf der Basis der sozialistischen Produktionsweise ist es möglich, allgemein zur Erziehung wirklicher Persönlichkeiten zu kommen.
Heute hat man scheinbar Persönlichkeiten nur in den Kreisen der Besitzenden, und von welcher Art die sind, das haben wir nicht nur während des Krieges erfahren können, das erfahren wir ganz besonders jetzt während des Bürgerkrieges.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was sind das für Leute, die neuerdings im Ruhrrevier und in Thüringen gegen Arbeiter wüten, die sich geradezu im Blut der Arbeiter berauschen
Das sind BourgeoisieSprößlinge, das ist die goldene Jugend der herrschenden Klassen, dieselbe goldene Jugend, die auch in den Junikämpfen von 1848 in Paris und in der blutigen Maiwoche von 1871 in ähnlicher Weise wirtschaftete oder doch wenigstens gewünscht hat, daß andere in ihrem Auftrag (o) wirtschafteten.
Es ist die Bourgeoisie, es sind ihre Sprößlinge, die im Ruhrrevier und in Thüringen gehaust haben.
Ich werde noch einige Beispiele für die Art, wie sie dort gehaust haben, anführen, und das ist das Kennzeichnende an der Bourgeoisie, daß sie große Mengen solcher Menschen umfaßt, die derartig denken und handeln können, die so skrupellos den Arbeitern gegenüber sein können, die Gymnasium und höhere Schulen durchlaufen haben und dennoch es fertig bringen, Menschen schlimmer als ein Tier zu behandeln.
Graf Posadowsky hat es gestern für angezeigt gehalten, seine Rede mit einem Appell an die Regierung in bezug auf den angeblich drohenden Kommunistenaufstand zu beginnen.
Herr Graf Posadowsky war dazu gerade der rechte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verschwörungen mit dem Kapital, wie sie diesem Herrn 12 000-Mark-Grafen nicht ganz fremd geblieben sind, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) scheinen ihm natürlich von anderer Art zu sein.
Auch die Kapp-Putsche sind ihm offenbar von etwas anderer Art, sie sind etwas Erlaubtes in seinen Augen; aber Kommunistenverschwörungen, Kommunistenaufstände brr!
—, da muß die Regierung einschreiten, und darum wird die Regierung angegangen, so schnell und so energisch wie nur möglich einzuschreiten.
Aber, werte Versammlung, was die „Deutsche Zeitung ''berichtet hat, das stimmt, wie wir heute gelesen haben, mit einem Geheimbericht überein, den der sogenannte Sicherheitskommissar Weißmann von seinen Geheimpolizisten bekommen hat.
Das ist eine sehr merkwürdige Übereinstimmung, und ich meine: 1 Weißmann sollte sich wirklich nicht wundern, daß die Subjekte, die ihm solche Berichte liefern, nun diese Berichte auch an die Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
5501 (Henke, Abgeordneter.)
M Kapitalistenpresse verschachern, um damit zu verdienen.
Aber damit ist auch von vornherein diesem Bericht der Charakter aufgeprägt: es ist das Machwerk irgendeines Militärspitzels, und nichts anderes!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Kommunisten schon Aufstände machen wollen, dann werden sie nicht so dumm sein, derartige Pläne niederzuschreiben und in einer solchen Form von sich zu geben, damit cs zum Gaudium der „Deutschen Zeitung ''und ihrer Leser eines Tages veröffentlicht werden kann.
Nein, werte Versammlung, für so dumm sollten auch die Deutschnationalen die Kommunisten nicht ansehen.
Aber das tun sie ja auch gar nicht, sie tun nur so, als ob sie das den Kommunisten zutrauten.
Mit der Veröffentlichung solcher Berichte wollen sie maskieren, was sie und ihre Klaffengenoffen und deutschnationalen Parteigenossen an anderen Putschabsichten zu ihrem Teil verwirklichen möchten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemotratcn.)
Es ist kein Geheimnis, daß es gegenwärtig in Deutschland noch sehr viel Leute gibt, die den 13.
März wieder ausleben lassen möchten und die ihre Absichten daun besser durchführen möchten, als das damals möglich war.
Diesen Leuten ist der Artikel zweifellos ein gefundenes Fressen gewesen; um diese zu schützen und zu fördern, ist er veröffentlicht worden.
Aber das macht uns doch nun auch zur Pflicht, diesen Herren von der Deutschnationalen Partei ins Gesicht zu leuchten und auch dem Herrn Sicherheitskommissar Weißmann mit einiger Reserve gegenüberzustehen.
Wenn Herr Weißmann, wenn die Regierung, wie uns der Herr Minister Koch versichert hat, ihre Untersuchungen anstellt, wenn sie über die Pläne der Kommunisten orientiert ist und im geheimen verfolgt, wie diese Pläne weiter ausgeführt werden sollen, dann sind wir doch nach aller Erfahrung lv) berechtigt anzunehmen, daß die Regierung, insbesondere Herr Weißmann, belogen werden über das Schellendaus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wenn Herr Graf Posadowsky so neugierige Fragen stellt, dann ist es mir wohl auch erlaubt, eine Frage zu stellen.
Wie denken er und seine Partei über die siebzehnköpfige Abordnung deutscher Offiziere, die nach einer Meldung aus Finnland in Moskau eingetroffen sein soll, die sich als Vertretung reaktionärer deutscher Militärkreise erwies wie es in einer Zeitungsmeldung heißt und der Sowjetregierung den Vorschlag machte, mit Deutschland eine gemeinsame Kampffront gegen die Entente zu bilden
Das klingt nicht unwahrscheinlicher als das, was die „Deutsche Zeitung ''über einen Kommunistenaufstand gebracht hat.
Wenigstens muß das jeder Deutschnationale zugeben, der jenem Geheimbericht Glauben geschenkt hat.
Es klingt für uns insbesondere um so weniger unglaubhaft, als wir ja die Erfahrung gemacht haben, daß es in den Offizierskreisen eine Menge von Leuten gibt, die wirklich meinen, mit den Kommunisten zusammen könnten sie ja was denn
den Kapitalismus umbringen
—, könnten sie die Monarchie wieder einführen, könnten sie den Kapitalismus selbst auf eine neue Grundlage stellen.
In der jüngsten Zeit ist in der Presse über solche Offiziere mancherlei berichtet worden.
Gestern abend war noch ein Artikel im „8 -Uhr-Abendblatt ''darüber zu lesen.
Sie werden sagen: das ist eine trübe Quelle.
Nun meinetwegen!
Aber der Mann, der den Artikel veröffentlichte, ist ein glaubwürdiger Mann; es ist der Oberstleutnant Gilsa, früher die rechte Hand von Noske.
Jetzt kann er nicht mehr die rechte Hand des Herrn Geßler sein, weil Herr v. Seeckt dazwischengefahren ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist zweifellos, daß es eine große Anzahl von Ossi- (6) zieren gibt das hat sich vor allen Dingen am 13.
März herausgestellt die da meinen, sie könnten unabhängige oder kommunistische Arbeiter dazu bewegen, mit ihnen zusammen irgendwelche Putschpläne zu verwirklichen.
Man ist doch zu solchem Zweck an Däumig herangetreten, ist an Kommunisten herangetreten.
Noch kürzlich haben wir erlebt, daß eine Anzahl von Offizieren mit meinem Parteifreund Wegmann zusammen sich über die Entwaffnung der Arbeiter in Wirklichkeit war es doch ganz anders gemeint unterhalten haben.
Also es gibt wirklich genügend Offiziere in Deutschland, die politisch absolut kindisch sind, (sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die absolut kein politisches Urteil haben, die meinen, man könne mit dem Kommunismus zusammen reaktionäre Geschäfte machen.
Da ist es denn schon verständlich, daß eine Abordnung von 17 Offizieren nach Moskau gereist sein soll, um mit der Sowjetregierung sich gegen die Entente zu verbünden.
Was ist das für ein Plan, und wenn er wirklich gefaßt ist, wie hat man dann unserem Lande wieder schweren Schaden bereitet, vor allen Dingen zu einer Zeit, da die Ententemächte anscheinend ein wenig vernünftig geworden sind ich möchte dahinter freilich noch ein großes Fragezeichen machen und die deutsche Regierung einladen zu einer gemeinsamen Konferenz!
Diese gemeinsame Konferenz wird selbstverständlich in rster Linie der Auseinandersetzung über die Erfüllung des Friedensvertrages dienen sollen.
Da haben die Ententemächte allerdings mancherlei Interesse, sich mit der deutschen Regierung zu unterhalten.
Ich komme darauf gleich noch zurück.
Zunächst noch ein Wort über die Rede des Herrn Ernährungsministers.
Was wir von ihm gehört haben das wollte ich nur noch ganz kurz erwähnen —, hat meine Parteifreunde (v) und mich mit stärkstem Mißtrauen, aber nicht mit der geringsten Hoffnung auf die Verbesserung unserer Ernährungsverhältnisse erfüllt.
Im Gegenteil, was er über die Kriegsgewinne und Produktionskosten der Landwirtschaft gesagt hat, mußte uns mit Mißtrauen erfüllen, denn das ging, wenn ich ihn recht verstanden habe, von einer Auffassung aus, die im Kriege allgemein von der Militärverwaltung geteilt worden ist und die zu manchen bösen Erfahrungen geführt hat: es ist die Anschauung, daß außergewöhnliche Gewinne bei Kriegslteferungen erlaubt und selbstverständlich seien, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine Auffassung, von der die „Frankfurter Zeitung ''schon im Jahre 1918 sagte, daß sie allerdings in allen Erwerbskreisen die Regel gewesen sei, und damals schon seit dreieinhalb Jahren in ungeheuerlichem Umfange befolgt werde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damals hat sich sowohl die Landwirtschaft wie die Kriegsindustrie ungeheuer bereichert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Ernährungsminister uns hat glauben machen wollen, die Landwirte machten eine Ausnahme, bereichern sich nicht durch die hohen Preise, und wenn er sich dementsprechend dazu bewegen läßt, die Herren durch höhere Preise zur Lieferung anzureizen, der sie sich sonst entziehen, dann bin ich der Meinung: der Mann ist nicht an seinem Platze, der kann wahrhaftig nicht die Ernährungsverhältnisse in bessere Bahnen leiten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen, werte Versammlung, haben wir leider immer noch und das ist auch immer noch das schwierigste Problem unserer innersten Politik die Herrschaft des Militarismus.
Der General v. Matter 5502 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Henke, Wgeordneter.)
l-1 ist nun endlich seines Amtes enthoben, viel zu spät selbstverständlich I (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber Herr Ehrhardt ist immer noch in seinem Munsterlager inmitten seiner Schar, 5000, 6000 oder wie viel es sind, schwer bewaffnet, mit schweren Geschützen und einer Menge sonstiger Waffen.
Vom Munsterlager aus werden Trupps nach Schlesien, nach Pommern verschickt, und umgekehrt ist von Pommern nach dem Munsterlager der Verkehr lebendig.
Es herrschen die innigsten Beziehungen zwischen den einzelnen Truppenteilen, die in jenen Provinzen sind, und den Truppen, die ihren Aufenthalt im Munsterlager genommen haben.
Wenn wir dazunehmen, was uns der Herr Reichswehrminister neulich mitgeteilt hat, daß eine Abordnung von ihm unter Drohungen gefordert hat, die Verhaftung des Ehrhardt zu unterlassen, wenn wir weiter hinzunehmen, daß General v. Seeckt gegen Geßler zweifellos operiert, indem er manche Offiziere aus seiner näheren Umgebung entfernt hat, dann sehen wir, wie eigentlich der Reichswehrminister den Militärs gegenüber vollkommen machtlos ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind nicht imstande, diese Truppen zu entwaffnen.
Sie sind also nicht imstande, mit diesem Militarismus ertig zu werden.
Dadurch wird dieser Militarismus eine mmer noch größere Gefahr.
Die Lüttwitz und Bischofs ind immer noch am Werke; in Pommern, ganz besonders n Vorpommern, soll die Reaktion ihr Lager aufgeschlagen haben. '
Dort wimmelt es von Leuten, die Waffen haben.
Auf Dänholm sind mehrere Tausend Bewaffnete; auch in Königsberg ist anscheinend eine Sammelstelle.
Das kann alles sein, ohne daß die Regierung es zu hindern vermöchte.
Herr Graf v. Posadowsky hat gestern gar nicht gefragt, was gegen alle diese Hochverräter, gegen diese lL) gefährlichen Elemente geschehen soll.
Das interessiert ihn nicht, ihn interessiert nur, was die Regierung gegen den drohenden Kommunistenaufstand unternommen hat und unternehmen will.
Die Entwaffnung ist also der Regierung einfach nicht möglich.
Wenn nun gesagt wird, es würde innerhalb der Bevölkerung gegen die Reichswehr mancherlei Unmut erzeugt durch Zeitungsberichte, durch Äußerungen in den Versammlungen, durch Äußerungen hier im Parlament, so muß gesagt werden: wenn irgendein Unmut berechtigt ist, dann ist es der Unmut gegen die Reichswehr.
Wie haben sich die Reichswehrtruppen in Thüringen, wie haben sich die Reichswehrtruppen im Ruhrgebiet in jüngster Zeit benommen!
Werte Versammlung!
Schaudervolle Berichte sind darüber in unsere Hände gekommen.
Die Reichswehrtruppen sind unterstützt worden bei ihren Greueltaten durch die sogenannten Zeitfreiwilligen, durch die Bourgeotsiejugend, von der ich vorhin schon sprach.
Es sind Studenten aus Tübingen und München insbesondere im Ruhrgebiet tätig gewesen, es sind Studenten in Thüringen tätig gewesen.
Was wir zum Beispiel über Vorgänge in Sömmerda und Mechterstädt hören, das ist doch einfach haarsträubend.
Mein Parteifreund Bock hat ja eine kleine Anfrage in der Richtung an die Regierung ergehen lassen, die über die Vorgänge in Mechterstädt orientiert.
Das sind Scheusäligkeiten schlimmster Art.
Man kann nicht sagen, daß diese Reichswehr sich Bestialitäten hat zuschulden kommen lassen, weil es überhaupt keine Bestien gibt, die solche Taten zu vollführen imstande wären.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Menschen sind überbestialisiert.
Was in Thüringen und im Ruhrgebiet geschehen ist, das muß den Zorn, den Haß der Arbeiter wecken und, sofern er schon vorhanden war, mußte er dadurch neu genährt werden.
Es ist selbstverständlich, daß der Klassengegensatz zwischen den (O) Arbeitern und der Bourgeoisie immer schärfer werden muß, wenn die Söhne der Bourgeoisie als Offiziere oder Studenten die Arbeiter derartig mißhandeln.
Nun bringt der „Vorwärts ''heute einen Artikel, indem er seiner Freude über die Einladung nach Spa Ausdruck gibt.
In dem Artikel sagt er unter anderem: Versuche, die militärischen Klauseln des Friedensvertrages zu umgehen, darf es nicht geben.
Kriegsmaterial, welches zu zerstören oder abzuliefern ist, zu verbergen, ist in der heutigen Lage Deutschlands keine patriotische Tat, sondern ein Verbrechen am deutschen Volk, das unbedingt 'vermieden werden muß.
Ich bin in diesem Falle einmal vollständig einverstanden mit dem „Vorwärts ''.
Aber ich frage: sind nicht in der Reichswehr Elemente tätig, die in diesem Sinne gegen die Erfüllung des Friedensvertrages wirken
Ich habe schon von Ehrhardt gesprochen.
Wir könnten von einer ganzen Reihe anderer Offiziere sprechen, die bewußtermaßen die Bewaffnung noch ausdehnen, die noch allerhand weitere Rüstungen unternehmen und die zu unserem Erstaunen durch die Regierung nicht daran gehindert werden.
Ich darf wohl auch auf die Zustimmung des „Vorwärts ''hoffen, wenn ich sage: Es dürfen auch keine anderen Versuche unternommen werden, irgendwelche Klauseln des Friedensvertrages zu umgehen.
Wenn man die Bestimmungen des Friedensvertrages nicht erfüllen kann, dann soll man das offen und ehrlich sagen.
Die Wahrheit wird uns immer weiter bringen, als wenn man die Ententemächte, in deren Hand wir nun einmal unglückseligerweise durch die Schuld unserer herrschenden Klassen und Parteien gebracht worden sind, hinters Licht führen wollte; denn sie haben so viele Kommissionen, so viele Beobachter der Entente in Deutschland, daß sie sehr gut über das informiert sind, was in Deutsch- (v) land vorgeht.
Es ist eine Heuchelei sondergleichen, meinem Parteifreunde Braß einen Vorwurf zu machen wegen irgendwelcher Mitteilungen, die er Ententeoffizieren gemacht haben soll, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) einmal aus dem Grunde, weil das, was er mitgeteilt hatte, der Öffentlichkeit längst bekannt war, zum andern, weil es ja gar keine Neuigkeit für die Ententeoffiziere sein konnte, denn, wie gesagt, die Ententeregierungen haben in Deutschland ihre Vertreter, die sehr genau informiert sind.
Werte Versammlung!
Wenn uns der Herr Außenminister Köster neulich hat glauben machen wollen, wir seien im Auslande gut angeschrieben, die Koalitionsregierung allein besitze das Vertrauen des Auslandes, so möchte ich das sehr bezweifeln.
Eine ganze Reihe von Bestimmungen des Friedensvertrages sind durch die Koalitionsregierung unerfüllt geblieben.
Ich erinnere an das Selbstbestimmungsrecht, an die Kohlenlieferungen, an die Schiffsauslieferungen, an die Wiedergutmachung, an den Wiederaufbau.
Das Unterbleiben der Erfüllung dieser Bestimmungen muß natürlich das Mißtrauen der Entente hervorrufen.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht untersuchen, ob die Regierung nicht diese oder jene Bestimmung wohl hätte erfüllen können; wenn aber ganz ausgesprochenermaßen Offiziere und ihnen geistesverwandte Politiker dazu auffordern, den Vertrag nicht zu erfüllen, dann muß das deutsche Volk dadurch in immer größere Schwierigkeiten gebracht werden, dann ist es zu verstehen, daß wir die Regierung auffordern müssen, zu dem Vertrage zu stehen.
Wir sind dazu selbstverständlich um so mehr berechtigt, als es manche Forderung gibt, die nach unserer ÜberNationalversammlung.
17S, Sitzung.
Dienstag den 87.
April 1980.
8503 (Henke, Abgeordneter.)
zengung sehr gut erfüllt werden kann, z.
B. die Forderungen in den Art.
164 bis 172 bezüglich der Abschaffung der Einwohnerwehren.
Damit sollte längst aufgeräumt worden sein.
Gerade meine Parteifreunde haben immer auf die große Gefahr hingewiesen, die unsere Einwohnerwehren für unsere innere Politik bilden.
Ich weise ferner auf die Anklagen des Generals Messel hin.
Er hat davon gesprochen, daß die deutschen Offiziere, die im Baltikum waren, ihn betrogen und hintergangen hätten.
Sie haben das Kriegsmaterial, das sie im Lande zu lassen versprochen hatten, mitgenommen.
Merkwürdigerweise gibt es auch Mannschaften, die sich im Baltikum befunden haben und die gegen diese Offiziere den Vorwurf erheben, sie hätten Teile des Kriegsmaterials veräußert, hätten aber den einfachen Soldaten nicht das von dem Erlös zuteil werden lassen, was ihnen versprochen worden war.
Wie steht es um die Abrüstung
Bis zum 10.
April mußte nach dem Wortlaut des Friedensvertrags die Armee auf 200 000 vermindert sein; heute beträgt sie nach dem Eingeständnis der Regierung noch 300 000 Mann.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir hören, daß die Regierung neuerdings in einer Note gefordert hat, die Ententemächte sollen ihr ein Heer von 200 000 Mann lassen.
Von der Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht ist keine 'Rede.
Die Schleifung der Festungen geschieht in so unvollkommenem Maße, daß die Ententeregierungen dahinter etwas anderes wittern.
Die Betongrundlagen läßt man bestehen, so daß der Verdacht aufkommen kann, die Festungen sollen bei Gelegenheit wieder aufgebaut werden.
All das muß vermieden werden in einem Moment, wo man sich über eine Äußerung wie die Einladung der Entente nach Spa freut.
Man sollte um so mehr bemüht sein, solche Bestimmungen des, Friedensvertrages, (6) die man erfüllen kann, unter allen Umständen zu erfüllen.
Wie steht es um die Ablieferung der Geschütze
Nach dem Art.
169 des Frtedensvertrages sind bis zum 10.
März alle Geschütze abzuliefern, die das Kaliber 10, 5 übersteigen.
Nach meinen Informationen ist bisher fast noch nichts von diesen Geschützen abgeliefert worden, abgesehen von den im Waffenstillstandsvertrag vorgesehenen Geschützen.
Ebenso ist es mit den Tanks und den Panzerzügen.
Auch da hat man die Bestimmungen des Friedensvertrages nicht erfüllt.
Auch was die Zerstörung des Kriegsmaterials anlangt, hat man die Bestimmungen nicht erfüllt.
Werte Versammlung!
Da soll man nicht sagen, wie der Herr Außenminister es getan hat, wir hätten das Vertrauen des Auslandes.
Nein, auch die Koalitionsregierung hat es nicht, sondern die Entente steht ihr mit größtem Mißtrauen gegenüber.
Das wird den Vertretern dieser Regierung in Spa sehr deutlich zum Bewußtsein gebracht werden.
Wir zu unserem Teil, die wir darüber Wachen, daß das deutsche Volk nicht wieder aufs neue durch solche Lotterei und Unterlassungssünden der Regierung in die größten Schwierigkeiten gebracht wird, müssen auch von dieser Stelle aus daraus drängen, daß die Regierung die Pflichten erfüllt, die sie nun einmal übernommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind Waffenverschiebungen insAusland in großem Umfang vor sich gegangen, nach China und Mexiko, nach Schweden und Holland.
Auch das ist natürlich dazu geeignet, die Entente zu reizen.
Ein Umstand, auf den ich ganz besonders Hinweisen muß, weil er so recht bezeichnend dafür ist, welche Zustände wir heute in Deutschland unter der Herrschaft des Militarismus noch haben, betrifft einen Vorgang in Stettin.
Eine Kontrolle über die vorhandenen Waffen ist ja deswegen so schwer möglich, weil (0) diese verborgen und versteckt gehalten werden, um das Bürgertum und die Bauern damit zu bewaffnen, um Zeitfreiwilltgenregimenter usw.
auszurüsten.
Das ist auch vielfach der Grund gewesen, warum die Arbeiter so schnell in den Besitz von Waffen kommen konnten.
Tie in Stettin anwesenden Kontrolloffiziere der Entente besuchten neulich ein Boot, das im Stettiner Hafen verankert war, ein Boot, das Vertretern der französischen Regierung Nahrungsmittel beschaffen sollte.
Und dabei fand man denn in einem Winkel des Hafens nicht weniger als 286 Geschütze, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die sich angeblich auf dem Transport nach Königsberg befanden.
Ebenso wurden im Hafen 13 Kähne mit Infanterie- und Artilleriemunition entdeckt, die sich auch auf dem Wege nach Königsberg befanden.
(Hört!
Hört!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also 286 Geschütze allein im Stettiner Hafen, während der Friedensvertrag im ganzen nur 288 zu besitzen gestattet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Das ist nur ein Fall von, wie ich vermuten muß, vielen Fällen.
Wenn die Entente hinter solche Dinge kommt, dann ist es doch ganz selbstverständlich, daß sie der deutschen Regierung mißtrauen muß, und dann muß das zu neuen Friktionen in bezug auf die Lieferungen von Rohstoffen und Nahrungsmitteln führen, die verhängnisvoll ausschlagen können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur das, auch in bezug auf die neutrale Zone wird die deutsche Öffentlichkeit offenbar im Aufträge der Regierung falsch unterrichtet.
Das Wolffsche Telegraphenbureau hat kürzlich die amtliche Notiz verbreitet, es seien nur noch 17 700 Mann in der neutralen Zone, und die durch das Augustabkommen festgesetzte Höhe werde (o; nicht mehr überschritten.
So sucht die Regierung dem Volke glaubhaft zu machen, daß es bei diesem Abkommen nur auf die Kopszahl ankomme.
Daraus kommt es aber nicht an, sondern auf die Formulierung der Formationen, und darum gehen die Meldungen herum.
Lügenhafte Nachrichten waren ja das Kennzeichen der Kriegsberichterstatter.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lügenhafte Nachrichten werden nach wie vor von der militärische Zentrale verbreitet.
Wir haben nicht nur Mörderzentralen in Deutschland, wir haben auch richtige Lügennachrichtenzentralen, und es ist schon zu verstehen, warum neulich der Herr Reichswehrminister auf diese offene Wunde hingewiesen und gesagt hat, hier müsse endlich reformierend die Hand angelegt werden.
Ich befürchte nur, das wird ihm nicht gelingen.
Wenn er den militärischen Elementen gegenüber so verfährt wie bisher, dann ist er eben der Gefangene der Offiziere, und es steht der Regierung schlecht an, wenn neulich einer ihrer Vertreter hier meinte, die französische Regierung sei in den Händen der Generale.
Die deutsche Regierung ist wahrhaftig erst recht in den Händen nicht nur der Generale, sondern der Majore und irgendwelcher Gardeleutnants, und da sollte sie mit solchen Äußerungen sehr vorsichtig sein!
Ich habe schon von Dänholm gesprochen.
Kürzlich wurde eine Untersuchungskommission dorthin geschickt, um sich über diese Verhältnisse wegen der bewaffneten Truppen dort zu unterrichten.
Das Retchswehrministerium hat nun am Sonnabend die Nachricht verbreitet, daß auf Dänholm keine anderen Truppen als die der Stralsunder Garnison seien.
Schamhaft verschweigt aber die Meldung, daß bis vor wenigen Tagen noch mindestens 2000 Mann Baltikumtruppen dort versammelt waren.
Auch das konnte 5504 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
(ä.)
man gestern in einer Abendzeitung und heute in der „Neuen Berliner Zeitung ''lesen.
Und, werte Versammlung, nun die neue Note, die die Regierung an die Ententeregierungen gerichtet hat!
200000 Mann, dazu schwere Artillerie, Flieger usw.
fordert sie, lauter Dinge, die nach dem Friedensvertrag eigentlich ausgeschlossen sind.
Wir müssen fragen; braucht sie das alles, um die Ruhe und Ordnung wiederherzustellen, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um die Volkswirtschaft gesunden zu lassen, um unsere Finanzen aufzubessern usw.

Man könnte meinen, damit wolle sie die Kappisten bekämpfen.
Aber die Inhaber aller dieser Waffen sind ja die Kappisten, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich vermute, daß das gerade der Grund ist, warum sich die Regierung nicht getraut, den Friedensvertrag zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie kann den Kappisten dieses Kriegsmaterial nicht abnehmen, sonst ist es um sie geschehen, sonst kommt ein Telegramm an sie von der Art, wie ein Major eines an die bayerische Regierung ergehen ließ: „wenn der Arco morgen nicht begnadigt ist, dann hängt die Regierung '', dann ist es um ihre Existenz geschehen.
So ist die Reichsregierung tatsächlich in der Hand des Ofstzierstums.
Damit haben wir die schwierigste Gefahr kennen gelernt, vor der wir heute in Deutschland stehen und worüber uns aus Anlaß des Notetats von der Regierung leider kein Wort gesagt wurde.
Um so eiliger hat es der Herr Minister Koch gehabt, auf die Anfrage des Herrn Grafen v. Posadowsky zu versichern, daß man schon sehr genau über das informiert sei, was die Kommunisten wollen, und daß man dagegen einschreiten werde.
Werte Versammlung!
Ich komme nun nochmals kurz l ») auf die Greuel zurück, die in Sömmerda in Thüringen verübt worden sind, nicht nur von der Reichswehr, sondern, was schlimmer ist, was charakteristisch ist, auch von Angehörigen des Bürgertums.
Das Bürgertum in Sömmerda ist so lange hübsch ruhig gewesen, als die Reichswehr nicht einmarschiert war; als sie aber einmarschiert war, hat es sich sofort hervorgewagt, hat überall die Arbeiter denunziert, hat das Militär gegen sie verhetzt, hat sie beschimpft, mißhandelt, gemartert, hat eine ganze Anzahl von ihnen zum Beispiel in den zwanzig Stufen tiefen Ratskeller gestoßen.
Unter anderen ist mein Parteigenosse Tierarzt Neubert auf Veranlassung des Bürgermeisters mißhandelt und (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) schließlich erschossen worden.
Am anderen Morgen hat sein Vater in einem Graben die gräßlich verstümmelte und geschändete Leiche seines Sohnes gefunden.
Seine Frau hat man zu gleicher Zeit aufs schwerste mißhandelt.
„Ehret die Frauen!
sagt der deutsche Dichter; aber was fragen die Bourgeois danach.
Wie viele dieser Leute in Wirklichkeit denken, können wir aus der Äußerung eines Musikdirektors, eines gewissen Weißleder entnehmen.
Der Mann hatte auch so einen Spartakisten, wie er meinte, in den Keller hinabgestoßen, einen Stadtverordnetenvorsteher, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und da sagte er: „Na, jetzt habe ich den Stadtverordnetenvorsteher Haase hieß der Mann, er war unser Parteigenosse hinuntergestoßen, der vergißt das Aufstehen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist eine bestialische Roheit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben da ein Beispiel dafür, daß selbst Leute, die mit der Kunst zu tun haben, ein Mustklehrer, also sehr sensible Leute, aufs schlimmste verroht sind.
Das sind die Folgen des Krieges, und da soll man sich nicht (0) wundern, wenn auch Arbeiter, die Sie (nach rechts) in der Volksschule mit Religionsunterricht und mit Geschichtslügen über die Hohenzollern usw.
haben verdummen lassen, gelegentlich einmal Handlungen begehen, die sich nicht verteidigen lassen.
Zweifellos sind im Ruhrgebiet mancherlei Handlungen vorgekommen, die wir nicht billigen; aber die ungeheure Zahl von Verhaftungen, die vorgenommen worden sind, sind deshalb noch lange nicht berechtigt.
Es sind im Sennelager und in Wesel viele Hunderte von Gefangenen.
Uns glauben machen zu wollen, daß die 600 Gefangenen im Sennelager, die 500 in Wesel alle Greueltaten begangen haben, alle Verbrechen begangen haben, das ist natürlich ganz unmöglich, das werden wir niemals glauben.
Nein, werte Versammlung, da spricht der Klaffenhaß mit, und da haben doch nicht wir zum Klassenhaß Hetzen und anfeuern können, das ist doch der Klassenhaß der Bourgeoisie und der Offiziere (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich will Ihnen gleich dafür ein Beispiel geben der Klassenhaß auch der Richter.
Es ist der Klassenhaß der Studenten usw.
der da in Frage kommt.
Mein Parteifreund, der Tierarzt Neubert, ist auf Befehl des Bürgermeisters Hohenthal nicht nur schwer mißhandelt worden, er wurde auch nachher vor ein vom Bürgermeister und den Militärs eingesetztes Volksgericht gestellt, das ihn dann zum Tode verurteilte.
Er ist darauf erschossen worden.
Mer die Maßen empörend ist es, daß die Frau des Unglücklichen von einer Horde von Soldaten transportiert worden ist, die bei diesem Transport beständig: Hierher die rote Rosa!
usw.
riefen und auf sie einschlugen, wodurch sie die Frau in ihrer Frauenehre natürlich ais das schändlichste beleidigten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein anderer meiner Parteifreunde ist mit dem Ge- wehrkolben so lange geschlagen worden, bis er halbtot zusammenbrach.
Ein anderer meiner Parteifreunde, der diese Scheußlichkeiten mit ansehen mußte, konnte den Anblick nicht länger ertragen und suchte die Peiniger mit den Worten abzuwehren: handelt doch etwas menschlich!
Darauf schlugen die Mordbuben so heißt es in dem mir vorliegenden Bericht den Genossen Schmid nieder und hieben so lange auf beide Genossen mit dem Gewehrkolben ein, bis sie tot waren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solche Fälle haben sich eine ganze Menge ereignet.
Es sind Väter zwischen den Ermordeten und Mißhandelten, die viele Kinder haben, einer zum Beispiel mit 10 Kindern.
Ein Vater ist unter den Erschossenen gewesen, der zu gleicher Zeit mit seinen beiden Söhnen erschossen wurde.
Erst mußte er sehen, wie seine beiden Söhne ermordet wurden, dann wurde er selbst erschossen.
Das sind Zustände, auf die die Regierung unter allen Umständen einwirken und denen sie entgegenwirken muß, wenn das Vertrauen der Arbeiterschaft zu ihr auch nur irgendwie einen Anhaltspunkt bekommen soll.
Als in Sömmerda die Reichswehr einzumarschieren im Begriff stand, haben sich die Arbeiter bereit erklärt, die Waffen abzugeben und zu verhandeln.
Da meinte der Major, der die Truppen führte: was wollt ihr denn
wir verhandeln nur mit dem Gewehrkolben!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will nicht auf weitere Einzelheiten in Sömmerda eingehen, obgleich ich noch manches aus dem mir zur Verfügung stehenden Material vortragen könnte.
Ich will dazu übergehen, einige Worte im Zusammenhang mit dem, was ich über den Militarismus ausgeführt habe, zur Begründung unserer Anträge zu sagen.
Es steht natürlich im innigsten Zusammenhang damit.
Nationalversammlung.
172 Sitzung.
Dienstag den 27.
April 192k 5505 (Henke, Abgeordneter.)
(L) Der Herr Abgeordnete Rießer hat gemeint, die Anträge der Unabhängigen seien ihm sehr unsympathisch, und hat dabei nicht nur an den Maifeierantrag gedacht, sondern zweifellos an unsern Antrag unter Nr.
2602.
Dieser Antrag lautet: Der Ausnahmezustand ist überall unverzüglich aufzuheben.
Alle Standgerichte sind sofort aufzuheben.
Alle in Hast oder Schutzhaft befindlichen Personen, die gegen den Rechtsputsch und gegen die Reichswehr gekämpft, oder die von der Reichswehr verhaftet worden sind, sind sofort in Freiheit zu setzen.
Ein allgemeines Amnestiegesetz für diese Personen ist der Nationalversammlung unverzüglich vorzulegen.
Die Forderung, daß die Verhafteten »die grundlos verhaftet worden sind und grundlos festgehalten werden, sofort freizulassen sind, versteht sich so von selbst, daß ich meine, man sollte es nicht nötig haben, auch nur ein Wort zur Begründung des Antrages zu sagen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ich bin heute morgen auf eine merkwürdige Mitteilung in der „Deutschen Zeitung ''gestoßen.
Die „Deutsche Zeitung '', die mitunter viel interessanter ist, als sie gestern war, wo sie den Geheimbericht über den kommunistischen Aufstand veröffentlichte, der uns angeblich droht, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) bringt in ihrem heutigen Leitartikel, der „Der rote Schrecken ''überschrieben ist, folgendes: Jetzt wird der Befehl des Kommandierenden Generals im Ruhrgebiet an die außerordentlichen Kriegsgerichte vom 16.
April 1920 mitgeteilt.
Dieser Befehl lautet wörtlich: 001Alle Mitglieder der sozialdemokratischen Partei (M- S.
P.), die sich noch in Haft beziehungsweise in Gefangenschaft befinden und sich als Mitglieder der M. S. P. ausweisen können, sind nach Feststellung ihrer Person und der Vergehen, die ihnen zum Vorwurf gemacht werden, freizulassen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sofern nicht ihre Beteiligung an einem gemeinen Verbrechen festgestellt oder angenommen wird.
Wenn dieser Befehl wirklich richtig wiedergegeben ist ich möchte eigentlich daran zweifeln —, dann sollen nur die der mehrheitssozialistischen Partei angehörigen verhafteten und gefangenen Arbeiter entlassen werden, während man die Unabhängigen, die Kommunisten und Syndikalisten weiterhin festhalten will.
Das wäre doch unerhört.
Ich bin gespannt, was die Regierung darauf zu sagen haben wird, und erwarte unter allen Umständen eine Antwort.
Diese Gefangenen sitzen aber nicht nur im Sennelager und in Wesel, es sitzen auch Hunderte von Gefangenen in anderen Städten, wenn ich mich recht erinnere, in Merseburg, in Naumburg wegen der Vorgänge in Mitteldeutschland.
Wie steht es um die
Auch diese müssen freigelassen werden.
Daß wir das fordern, ist nicht nur selbstverständlich, sondern sollte sich auch für eine Regierung von selbst verstehen, die sich von den Arbeitern vor den Kappisten hat retten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie müßte so schnell als möglich den Arbeitern wenigstens insofern einiges Verständnis entgegenbringen, daß sie sie aus der unwürdigen Haft befreit.
Nun hat die Regierung einen Amnestieerlaß in die Welt geschickt, der uns gestern bekannt geworden ist.
(Zumfe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
19191920.
172.
Sitzung.
Er ist in der Tat danach.
Auf die Einzelheiten dieses (O) Erlasses will ich nicht weiter eingehen, sondern nur beleuchten, von welcher Bedeutung er im allgemeinen ist.
Die zahlreichen Verhaftungen, von denen ich sprach, haben zu vielen Mißhandlungen geführt.
Es sind zahlreiche Klagen an uns gebracht worden über schlechte Beköstigung der Gefangenen; insbesondere klagen die Gefangenen über die Unsicherheit ihres Schicksals.
Wenn sie etwas von der Außenwelt vernehmen, dann sind es vor allem die fluchwürdigen Urteile der außerordentlichen Kriegsgerichte, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) die jetzt im Ruhrgebiet am Werke sind.
Wir wissen ja, was sich dort in der jüngsten Zeit ereignet hat, und können uns sehr gut klarmachen, daß die „ordentlichen Richter '', die in diesen außerordentlichen Kriegsgerichten sitzen und amtieren, soweit sie alles miterlebt haben, gar keine Menschen sein müßten, wenn sie nicht ihre Erlebnisse auf sich und ihre Urteilsfällung einwirken ließen.
Mit anderen Worten, wenn jemals die Wahrscheinlichkeit einer Klassenjustiz gegeben war, dann gerade in diesen Fällen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben sehr viele Erfahrungen mit Richtern gemacht, die uns das Vertrauen zu ihrer sogenannten Objektivität geraubt und vielmehr die Überzeugung beigebracht haben, daß auch die Richter nur Menschen sind, daß Menschliches, allzu Menschliches ihnen nicht fremd ist.
In dieser Beziehung darf ich daran erinnern, daß vor einiger Zeit es war schon im Februar ein Reichsgerichtsrat Dieß den Grafen Areo ans München besonders dafür gelobt hat, daß er meinen Parteifreund Eisner erschossen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sei Notwehr gewesen, meinte dieser inzwischen verstorbene Reichsgerichtsrat, gegen einen Landesfeind; und er sei zu seinem Teil überzeugt davon, daß eigentlich jedes Gericht diesen Areo freisprechen müsse.
Es war W) schon am 8.
Februar, als der Mann das geschrieben hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Herr Abgeordneter Henke, ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß Ihre Redezeit, eine Stunde, bereits überschritten ist.
Henke, Abgeordneter: Ich danke dem Herrn Präsidenten.
Ich werde mich bemühen, zum Schluß zu kommen, bitte aber, das Wichtige, was ich zu unseren Anträgen zu sagen habe ich bin ja schon bei der Begründung der Anträge —, noch sagen zu dürfen.
Jetzt wird vom Reichsgericht aus eine Berichtigung an die „Leipziger Volkszeitung ''geschickt, in der es heißt, es sei der Reichsgerichtsrat Dietz gewesen, aber nicht der Reichsanwalt Dich, wie die Zeitung behauptet habe.
Sie hatte notabene schon längst vorher die Notiz dahin berichtigt.
Es ist aber vom Reichsgericht kein Wort über die Auffassung dieses Reichsgertchtsrats, die doch geradezu hahnebüchen ist, gesagt worden.
Der Mann erklärt, Eisner war ein Landesfeind und Areo mußte in ihm einen Landesfeind erblicken; ergo war er zu dem Mord, den er an Eisner begangen hat, vollkommen berechtigt; es war Notwehr gegen einen Landesfeind, und deshalb muß er freigesprochen werden.
Ja, wenn solche Reichsgerichtsräte in Leipzig sitzen, so frage ich, ob nicht solche Richter auch in den außerordentlichen Kriegsgerichten im Ruhrgebiet sitzen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und ich frage weiter, welche Garantie ist dagegen gegeben
Gibt der Amnestieerlaß irgendeine Garantie dafür, daß die Gerichte nun die Arbeiter menschlicher wollen wir einmal sagen beurteilen werden
Nein, gar keine!
Die Kriegsgerichte können sich nicht einmal an diesen Amnestieerlaß halten, denn der Erlaß hat gar 754 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
5506 (Henke, Abgeordneter.)
() keine Gesetzeskraft für sie.
Die Richter haben allein das, was den Angeklagten zur Last gelegt wird, zu berücksichtigen.
Sie sind selbst Partei gewesen, und in Wirklichkeit müßten diese Gerichte sämtlich von den Angeklagten wegen Befangenheit abgelehnt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das kann nicht geschehen, die Richter sollen urteilen, und nun soll den Arbeitern durch den Amnestieerlaß geholfen werden.
Welchen Arbeitern
Den Arbeitern, die die Regierung zum bewaffneten Vorgehen gegen die Kappisten aufgefordert hat!
Diese Arbeiter sind damals dem Rufe der Negierung gefolgt.
Sie haben damals im besten Glauben, die Republik, die Demokratie, die Regierung zu schützen wie sie wollen —, zu den Waffen gegriffen und Leben und Gesundheit in die Schanze geschlagen.
Selbst ein Blatt wie die „Frankfurter Zeitung ''wirst der Bourgeoisie, den bürgerlichen Demokraten, vor, daß sie zu ihrem Teile das nicht getan hätten.
Heute ist mir allerdings eine Mitteilung geworden, daß ein Demokrat aus Düsseldorf flüchtig geworden ist, weil er sich an der Bewegung beteiligt hat.
Ich will das lobend erwähnt haben zur Ehre des Mannes, aber es ist nur ein einziger Demokrat.
Werte Versammlung!
Die Arbeiter haben also im besten Glauben, der Regierung zu dienen, gehandelt, und da sage ich, die Regierung hat die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, dafür zu sorgen, daß diese Leute, wenn sie verhaftet sind, aus der Haft entlassen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und ich verlange ferner, daß die Regierung alles tut, was nur geschehen kann, um zu verhindern, daß nicht Bluturteile über Bluturteile gegen diese armen Teufel erlassen werden.
Die Amnestie der Reichsregierung ist vollständig unzulänglich, sie ist geradezu eine Farce.
Die Kriegsgerichte, die mit „ordentlichen Richtern ''besetzt sind, wie l!)
es in dem Erlaß selber heißt, sind eine solche Gefahr, wie ich sie schon gekennzeichnet habe, weil viele dieser Richter von demselben Geiste erfüllt sind, der die Offiziere der Reichswehr erfüllt, der die Baltikümler und die Ehrhardt-Brigade erfüllt.
Ich habe schon von dem Reichsgerichtsrat gesprochen.
Werte Versammlung!
Es muß dafür von der Regierung gesorgt werden, daß die Kriegsgerichte wissen, wie sie das Bielefelder Abkommen zu bewerten haben.
Sie müssen insbesondere auch wissen, wie sie die Angeklagten zu behandeln haben, die die Waffen nicht bis zum Mittag des 2.
April abgegeben haben.
Die Abmachungen, die Versprechungen, die die Regierung den Arbeitern im Ruhrgebiet durch das Bielefelder Abkommen gegeben hat, müssen in Gesetzesform gekleidet werden, damit sie auch für die Kriegsgerichte bindend sind.
Erst dann werden sie eine wirkliche Hilfe für die Arbeiter sein.
Ich will einige Urteile hier anführen, die die außerordentlichen Kriegsgerichte gefällt haben, daneben aber auch sagen, wie die Gerichte sich selbst schon geäußert haben.
So hat das außerordentliche Kriegsgericht in Wesel gesagt, daß für das Gebiet um Wesel herum das Bielefelder Abkommen überhaupt nicht in Betracht komme, weil die Arbeiterschaft nach dem Termin noch weiter gekämpft habe.
Die Regierung hat die Zwangsformation der bewaffneten Arbeiter, wie gesagt, seinerzeit doch geradezu verursacht, sie hat aber nicht das geringste getan, um diese bewaffneten Arbeiter auch zu ernähren.
Eine Regierung, die die Arbeiterschaft zum bewaffneten Kampf aufruft, hat aber die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, dafür zu sorgen, daß die Kämpfer zu essen haben, daß sie ordentlich gekleidet werden, daß der Sanitätsdienst geordnet ist usw.
usw.
Das alles hat die Regierung nicht getan.
Sie hätte die Verpflichtung gehabt, sachverständige Offiziere den bewaffneten Arbeitern zuzugesellen, damit sie die Arbeiter organisiert hätten, lv; damit sich die Ernährungsverhältnisse der Arbeiter richtig gestaltet hätten.
Die Regierung hätte dafür sorgen müssen, daß den Arbeitern finanzielle Mittel angewiesen worden wären.
Alles das hat sie nicht getan.
Die Regierung ist deshalb mitschuldig, ja, sie ist die allein Schuldige, daß die Arbeiter in ihrer Not, diese Arbeiter, die die Regierung gerettet haben, zu Requirierungen gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat noch jede Truppe im Kriege so gehalten, wenn sie sich in einem solchen Falle befunden hat.
Werte Versammlung!
Ich habe hier einige Dokumente, die beweisen, daß die Arbeiter in der Tat, wenn sie hier und da Lebensmittel requiriert haben, dabei einwandfrei vorgegangen sind, daß sie Scheine über den Empfang ausgestellt haben, das heißt, sie haben das getan, was sie im Kriege gelernt haben.
Da hätte die Regierung dafür sorgen müssen, daß solchen Arbeitern die so nötige Hilfe zuteil geworden wäre.
Freilich, hätte die Regierung dermaßen für die Arbeiter gesorgt, dann hätten wir am Ende eine wirkliche „Rote Armee ''von 40 000 wohlorganisierten, wohlbewaffneten und wohlgeschulten Arbeitern gehabt.
Davor ist die Regierung entweder zurückgeschreckt oder sie hat sträflich leichtsinnig den Arbeitern gegenüber gehandelt, weil sie diejenigen, die sie zu ihrem Schutze aufgefordert hat im Stiche ließ und auch jetzt einfach ihrem Schicksal überläßt.
Die Regierung hat also die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, alles zu tun, was die Arbeiter vor der Kriegsjustiz schützt.
Die Regierung muß die Versprechungen ich wiederhole das noch einmal —, die sie in dem Bielefelder Abkommen den Arbeitern gegeben hat, in Gesetzesform bringen und so den Kriegsgerichten die gesetzliche Grundlage schaffen, auf Grund deren sie dann die Arbeiter anders beurteilen und wirklich Recht sprechen können, wie es in dem einzelnen Falle notwendig 0 ''erscheint.
Die Kriegsgerichte können so jetzt vielleicht gar nicht anders handeln, als sie handeln; denn sie sind an den Buchstaben des Gesetzes gebunden, sie haben es mit den drakonischen Gesetzesbestimmungen zu tun.
Dadurch, daß die Regierung in ihrem Amnestieerlaß alles das, was ich schon erwähnte, unberücksichtigt läßt, hat sie geradezu eine Zerrüttung der Rechtsverhältnisse im Ruhrrevier herbeigeführt.
Kein Kämpfer von den bewaffneten Arbeitern durfte in eine solche Lage kommen, wie sie ihnen jetzt zuteil geworden ist.
Darum immer wieder: die Versprechungen der Regierung in bezug auf die Straffreiheit dieser Arbeiter müssen gesetzlich formuliert und bindend gemacht werden.
Geschieht das nicht, dann muß ich die schwere Anklage des Wortbruchs der Regierung an den Arbeitern erheben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen möchte ich die Frage an die Regierung richten, wie es mit den Vorgängen in Mitteldeutschland bezüglich der Amnestie und der Verhaftung der Arbeiter steht.
Auch darüber muß die Regierung, bevor wir auseinandergehen, noch ein Wort sagen.
Es ist sehr merkwürdig, daß ein Staatsanwalt in Naumburg an der Saale einer Arbeiterdeputatton, die unter Berufung auf die am 26.
März in Halle unter Vorsitz des Abgeordneter!
Hörsing getroffenen Vereinbarungen vorstellig wurde, unter andern: sagte: Ja, meine Herren, das ist aber das Gute- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Herr Abgeordneter Henke, im Altestenausschuß ist die Festsetzung getroffen worden, daß im Rahmen dieser Erörterung jeder Partei eine Stunde Redezeit gewährt werden soll.
Diese Festsetzung beruht auf einer Vereinbarung aller Parteien, Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
5507 (Vizepräsident Dietrich (Potsdam).)
(L) der auch der Vertreter Ihrer Partei zugestimmt hat.
Ich darf erwarten, daß auch Sie das Gefühl haben, daß eingegangene Verpflichtungen zu erfüllen sind.
Henke, Abgeordneter: Jawohl, Herr Präsident, ich werde mich bemühen, zum Schluß zu kommen.
Also ich las eben vor: der Staatsanwalt hat sich dieser Deputation gegenüber dahin geäußert: „Ja, meine Herren, das ist aber das Gute, daß die Revolution die Spruch- und Rechtspraxis der deutschen Justiz überhaupt nicht geändert hat.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Also diese schweren, diese drakonischen Rechtsbestimmungen bestehen noch, und wenn ein Erster Staatsanwalt in einer Stadt wie Naumburg, wo, wie gesagt, sich sehr viele Gefangene befinden, sich derartig äußern kann, so kann man das Gefühl nicht unterdrücken, daß der Mann sich geradezu darüber freut, daß diese Spruch- und Rechtspraxis noch besteht.
Dieser Mann ist allerdings Mitglied der Deutschnationalen Partei, und infolgedessen wird es um so verständlicher, was er gesagt hat.
Er hat auch die Verhaftungen auf Anordnung der bis zum 17.
März hinter Kapp stehenden 16.
Reichswehrbrigade vornehmen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Ich darf vielleicht ein paar Kriegsgerichtsurteile nur ganz wenige zur Illustration dessen, was ich gesagt habe, hier anführen.
Es sind geradezu schauderhafte Strafanträge von Staatsanwälten gestellt worden.
Da steht ein Bergmann Max Keller vor Gericht.
Er ist Mitglied der Ortswehr gewesen, und zwar einer Ortswehr zum Zwecke der Abwehr des KappPutsches.
Er hat gemeinsam mit der Polizei Posten gestanden; '') (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) am Kampf ist er gänzlich unbeteiligt gewesen.
Er kommt vor das Gericht.
Dieses Gericht argumentiert folgendermaßen: wenn der Keller auch nicht an der Roten Armee beteiligt war, so wirkte sein Handeln doch in gleicher Richtung des Handelns der Roten Armee; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) deshalb ist auf Aufruhr zu erkennen.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Es wurden fünf Jahre Zuchthaus beantragt.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört!)
Wenn der Mann nicht einen Verteidiger gehabt hätte, so hätte er sie wahrscheinlich auch aufgebrummt bekommen; jetzt ist er zu dreieinhalb Jahren Gefängnis verurteilt worden.
(Erneute lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Der Bergmann Schön war Obmann des Arbeiterausschusses.
Auf Befehl des Vollzugsausschusses gab er einen Befehl zur Bewaffnung der Arbeiter weiter.
Er wurde deswegen gleichfalls wegen Beihilfe zum Aufruhr vor das Gericht geschleppt.
Der Staatsanwalt beantragte sechs Jahre Zuchthaus und acht Jahre Ehrverlust.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Auch dieser Mann konnte glücklicherweise durch einen Verteidiger unterstützt werden und ist dann mit einem Jahr Gefängnis davongekommen.
Natürlich sind das noch ungeheure Strafen in Anbetracht dessen, was ich eben geschildert habe.
Der Bergmann Steffens, Mitglied des Ardeiterausschusses in Hamborn, hat im Einverständnis mit der Betriebsleitung des Betriebes, in dem er beschäftigt war, im Einverständnis mit dem Geheimrat Canarius die Roten Truppen beköstigt oder Teile der (0) Roten Truppen beköstigt.
Deswegen ist er vor das Gericht gekommen.
Strafantrag: Zehn Jahre Zuchthaus.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Urteil: Ein Jahr und sechs Monate Gefängnis.
Dabei sage ich noch einmal: diese milderen Urteile sind nur zustande gekommen, weil die betreffenden Leute Verteidiger gehabt haben.
In allen den Fällen, in denen diese Angeklagten keine Verteidiger haben, wird antragsgemäß fast in jedem Falle entschieden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) werden also die Leute zu schweren Zuchthausstrafen verurteilt, zum Danke dafür, daß sie die Republik und die Regierung gerettet haben.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da bilden Sie sich ein, daß diese Arbeiter Vertrauen zur Regierung bekommen können, wenn die Regierung diesen Arbeitern mit einem derartigen Amnestieerlaß sich naht
Nein, man muß sich doch im Gegenteil fragen: welch eine ungeheure Saat des Hasses muß in diese Arbeitermassen gesät werden, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn sie solche Urteile über sich ergehen lassen müssen und wenn sie sehen, daß die Regierung ihnen dabei gar nicht zu Hilfe kommt.
Werte Versammlung!
Wir wollen Aufhebung des Belagerungszustandes, wie ich schon gesagt habe.
Unter diesem Belagerungszustand wir haben uns ja während des Krieges genug darüber unterhalten müssen —, unter diesem fluchwürdigen Zustand werden noch heute die tollsten Dinge gemacht: Verbote unserer Parteiblätter stehen wieder obenan, Verbot des „Ruhrechos '', des Königsberger Parteiblattes usw.
In Bremen wurde einem Turnverein, der einen Ausflug machen wollte, kürzlich von der Polizeibehörde mitgeteilt: Auf Ihr Schreiben vom 18.
April dieses Jahres wird Ihnen ergebenst mitgeteilt, daß eine Erlaubnis zu dem am 28. dieses Monats geplanten Ausfluge wegen des zurzeit bestehenden Ausnahmezustandes, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wonach Umzüge verboten sind, nicht erteilt werden kann.
Also ein harmloser Ausflug von Jugendlichen wird auf Grund dieses Ausnahmezustandes einfach verboten.
Das ist skandalös!
Das besondere Mißfallen der Herren Rteßer und Dernburg und aller ihrer Klaffengenossen hat unser Antrag hervorgerufen, die Arbeiter für die Tage des Generalstreiks z« entschädigen, ihnen Lohn und Gehalt zu zahlen und den kapitalunkräftigen Unternehmern aus Neichsmitteln Zuschüsse zu gewähren.
Ja.
werte Versammlung, das ist doch so selbstverständlich wie nur irgend etwas.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist doch seinerzeit die Aufforderung zum Generalstreik mit der Unterschrift der Regierungsmitglieder in die Welt gegangen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn nun auch kein einheitlicher Kabinettsbeschluß vorlag, wenn auch vielleicht Herr Rauscher (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Sache zunächst einmal allein gemacht hat in dem Glauben, daß die anderen das bestätigen und auch verantworten würden, dann sind die Arbeiter doch nicht schuld daran.
Die Arbeiter haben gestreikt, ebenso wie die Arbeiter des Ruhrgebiets gekämpft haben, in dem 754 ''5508 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
(i Glauben, damit der Regierung, der Demokratie, der Republik einen Dienst zu leisten.
Da muß ihnen auch Lohn und Gehalt für die Zeit des Generalstreiks gezahlt werden, das versteht sich am Rande.
Ich glaube, ich brauche nicht näheres zur Begründung des Antrags zu sagen.
Wir haben dann endlich auf Nr.
2601 einen Antrag gestellt damit, Herr Präsident, komme ich zum Schluß meiner Ausführungen —, der verlangt: Der 1.
Mai gilt als Feiertag, an dem allgemeine Arbeitsruhe zu herrschen hat.
Ja, werte Versammlung eigentlich sollte dieser Antrag einstimmig hier angenommen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er müßte einstimmig angenommen werden, wenn bei den bürgerlichen Parteien auch nur die Spur eines richtigen Gefühls dafür wäre, wie die Arbeiter jetzt empfinden, jetzt, wo sie in der Mehrheit sind, wo sie die Regierung, wo sie die Republik haben reiten müssen, wo zweifellos dem Kapitalismus das Grab ein erhebliches tiefer gegraben worden ist durch die Vorgänge der Revolution.
Werte Versammlung!
Da müssen die Arbeiter doch meinen: nun kann kein Mensch mehr verkennen, wenn die Mehrzahl der Bevölkerung, wenn die Arbeiter, wenn die ökonomisch wichtigste Klasse, die gleichsam die Basis für den ganzen übrigen Schichtenbau der Gesellschaft bildet, nun auch einmal fordert, daß ein Festtag eingeführt werden soll, der ihrem Fühlen und Denken entspricht, daß dann jeder bürgerliche Politiker dem ohne weiteres zustimmen würde: denn die bürgerlichen Politiker haben es doch einst gut geheißen, daß zu Ehren eines einzigen Mannes, des Kaisers, die Geburtstagsfeier durchgeführt wurde.
Wieviel Millionen von Arbeitern sind ferner gezwungen worden, während des Buß- und Bettages die Arbeit ruhen zu lassen, obwohl sie selbst mit der Kirche, mit Beten und Bußetun nichts mehr zu tun hatten und zu tun haben wollten.
Da müssen Sie doch begreifen, daß die Arbeiter glauben, ein Recht zu haben auf die Durchführung ihrer Forderung, daß der 1.
Mai als Feiertag angesehen wird.
Aber es ist noch viel mehr dazu zu sagen: dieser Feiertag soll der Erhaltung des Weltfriedens dienen.
Können wir nach einem so grauenvollen Kriege, wie wir ihn erlebt haben, eine berechtigtere Forderung aussprechen als diese
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Es soll dieser Feiertag auch eine Demonstration sein für den Ausbau derArbeiterschutzgesetzgebungin allenLändern, wo der Kapitalismus herrscht.
Das ist notwendig heute, wo wir in Deutschland schon sehen, daß wir drauf und dran sind, den Achtstundentag zu durchbrechen, wo der Abgeordnete Dernburg eine Lanze dafür bricht, daß der Neuneinhalbstundentag wieder eingeführt werden soll; da ist es notwendig, daß überall auf dem ganzen Erdenrund gemeinsam die Arbeiter demonstrieren für den Achtstundentag, für die Verkürzung der Arbeitszeit.
Werte Versammlung!
Wollen Sie sich, bitte, einmal klarmachen, daß diese Maifeier gemeinsam zu begehen in einem Aufruf der Gewerkschaftsinternationale gefordert wird, hinter der 20 Millionen organisierte Arbeiter stehen.
Da, meine ich, müßten Sie so viel Vernunft haben, unsern Antrag ohne weiteres anzunehmen, und Sie müßten die Argumentation des Herrn Rießer dadurch aä absurdum führen, der da meint: wir haben keine Zeit zur Nichtarbeit.
Ja, Herr Rießer hat sehr oft Zeit zur Nichtarbeit, davon bin ich überzeugt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur kommt dann für ihn ganz etwas anderes in Betracht.
Ich brauche aber auf die Einzelheiten nicht einzugehen.
Ich bin der Meinung: wo der Maifeiertag vielfach schon eingeführt worden ist, wo er von kommunalen Behörden beschlossen, von der sächsischen Regierung für die Schulen und für die Beamten angeordnet worden ist, da sollte die Nationalversammlung hinter diesen Einzelstaaten und kommunalen Körperschaften nicht zurückstehen, da sollte sie diesen Feiertag für das ganze Reich endlich beschließen; sie sollte darauf doch wenigstens ein klein wenig von dem tun, was sie zu tun die verdammte Pflicht und Schuldigkeit hat.
Es handelt sich heute das haben wir gehört darum, daß die Arbeiter arbeiten müssen.
Arbeit!
Arbeit!
Arbeit!
Das war wiederum das Trio von Worten, das wir aus dem Munde des Herrn Reichsfinanzministers gehört haben.
Wenn aber die Arbeiter kommen: bitte, nun wollen wir auch ordentlich ernährt sein, nun wollen wir auch einmal einen Festtag für uns haben, der unserm Fühlen und Denken entspricht, einen Festtag, durch den euer Denken und Fühlen nicht im mindesten verletzt wird, —dann lehnt man das ab.
Das Fühlen und Denken der Herren aus dem Bürgertum wird doch nicht im mindesten dadurch verletzt, wenn die Arbeiter den Matseiertag begehen.
Dagegen waren die Feiern von Kaisers Geburtstag und des Sedantages mit ihrem hurrapatriotischen Klimbim allemal eine Provokation der Arbeiter, eine schwere Beleidung ihres Fühlens und Denkens.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: 1 Da wurde aber gearbeitet!)
—Ja, da wurde gearbeitet.
Die Arbeiter wollen auch heute arbeiten.
Wenn nur das erfüllt wird, was sie fordern, dann wird auch gearbeitet werden.
Aber Sie sollten sich sagen: auch die Stimmung der Arbeiter muß genau so gehoben werden die Psychologie gebietet uns das wie ihr körperlicher Zustand.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es muß dafür gesorgt werden, daß die Arbeiter auch arbeiten können, daß sie auch Lust haben zu arbeiten.
Wollen Sie dafür sorgen, dann müssen Sie unsere Anträge annehmen.
Wenn Sie sie aber ablehnen, dann sage ich Ihnen haben Sie aufs neue bewiesen, daß Sie genau so denken wie jene Maitresse des französischen Königs: nach mir die Sintflut!
Mag nach der kapitalistischen Gesellschaft kommen, was will, uns soll es gleichgültig sein!
Ich las in einem Blatt, das Herrn Kollegen Mumm nahesteht „Kirchlich-soziale Blätter ''—, daß Herr Seeberg auf einer Kirchenversammlung gesagt hat: Man kann wirklich unsere Lage vergleichen mit den Zuständen bei den Menschen vor der Sintflut.
Sie aßen und sie tranken, sie freiten und ließen sich freien, bis die Sintflut kam und sie alle hinwegnahm.
Wir hören aus dem Munde des Herrn Finauzministers ja auch: man lebt in Saus und Braus, herrlich und in Freuden, kümmert sich nicht um die große Drangsal und Not der Zeit.
Und man wird eines Tages so will wohl der Herr Seeberg sagen wieder von einer Sintflut hinweggerafft werden.
Nun, ich bin überzeugt: das Wort gilt auch für Sie (zu den bürgerlichen Parteien) wie überhaupt für diejenigen, die die Interessen der besitzenden Klaffen vertreten.
Auf eine Untersuchung der Geschichte von der „Sintflut ''gehe ich natürlich nicht ein.
Wenn Sie sich den Erfordernissen der Zeit gegenüber blind erweisen, dann werden Sie mit in den Abgrund gerissen werden.
Und ich sage noch einmal, wie wir es immer gesagt haben, wie es von dieser Stelle aus seit Jahrzehnten von unseren Leuten, insbesondere von August Bebel, gesagt worden ist: wenn Sie nicht selbst dazu beitragen, daß die Formen möglichst milde werden, unter denen sich die soziale Revolution vollziehen kann, dann haben Sie selbst schuld, wenn sich die Formen so gestalten, wie sie sich im Ruhrgebiet, in München, in Berlin geNationalversammlung.
172 Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1820.
5509 (He »ke, Abgeordneter.)
(L) staltet haben.
Sie wollen keinen Bürgerkrieg, sagen Sie, Sie wollen, daß die Arbeiter arbeiten.
Nun gut!
Dann handeln Sie auch danach!
RUoäus, llio salta!
Hier müssen Sie zeigen, was Sie wollen, nach Ihrem Wollen und Handeln werden Sie von den Arbeitern beurteilt werden.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Reichsjusttzminister.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Der Herr Vorredner hat zur Begründung des Antrages, den seine Freunde unter 2602 gestellt haben, eingehende Ausführungen über die Amnestiefrage gemacht.
Ich bedaure es, daß seine Freunde und er nicht die Gelegenheit wahrgenommen haben, als ich bei der ersten Beratung auf diese Frage eingegangen bin, ihrerseits auch zu meinen Ausführungen Stellung zu nehmen.
Ich habe mich damals unter eingehender Begründung über die Frage der Amnestie geäußert und habe, soweit ich feststellen konnte, von allen Seiten des Hauses für meine Ausführungen Zustimmung bekommen.
Jedenfalls hat sich damals von keiner Seite aus dem Hause irgendein Widerspruch geregt.
Ich kann im allgemeinen nur auf das verweisen, was ich hier vor 14 Tagen ausgeführt habe.
Herr Abgeordneter Henke hat hier sehr schwere Worte gegen die Regierung gebraucht und hat unter Berufung auf das Bielefelder Abkommen von einem „Wortbruch der Regierung ''gesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich muß das mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von einer derartigen Beschuldigung kann gar keine Rede iw sein.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das Abkommen ist nicht erfüllt!)
Ich habe die Bielefelder Vereinbarung vor mir liegen.
Es heißt darin wörtlich: Es wird Straffreiheit denen gewährt, die in der Abwehr des gegenrevolutionären Anschlages gegen Gesetze verstoßen haben, wenn der Verstoß und das Vergehen vor Abschluß dieser Vereinbarung, spätestens aber bis zum 25.
März, vormittags 8 Uhr, erfolgte.
Diese Frist ist dann in Münster bekanntlich bis zum 2.
April verlängert worden.
Auf gemeine Verbrechen gegen Personen und Eigentum finden diese Bestimmungen keine Anwendung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe bereits vor 14 Tagen hier ausgeführt, daß das, was ich hier erklärt habe, sich dem Sinne nach mit diesen Bielefelder Verabredungen durchaus deckt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von einer allgemeinen Amnestie, wie die Herren sie verlangen, kann keine Rede sein.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das würde weit über das Ziel hinausschießen.
Mir find Fälle, wie sie der Herr Abgeordnete Henke vorhin vorgebracht hat, nicht bekannt geworden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die sind durch alle Zeitungen gegangen!)
Ich bin nicht in der Lage, alle Zeitungen zu lesen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist traurig, daß Sie nicht informiert werden!)
Ich habe mein Ministerium Voßstraße 5 und kann wohl bitten, daß man mir dorthin die Fälle bekannt gibt; dann kann ich den Dingen nachgehen.
Mir sind bisher (o) nur Fälle bekannt geworden, in denen es sich um Plünderungen und dergleichen handelte; und daß dagegen mit den schärfsten Mitteln eingeschritten wird, ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wenn ich den Herrn Kollegen Henke recht verstanden habe, hat er auch davon gesprochen, man könne-sich nicht so ängstlich daran klammern, daß im Bielefelder Abkommen davon die Rede sei, es dürften keine gemeinen Verbrechen gegen Personen und Eigentum vorgekommen sein; denn die Rote Armee hätte doch leben wollen und hätte sich natürlich Lebensmittel verschaffen müssen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Natürlich!)
Wenn man die Sache so harmlos hinstellen will, wenn man derartige Räubereien als „Requisitionen ''hinstellt, wie sie die Leute im Kriege vielleicht gelernt haben, dann allerdings, muß ich sagen, verwirren sich die Begriffe, dann kommt es zu dem, was der Herr Kollege Henke hier seinerseits vorgetragen hat, indem er sagte: es kommt zu einer Zerrüttung des Rechtsgefühls.
Das ist in der Tat eine Zerrüttung des Rechtsgefühls.
Das Bielefelder Abkommen will dem aber vorbeugen, und wir werden auch dafür zu sorgen haben, daß im Sinne des Bielefelder Abkommens verfahren wird.
Bringen Sie mir irgendeinen Fall, in dem gegen den Sinn dieses Bielefelder Abkommens tatsächlich irgendwo ein Gericht eingeschritten ist, so wird dem nachgegangen werden; und wenn man in die gerichtliche Tätigkeit, was selbstverständlich ist, nicht eingreifen kann, so wird da in weitgehendem Maße vom Begnadigungsrecht Gebrauch gemacht werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: 1 Begnadigungsrecht
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen muß ich bis zum Beweise des Gegenteils durchaus bestreiten, daß tatsächlich in solchen Fällen, in denen jemand gutgläubig und nach bestem Vertrauen, weil er es zur Verteidigung unserer verfassungsmäßigen Regierung für erforderlich hielt, irgendetwas getan hat, was nicht als gemeines Verbrechen gegen Person oder Eigentum aufzufassen ist, sich Richter finden werden, die den Betreffenden zu irgendeiner Strafe verurteilen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Na nu!
Das ist ja unglaublich!)
Herr Abgeordneter Henke bat einen Fall vorgebracht, daß jemand rote Truppen beköstigt hätte und deswegen nach dem Antrage des Staatsanwalts mit 10 Jahren Zuchthaus hätte bestraft werden sollen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jawohl!)
Ich halte das für vollkommen ausgeschlossen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten; Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie glauben es nicht )
daß es im Deutschen Reich irgendeinen Staatsanwalt gibt, der deswegen, weil jemand einem Hungrigen etwas zu essen gibt, eine Strafe von 10 Jahren Zuchthaus gegen ihn beantragen könnte, weil er dafür überhaupt keine gesetzliche Grundlage haben würde.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Kriegsgericht!)
Wir werden, wenn wtr den Fall von Ihnen mitgeteilt erhalten, der Sache ja nachgehen können.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das wollen wir abwarten!)
Das wollen wir ruhig abwarten, Frau Zietz.
Ich 5510 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(vr.
Blmrck, ReichSjustiMmister.)
(4) glaube, das ist auch das beste.
Wir brauchen hier gar keine Agitation hineinzubringen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Agitation
Das ist unerhört!
Schämen Sie sich was!
Große Heiterkeit.)
Ich sage, wir brauchen es nicht, und Sie werden doch mit mir auch darin übereinstimmen, auch wenn es sich um Menschenleben handelt.
Und es handelt sich in der Tat in einzelnen Fällen um Menschenleben; aber da handelt es sich um Fälle, in denen Plünderung nachgewiesen ist, Frau Zietz, und Sie werden mir zugeben, daß da scharf eingeschritten werden muß.
Wir werden uns über die Fälle ohne agitatorische Erregung rein sachlich auseinandersetzen können.
Eine allgemeine Amnestie, auf der Sie bestehen, ist vollkommen undenkbar.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie verlangen in Ihrem Antrage, daß „alle in Haft und Schutzhaft befindlichen Personen, die gegen den Rechtsputsch und gegen die Reichswehr gekämpft haben oder die von der Reichswehr verhaftet worden sind, sofort in Freiheit gesetzt werden ''.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Wahnsinn!)
Darüber kann man ernsthaft mit Ihnen doch gar nicht reden.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Mehrheitsparteien.)
Die Reichswehr ist, wie Sie wissen, glücklicherweise in großem Umfange verfassungstreu geblieben (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Abgeordnete Zietz: Das sagen Sie!)
in großem Umfange, Frau Zietz!
und hat uns geholfen, die Unruhen da, wo sie von bolschewistischer Seite aus zur Errichtung der Räterepublik inszeniert worden (s) sind, zu bekämpfen.
Wir werden in jeder Beziehung dafür sorgen, daß da, wo wir die Rädelsführer und die Hetzer für diese bolschewistische Agitation und die Ausrufung der Räterepublik im Ruhrgebiet in die Hand bekommen, sie mit aller Schärfe des Gesetzes verfolgt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb können wir uns auf Ihren Amnestieerlaß unter keinen Umständen einlassen.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrhettsparteien.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Geyer fLeipzigj: Damit haben Sie sich demaskiert!
Lachen.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ob ein Minister sich demaskieren kann, wenn er Rädelsführern und Aufwieglern auf den Leib geht, das ist eine eigene Anschauung von seiten der Unabhängigen Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!)
1!
Ich will zunächst, bevor ich auf die Ausführungen!
des Herrn Henke eingehe, zu dem uns vorgelegten Etat einiges sagen.
Wenn wir diesen Notetat ansehen und die Erläuterungen hinnehmen, die uns gestern der Herr Reichsfinanzminister gegeben hat, so sehen wir, daß die Kriegs- und Revolutionswirtschaft noch kein Ende gefunden hat.
Eine nähere Prüfung der in großen Pauschsätzen vorkommenden Postulate und der ungeheuren Ausgabeziffern war bei der Kürze der Zeit nicht möglich, und die Nationalversammlung muß, wie seinerzeit der alte Reichstag, einfach der Regierung Blankovollmacht erteilen und kann das Etatsrecht nicht in der altgewohnten Weise (vj anwenden.
Die frühe Anordnung des Wahltermins trägt einen Teil der Schuld daran, daß wir nicht in den Etat hineinsteigen können bezw.
daß nicht ein wirklicher und richtiger Ausgabenetat vorgelegt werden konnte.
Die Schuld daran liegt nicht etwa an der Arbeitsunlust des Reichstags.
In den letzten 14 Tagen hat der Reichstag nicht weniger als 17 Gesetze verabschiedet, und ich habe eine Zusammenstellung gemacht, aus der hervorgeht daß seit dem Zusammensein der Nationalversammlung wir rund 100 Gesetze gefertigt haben.
Dabei sind nicht die vielen Verordnungen, die mit Gesetzeskraft erlassen sind.
Man kann also wohl sagen, daß der Reichstag sehr fleißig gearbeitet hat.
Fraglich ist nur, ob es möglich ist, alle diese Gesetze auch wirklich durchzuführen und überhaupt auch draußen einzuführen.
In gleichem Tempo wie die Zahl der Gesetze und der Verordnungen steigen auch die Ausgaben.
Der Notetat, der uns am 12.
April vorgelegt worden ist—heute haben wir den 27.
—, ist inzwischen mit rund 7 Milliarden Mark mehr belastet worden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Innerhalb 15 Tage 7 Milliarden Mehrbelastung im Notetat!
Das muß unterstrichen werden.
In der Zwischenzeit sind eine Reihe von Anträgen vorgelegt, die zusammengerechnet wiederum 1 Milliarde Mehrausgaben machen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das, was jetzt vorgeschlagen wurde und als Beschluß des Ausschusses vorliegt, bedeutet, wie ich sagte, eine Mehrausgabe von 7 Milliarden, 3 Milliarden für Lebensmittel, 2 Milliarden für Löhne der Staatsarbeiter, dann Ausgaben, die durch die höheren Besoldungssätze für die Beamten eingesetzt sind, dann für Versorgungs- und Wohlfahrtszwecke.
Von den Belastungen, die durch die neue (o) Besoldungsordnung an Pensionen aufkommen werden, habe ich noch nichts gehört.
Es wäre interessant, zu erfahren, inwieweit der kommende Etat oder dieser Etat schon durch die höheren Gehälter und die höheren Pensionen belastet wird.
Darüber ist gestern weder vom Herrn Neichssinanzminister noch von einer anderen Seite Auskunft gegeben worden.
Wenn nun angesichts einer derartigen Wirtschaftsund Finanzentwicklung 28 Milliarden Jahresbedarf herausgekommen sind, so kann derjenige, der Vernunft hat, sehr wohl begreifen, daß der Finanzminister die ernstesten Befürchtungen hegt, ob es möglich sei, sich aus dieser Wirtschaft wieder herauszuarbeiten.
Der Minister hat allerdings erklärt, daß zum Verzweifeln kein Anlaß sei, und ich möchte hier auch nicht als großer Zweifler dastehen.
Wir sind bereit, dem Herrn Reichsfinanzminister zu helfen, wenn er mit Nachdruck eine geordnete Staatswirtschaft wieder aufrichten will.
Seine diesbezüglichen Pläne, die ja noch nicht völlig gereift sind, werden, wenn sie vorliegen, neu zu prüfen sein.
Aber heute schon möchte ich inein Bedauern darüber aussprechen, daß insbesondere auch an eine Erhöhung der Kohleusteuer gedacht ist.
Ich habe mich seinerzeit insbesondere mit Rücksicht auf die kleinen Verbraucher, aber auch im Hinblick auf die Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie dem Auslande gegenüber sehr lebhaft gegen die Einführung der Kohlensteuer gewehrt.
Was besonders notwendig ist das geht schon aus meinen Ausführungen hervor —, ist mehr Sparsamkeit und Zurückhaltung im Staatshaushalt.
Wenn wir hören, daß die Abwicklung des Heeres mit einer Ausgabe von 212 Milliarden etatistcrt ist, so ist das doch schon eine ganz unerhört hohe Summe.
Im 1.
Ausschuß ist meinerseits im letzten Jahre bereits der hohe Ansatz Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Schirmer.
Abgeordneter.)
s, v) für das Heer und für Heereszwecke beanstandet worden, Der damalige Wehrminister erklärt, daß eine baldige Abbürdung eintreten werde.
Diese Hoffnung hat sich nicht erfüllt, die Ausgaben sind vielmehr gestiegen.
Ich höre, daß im Reichswehrministerium heute noch bet dem Abwicklungsgeschäft 1100 Personen beschäftigt seien.
(Hört!
Hört!)
Mir scheint, daß hier doch wirklich einmal daran gegangen werden kann und muß, abzubauen.
Auch ist mir mitgeteilt worden ich konnte diese Mitteilung nicht nachprüfen —, daß die Admiralität heute noch 300 Zimmer zur Benutzung habe.
Das scheint mir doch sehr übertrieben, und es wäre in Anbetracht des heutigen Raummangels geradezu unverständlich, wenn hier nicht Ordnung geschaffen würde.
Dabei möchte ich allerdings nicht soweit gehen, wie der Herr Kollege Henke, der von einer glatten Übertretung des Friedensvertrages sprach und die deutschen Verhältnisse in einer Weise schilderte, daß die Entente annehmen kann, sie werde belogen und betrogen, und wir seien daran, wieder das größte Heer aufzurichten.
Für einen deutschen Reichstagsabgeordneten gehört ein besonderer Geschmack dazu, von dieser Tribüne aus die eigenen Landeskinder und die eigene Regierung vor dem Ausland anzuklagen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Einwohnerwehren liegen anscheinend dem Herrn Abgeordneten Henke schwer im Magen.
Ich kann ihm sagen, daß in Bayern die Einwohnerwehren erst gebildet worden sind, als ein Teil seiner Parteigenossen mit Hilfe russischer und anderer Aufwiegler aus dem Osten die Verhältnisse so verwirrt und durcheinander gebracht hatte, daß sich niemand mehr des Lebens sicher war.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Da hat unser Volk sein Selbstbestimmungsrecht geübt und u) hat sich bewaffnet, um die Wiederholung solcher Greuel, wie sie während der Räteherrschaft passiert sind, zu verhindern.
In Bayern ist man nicht willens, die Einwohnerwehren preiszugeben, auch nicht, wenn es die Unabhängigen verlangen.
(Bravo!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Mit dem Grundsatz, daß sich die Staatsbetriebe der Post und Eisenbahn selbst erhalten müssen, sind wir selbstverständlich einverstanden.
Wir haben mit anderen Parteien diesen Grundsatz stets vertreten.
Wie nun das 13-Milliarden-Defizit der Verkehrsanstalten gedeckt werden soll, ist eine schwere Frage, die auch der Herr Finanzminister nicht beantworten konnte.
Er hat lediglich ausgesprochen, daß wir dazu kommen müssen, den Etat der Berkehrsverwaltungen von dem allgemeinen Staatshaushalt zu trennen.
Wir können unser Einverständnis damit erklären.
Wenn aber bei den Verkehrsverwaltungen mit der Defizitwirtschaft so fortgefahren wird, dann kann ich die Befürchtung nicht unterdrücken, daß bald fremdes Kapital die Verkehrsanstalten in den Händen haben wird, und dann wird sich zeigen, wie es dann dem Personal geht.
Statt Streikandrohungen zu fabrizieren, wenn nicht gewisse Überforderungen erfüllt werden, sollten gewisse sich allmächtig fühlende Verbandsführer des Verkehrspersonals sich lieber mit dem Problem befassen, wie eine bessere Rentabilität und die Erhaltung der Verkehrsanstalten für das Reich gesichert werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn wenn es zum Zusammenbruch kommt, dann ist der größte Teil des Personals existenzlos.
Von verschiedenen Parteien ist auf Nr.
2851 der Drucksachen eine Entschließung Trimborn, Erfing, Nacken, Schirmer vorgelegt worden, die sagt: Da die Reichsbetriebe der Post und Eisenbahn im laufenden Etatsjahr eine Unterbilanz von 13 Milliarden Mark erbringen dürften, hat die (0) Reichsregierung alsbald eine Kommission, bestehend aus Vertretern der Nationalversammlung, der Länder, hervorragenden Fachleuten und Volkswirtschaftlern sowie der Beamten und Arbeiter zu bilden, mit der Aufgabe, neue Grundlagen für unsere Staatsbetriebe zu suchen, durch die die Rentabilität ihrer Betriebe und ihre Leistungssähigkeit sichergestellt wird.
Es wird also eine neue Untersuchungskommission vorgeschlagen, die dieses schwere Problem zu lösen suchen soll.
Die Herren Vorredner haben mit Ausnahme des Herrn Henke zur Sparsamkeit gemahnt, sie haben gemahnt zur notwendigen Steigerung der Leistungen, zur Einschränkung des Behördenapparats und zur Selbstbesinnung.
Auch der Herr Kollege Keil wie seinerzeit der Herr Kollege Noske im Hauptausfchuß haben sich ähnlich geäußert.
Ich habe mich gefreut, daß es auch in der Sozialdemokratischen Partei Männer gibt, die den Mut haben, das auszusprechen.
Es ist die höchste Zeit, daß allgemein die Einsicht kommt, daß es mit dieser Wirtschaft, wie sie bisher betrieben wordm ist, nicht weitergehen kann.
Aber kaum waren die eindrucksvollen und mahnenden Reden des Herrn Finanzministers von gestern und die der erwähnten anderen Redner verklungen, da sehen wir schon wieder die Parteien hier mit neuen Forderungen heraustreten.
Das Verlangen, für die Universität der reichen Stadt Frankfurt am Main S0V00V Mark neu zu geben, ist mir ganz unverständlich, weil gestern schon im Hauptausschuß der Antrag, der von sozialdemokratischer Seite ausging, aus guten Gründen abgelehnt worden ist.
Gestern wurde erklärt, daß der Antrag gestellt sei, um eine Katastrophe von der Universität Frankfurt fernzuhalten.
Heute heißt es in dem Antrag: „für Errichtung einer wissenschaftlichen Abteilung für Volksbildung an der Universität Frankfurt am Main 500 000 Mark.
(v) Ich kann diesen Widerspruch nicht erklären.
Es kommt mir fast so vor, als ob der Antrag mehr aus agitatorischen Gründen gestellt worden sei.
Aber so macht man doch nicht Gesetze, so macht-man Würste.
(Heiterkeit.)
So kann man nicht weiterarbeiten.
Ohne jede nähere Unterlage sollen einfach Tausende und Millionen hier im Handumdrehen bewilligt werden.
Wenn dann die Steuergesetze zur Wirkung kommen, wird vielfach von derselben Stelle dann über unsere Finanzwirtschaft geschimpft; so können die Dinge wirklich nicht weitergehen.
Auch für den Antrag, der jetzt vor wenigen Minuten gerade hereingeflogen ist, 3 Millionen auszuwerfen für die wissenschaftlichen Akademien, gilt dasselbe.
Ich verstehe nicht, wie man im Handumdrehen ohne vorherige Besprechung im Haushaltungsausschuß derartige Anträge einbringen kann.
Das widerstrebt dem, was die Nationalversammlung einmütig dem Herrn Finanzminister zugestanden hat.
Eine andere Sache ist der Antrag auf Erhöhung der Renten für die Veteranen der Arbeit, für die Invaliden und Unfallverletzten, die Kriegsverletzten und auch die Sorge um die schwer in Not befindlichen Kleinrentner.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wiederholt habe ich schon bei der Beratung des Kapitulanten- und des Offiziersentschädigungsgesetzes in Weimar und zuletzt im ersten Ausschuß am 16.
April dieses Jahres darauf aufmerksam gemacht, daß wir bet der Bewilligung der Ausgaben für persönliche und andere Zwecke in erster Linie unserer Krieger und Arbeitsverletzten gedenken müssen, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum) die ihr Leben lang schwer gearbeitet haben, nicht bloß acht Stunden, und nun mit ihrer sehr geringen Rente 5512 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Schirmer, Abgeordneter.)
(ä) nicht zu leben wissen.
Aus Augsburg ist mir ein Schock von Material zugeschickt worden, worin nachgewiesen ist, daß viele Jnvalidenrentner heute mit 26 bis 46 Mark monatlich auskommen müssen.
Dabei sind schon die Zulagen von 20 Mark als Reichszuschuß mitgerechnet.
Mit derartigen Beträgen können diese alten und kranken Leute nicht mehr auskommen.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist angezeigt, daß man ihnen zuerst hilft, und ich hätte erwartet, daß viele von denen, die an uns große Forderungen stellen und uns mit Anträgen belasten wollen, auch daran gedacht hätten, daß viele ihrer Mitbürger arm und elend find, und daß wir in erster Linie mit für diese sorgen müssen.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun zu einer Frage, die die Gewerbetreibenden betrifft.
Es handelt sich um solche Gewerbetreibende, die während der Kriegszeit aus den seinerzeit von uns besetzten Gebieten Maschinen, Werkzeuge und anderes erhalten haben, das sie nunmehr zurückgeben müssen.
Dabei sind viele in große Not gekommen.
Ich kenne zum Beispiel einen Buchdrucker, der seinerzeit einen belgischen Motor für 400 Mark bekam.
Heute muß er als Ersatz für den Motor 36 000 Mark zahlen.
Wenn er diese Summe aufbringen muß, so ist der kleine Buchdruckereibefitzer geschäftlich ruiniert.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich will nicht näher auf diesen und aus ähnliche Fälle eingehen.
Vielleicht kommt Kollege Jäud noch darauf zurück.
Ich betone nur, daß die im Finanzministerium meinerseits gestellten Anträge beachtet werden müssen, damit den Leuten geholfen wird.
Es sollen den Gewerbetreibenden entweder Darlehen oder Zuschüsse gegeben oder ihnen Ersatzmotoren bereitgestellt werden.
Es ist also zugunsten dieser Gewerbetreibenden eine Hilfsaktion einzul »j leiten.
Nach einem Schreiben, das ich aus dem Aufbauministerium erhalten habe, ist die Angelegenheit in Fluß.
Ich habe sie hier nur vorgebracht, damit den Dingen weiter nachgegangen wird und sie zu einem gewissen Abschluß gebracht werden.
Eine Frage von besonderer Wichtigkeit ist die Kanalfrage.
Im außerordentlichen Haushalt des Notetats sind zur Kanalisierung des Neckars 10 Millionen Mark Zuschuß eingesetzt.
Wir haben im Ausschüsse diese Summe gern bewilligt trotz der Überraschung, daß hier nur ein Beitrag für ein Kanalprojekt eingesetzt ist.
Es ist richtig: die Wasserstraße von Mannheim-Plochingen führt hinein ins Herz Württembergs, und wenn der Kanal gebaut sein wird, wird er der Industrie und Landwirtschaft große Vorteile bringen.
Aber es bestehen ältere Kanalprojekte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Weitsichtige deutsche und bayerische Politiker und Volkswirte haben seit Jahrzehnten den Ausbau der DonauWasserstraßen und die Verbindung über den Main mit dem Rhein erstrebt.
Ich möchte wünschen, daß diese alten Projekte mit Hilfe des Reichs bald verwirklicht würden.
Das würde den Reichsgedanken im Süden gewaltig fördern.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber auch diese Frage der Donau-Main—Rhein—Wasserstraße ist nicht bloß eine bayerisch-deutsche Frage, sie ist eine großdeutsche Frage.
(Sehr wahr!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Dieser Sache nachzugehen und hier weitestgehendes Entgegenkommen zu zeigen, ist Aufgabe der Reichsregierung.
Rechnerisch würde das Reich hierbei gut abschneiden, da aus der Wasserkraft von Hippoldtstein bis Aschaffenburg mit 286 Meter Nutzgefälle in 30 Stufen allein über 100 ooo L.
Betrtebskrast gewonnen werden können.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei dem heutigen Kohlenmangel wäre das ein außer- vordentlich brauchbarer Ersatz.
(Zustimmung.)
Es ist nun auf unsern Wunsch hin und auf Drängen der bayerischen Regierung von dem Herrn Reichsverkehrsminister Bell, der ja stets auch süddeutsche Interessen berücksichtigt hat, eine Erklärung erfolgt, die kurz dahin geht, daß.
wenn Bayern dieselben Voraussetzungen erfüllt wie Württemberg, das Kanalprojekt Donau-Main—Rhein von Reichs wegen ebenfalls Unterstützung finden werde.
Für diese Erklärung bin ich dankbar.
Da sie aber hier noch nicht abgegeben ist, würde ich wünschen, daß die Erklärung wiederholt wird.
Das würde auch zur Beruhigung im Süden, insbesondere bei uns in Bayern, beitragen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich wende mich zu einer Frage zum Etat.
Es ist auf Nr.
2790 ein Antrag Schneider vorgelegt worden, der wünscht, es möchte im Haushalt des Reichsarbeitsministeriums in Ziss.
l ä „Landesdienststelle für das Rentenversorgungswesen in Bayern ''hinter der Position: „20 Sekretäre je 2100 bis 4500 Mark Gehalt ''folgender Satz eingefügt werden: Den in den Stellen befindlichen Geheimen expedierenden Sekretären bleiben für ihre Person die Rechte als Geheime expedierende Sekretäre gewahrt.
Auf Grund der Übergangsbestimmungen dürfen ohnehin die Beamten, die vom Reich übernommen werden, in ihren Stellungen und Bezügen nicht geschädigt werden.
Es ist also nur ein Vorsichtsantrag, um dessen Annahme ich das Haus bitte.
Kosten erwachsen daraus nicht.
Dann möchte ich auf die Maifeier zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Henke hat alle diejenigen, die seinem Maifeierantrag nicht zustimmen, gewissermaßen als rückständige Patrone hinzustellen versucht.
Nun braucht man durchaus nicht rückständig zu sein, wenn man den Antrag ablehnt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben in den letzten Jahren wahrhaftig Feiertage der Arbeit genug gehabt, und wenn man die Arbeit verherrlichen will, tut man am besten daran, sie auszuüben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Den 1.
Mai als „gesetzlichen ''Feiertag einzuführen, wie es die Anträge Auer und Agnes wollen, dazu kann ich mich und können sich meine Freunde nicht entschließen.
Ich erinnere mich, daß in Versammlungen und auf Parteitagen auch Sozialdemokraten früher den Gedanken, einen allgemeinen Wettfeierlag einzuführen, wiederholt als undurchführbar bezeichnet haben.
Es wird in der Tat nicht möglich sein, den Gedanken der Schaffung eines allgemeinen Weltfeiertages durchzuführen.
Das ist ebenso eine Illusion, der sich die Herren von der Sozialdemokratie hingeben, wie in anderen Fällen.
Wir sehen beispielsweise heute nichts von der Internationale, wenn es sich darum handelt, unsere Lage zu erleichtern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nirgends haben wir eine Hilfe von der Seite!
Die englischen Proletarier und Sozialdemokraten und erst recht die französischen und andere sind Nationalisten; sie haben die Interessen ihrer Länder und ihrer Arbeitgeber und ihrer selbst im Auge, machen wohl mal eine schöne internationale Resolution mit, aber in der Praxis ist von ihnen nichts zu erwarten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben das bei der Abrüstungsfrage erlebt.
Die französischen Sozialisten haben den deutschen weisgemacht, sie betrieben die Abrüstung.
Aber selbst Jaur« s hat es Nationalversammlung.
173.
Sitzung.
Dienstag den S.
April 1 SS.
SKI »(Schirmer, Abgeordneter.)
(4) abgelehnt, auch nur ein Plakat, das zur Abrüstungsfrage Stellung nimmt, zu unterschreiben!
(Hört!
Hört!
im Zentmm.)
So wird es auch mit dem Weltfeiertag gehen!
Und dann: schematisch den 1.
Mai als Feiertag einzuführen!
Der 1.
Mai ist in diesem Jahre vor dem Sonntag.
Nun auszusprechen, der muß gefeiert werden, das wäre für den Bauernstand, für den Gewerbestand, auch für die Arbeiter, die arbeiten wollen, unerträglich.
Wir lehnen uns dagegen auf und lehnen uns solange dagegen auf, einen neuen Feiertag einzuführen, als die Radikalen von den Sozialdemokraten darauf hinarbeiten, alteingeführte christliche Feiertage abzuschaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also, darauf können wir uns nicht einlassen, wir stimmen gegen die Anträge.
Dann die Frage der Streikgelderbezahlung.
Das ist eine nicht einfache Frage.
Wenn man die politischen Streiktage allgemein bezahlen wollte, könnten mit Recht diejenigen, die nicht gestreikt haben, die die Produktion aufrechterhalten haben, verlangen, daß ihnen der doppelte Arbeitstag bezahlt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mir sind diesbezüglich Anträge zugegangen im 1.
Ausschuß der Nationalversammlung habe ich bereits darauf aufmerksam gemacht —: Arbeitern, die nicht gestreikt haben, da, wo es nicht notwendig war, soll, wenn den Streikenden der Arbeitslohn bezahlt wird, ihr Tagelohn doppelt bezahlt werden als Belohnung für ihre Tätigkeit; das scheint ein gerechtfertiges Verlangen.
Diejenigen, die es verlangen, tun es aus dem Grunde, weil, wenn das nicht geschieht und die Streikenden durchweg ohne Rücksicht auf den Zwang und die Not eines Streikes die Tage bezahlt bekommen, nie mehr Arbeiter und Angestellte bereit sein werden, weiterzuarbeiten, und weil l ») dann vielleicht selbst nicht einmal die Pumpen auf den Gruben in Betrieb gehalten werden würden.
Also die Sache hat sehr ihre zwei Seiten.
Bei ihrer Behandlung muß gesagt werden, daß jene, die nicht aus eigenem Antriebe gezwungenermaßen länger feiern mußten, eine andere Beurteilung erfahren müßten als jene, die den Kapp-Putsch zum Anlaß genommen haben, sich eine Woche oder gar 14 Tage gute Zeit zu machen.
Solche gibt es auch.
Man kann daher nicht so weit gehen, daß man rundweg sagt, man zahlt alle Streiktage.
Das zu dieser Frage.
Dann noch ein Wort zur Versorgung mit Lebensmitteln und zur Produklionsförderimg in der Landwirtschaft.
Wir können uns mit den von dem Herrn Minister für Ernährung und Landwirtschaft hier kundgegebenen Grundsätzen im allgemeinen einverstanden erklären.
Wir sind insbesondere einverstanden mit allen Maßnahmen, die zur Hebung der Produktion dienen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie sind gestern vom Herrn Reichsfinanzminister mit dem Hinweis daraus begründet worden, daß das, was wir jetzt an Lebensmitteln aus dem Auslande zukaufen müssen, viel mehr kostet!
als die Ernte eines Jahres der ganzen deutschen Landwirtschaft.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Also hier ist vieles bisher versäumt worden oder infolge der Anspannung der Kräfte für den Krieg nicht möglich gewesen.
Die Landwirtschaft ist ein wichtiges Glied unserer Nationalproduktton, und ihre Tätigkeit ist auch insbesondere von den Führern der christlichen Arbeiterbewegung und der Gewerkschaften immer gewürdigt worden.
Ich erinnere an die zollpolitischen Kämpfe von 1902 und 1906, wo man mir alle möglichen Schimpfworte an den Kopf geworfen hat, Kindesmörder, Brotverteuerer usw.
Nationalversammlung.
191S1S20.
172.
Sitzung.
weil ich im Interesse der deutschen Landwirtschaft Md der (v) deutschen Verbraucher für einen besseren Schutz der Landwirte eingetreten bin.
Wichtig wäre es allerdings, wenn an manchen Orten mit der Ablieferungspflicht es etwas genauer genommen würde, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) wenn nicht manche Bauern und Bauersfrauen den Schiebern um höhere Preise ihre Produkte abtreten würden und selbst den eigenen Ortsgenoffen Lebensmittel gegen den ortsüblichen Preis nicht liefern.
Das verbittert.
Dazu kommt der Gegensatz zwischen Stadt und Land.
Hier müßte man baldmöglichst einen Ausgleich schaffen.
Gegenüber gewissen Bauernführern, die zurzeit gegen die Industrie und die Arbeiter Vorwürfe erheben, zum Teil zu Unrecht Vorwürfe erheben und sie für die gegenwärtigen Verhältnisse verantwortlich machen wollen, möchte ich doch sagen, daß mit dem Gedeihen der Landwirtschaft eng das Gedeihen der Industrie zusammenhängt und umgekehrt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der einsichtsvolle Teil der Landwitte und Bauern weiß, daß von der Industrie der neuzeitliche landwirtschaftliche Betrieb ausgeht.
Die chemische Industrie und der Kalibergbau liefern Düngemittel.
Die Technik baut landwirtschaftliche Maschinen und Werkzeuge; beide setzen die Landwittschaft in die Lage, den Ertrag zu steigern.
Mt Hilfe der Landwirtschaft wurde verhindert, daß Deutschland ein einseitiger Industriestaat geworden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Durch die Entwicklung, die die Industrie genommen hat, hat die Landwirtschaft gute Abnehmer bekommen und konnte annehmbare Preise erhalten.
Vor 50 Jahren war die Lebenshaltung auf dem Lande, wo ick aufgewachsen bin, elend.
Niemand hatte Geld, und von irgend welchem Luxus war keine Rede.
Die Wohnungen waren teilweise Hütten mit Strohdächern.
Mt fl »der Entwicklung des Gewerbes und der Industrie ist auch die Landwirtschaft aufgeblüht.
Am Tage der Annahme des uns aufgezwungenen Friedensvettrages habe ich in Weimar die Parteien von Stadt und Land zur Zusammenarbeit aufgefordert, und weh ums Herz wird 's einem, wenn man angesichts der Lage in Deutschland den Parteistreit und die Wettjagd steht, die auch hier durch die Stellung von Anträgen zum Ausdruck kommt.
Das ist nicht würdig des Deutschen.
Hier soll auch Besserung und Ordnung geschaffen werden durch Neubelebung des Opfergeistes, des Gemetnstnns und des sozialen Pflichtgefühls.
Viele aus den oberen Schichten das ist auch von einem der Herren Vorredner und, wie ich glaube, gestern auch von dem Herrn Reichsfinanzminister angedeutet worden haben sich in diesem Kriege viel zu Schulden kommen lassen.
(Sehr wahr!)
Wenn ich an die Äußerungen des Generals Gröner und anderer im i. Ausschuß hinter verschlossenen Türen denke, wo darauf hingewiesen wurde, wie gewisse Industrielle und reiche Leute nur darauf ausgegangen find, bei dm Lieferungen für das Reich Gewinne zu machen, und wenn ich daran denke, wie gelebt und gejubelt wurde, während draußen unsere Soldaten ihre Köpfe hingehalten haben, gekämpft und geblutet haben, so muß ich schon sagen: das war ein Treiben und ein Beginnen, das viel dazu beigetragen hat, den revolutionären Geist im Volke zu wecken und zu stärken und die eigentliche Revolution mit herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Diese Leute waren nicht bereit, eine Versicherungsprämie zu zahlen, einen Teil ihrer Gewinne an die Allgemeinheit abzutreten.
Was für ein Geschrei hat sich erhoben, als wir das Reichsnotopfer und andere Steuern einführten!
7 SS 5514 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Schirmer, Abgeordneter.)
() Bet jeder Steuer hat man allerlei Einwendungen gemacht.
Daß gar einer von den oberen Zehntausend gesagt hätte: hier lege ich auf den Altar des Vaterlandes mein Vermögen nieder, das hätte ein gutes Beispiel gegeben und versöhnend gewirkt.
Aber nichts von alledem!
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Gothein: Es ist sehr viel geschehen!)
Herr Kollege Gothein, ich verkenne nicht das, was einzelne im Stillen getan haben, gewiß nicht.
Ich will anerkennen, daß manche viel geopfert haben, aber einen Peabody, der sein Vermögen von 80 Millionen gab, sah ich nicht.
Ich erinnere auch an den Ausspruch des Polizeipräsidenten von München, Herrn v. Grundner, der leider schon gestorben ist; er konnte 1917 noch sagen: die Arbeiter tun ihre Pflicht, sie begnügen sich mit der rationierten Kost.
Gleichzeitig aber geißelte er das aufreizende Beginnen so manches Kriegsgewinnlers.
Ich habe erst kürzlich auf einer Eisenbahnfahrt einer noblen Dame gegenüber gesagt: manche, die heute die Arbeiter auffordern, mehr zu arbeiten, wollen nur von der Arbeit der Arbeiter leben, obschon sie selbst vielleicht noch nie in ihrem Leben in harter Weise tätig waren.
Wir können nur in die Höhe kommen, wenn die oberen und die unteren in gleicher Weise zusammenarbeiten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Bayerischen Volkspartei.)
Nun hat der Herr Kollege Henke gemeint, mit der Arbeit allein könne die Frage des Wiederaufstiegs nicht gelöst werden, und er hat sich insbesondere scharf gegen den Herrn Kollegen Dernburg gewandt, weil er der Frage einer längeren Arbeitszeit das Wort geredet hat.
Glauben Sie etwa, man könnte die schematische Regelung des Achtstundentags für ein Glück Deutschlands halten
Diese schematische Regelung des Achtstundentags ist wirklich kein (v) Glück für Deutschland gewesen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartet.)
Wenn ich einen Achtstundentag für die Leute einführe, die vielleicht den ganzen Tag über wenig zu tun haben, die warten müssen, bis irgendeine Arbeit kommt, dann muß ich im Verhältnis dazu dem Bergmann in der Grube, der schwer unter Tage arbeitet, eine ganz andere Arbeitszeit geben, vielleicht bloß eine vierstündige.
Aber wie sollten wir damit auskommen, wo sollen wir da die Kohlen herbekommen, die wir für unsere Industrie, für die Produktion und für unseren Haushalt brauchen!
Also hier kann man wohl an eine Revision der Bestimmungen denken, und ich gebe in dieser Beziehung Herrn Kollegen Dernburg recht, wenn er verlangt hat, daß diese Frage eindringlich geprüft wird.
Nun hat der Abgeordnete Henke gemeint, der Sozialismus verlange den Achtstundentag und der Sozialismus werde zeigen, wenn die Voraussetzungen gegeben seien, was er könne.
Ja, meine Damen und Herren, ich bin schon lange im Parlament und im öffentlichen Leben und schon oft habe ich derartige Töne gehört.
Es sind Prophezeiungen, und unsere Volksmassen sind jahrzehntelang mit solchen gefüttert worden über die Bedeutung der Internationale für das Glück der Völker.
40 bis 50 Jahre schon werden die Massen mit solchen Redereien gespeist.
Aber damit können sie nicht leben und werden weiter getäuscht.
Ich lehne diese Dinge ab.
Wir müssen auf dem Boden der Wirklichkeit bleiben, und da steht es so: wir sind ein geschlagenes Volk und müssen zusammen arbeiten, damit wir es wieder besser bekommen.
Vor allem tut not eine Sozialisierung des Geistes, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) in allererster Linie in der Richtung der christlichen Lehre, dann wird für uns der wahre Frieden kommen.
Wenn wir den Geist des Mammonismus ablehnen und uns als (0) auf dem Boden des Christentums brüderlich vereinen, wenn wir die große Liebe üben, die der Heiland uns gepredigt hat, den Nächsten gleich behandeln, den Nächsten unterstützen, wenn er in Not ist, wenn wir gemeinsam arbeiten, so werden wir aus diesem Elend herauskommen, werden wieder lichtere Höhen erreichen.
Daß es so werde, wünsche ich dem deutschen Volk und dem Deutschen Reich.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Bell, Reichsverkehrsminister: Der Herr Abgeordnete Dr. Rießer hat im Anschluß an eine Kritik der Finanzpolitik und des Steuersystems des früheren Reichsftnanzministers Erzberger auch eine Kritik an demjenigen Staatsvertrag geübt, der am vergangenen Sonnabend in der deutschen Nationalversammlung in zweiter und dritter Lesung als Gesetzesvorlage über die Übernahme der Staatseisenbahnen auf das Reich verabschiedet worden ist.
Der Herr Abgeordnete Rießer hat insbesondere die Höhe des Übernahmepreises von 40 bis 43 Milliarden Mark bemängelt mit der Begründung, daß hier ein Verschulden des Retchsfinanzmintsters Erzberger vorliege, der zu deutlich bei den Verhandlungen zum Ausdruck gebracht habe, daß er unter allen Umständen auf eine Verabschiedung der Vorlage dränge und dadurch die Eisenbahnländer zu überspannten Forderungen geradezu verleitet habe.
Wäre diese angeblich übereilte und überhastete Stellungnahme des Retchsfinanzministers Erzberger nicht erfolgt, so würde nach Auffassung des Herrn Abgeordneten Rießer das Reich mit einem Übernahmepreis von 30 Milliarden Mark davon gekommen sein.
Meine Damen und Herren!
Ich kann die Be- lv) rechtigung dieses gegen den früheren Reichsstnanzminister Erzberger erhobenen Vorwurfs nicht anerkennen.
Ich müßte bereits Gesagtes wiederholen, wenn ich auf die Einzelheiten des Staatsvertrags zurückkommen wollte.
Ich habe am vorigen Sonnabend mich eingehend mit den einschlägigen Bestimmungen des Staatsvertrags, insbesondere den Finanzvorschriften beschäftigt und glaube, durch meine damaligen Erörterungen den Nachweis dafür erbracht zu haben, daß zwar der Übernahmepreis die auf statistische Berechnungen gestützten Angebote des Reichsverkehrsministeriums nicht unerheblich überstieg, daß er aber immerhin als erträglich bezeichnet werden mußte und daß insbesondere ein Minderpreis unter dem Druck der Verhältnisse nicht zu erzielen war.
Um aber auch in dieser Beziehung einer Legendenbildung vorzubeugen, muß ich nochmals betonen, daß die Länder bei ihren Berechnungen zum Ausdruck gebracht haben, daß mit Zugrundelegung des gegenwärtigen Standes der Valuta der zehnfache Betrag des auf die Friedenswerte eingestellten statistischen Anlagekapitals angemessen sei und daß sie demgegenüber sich mit dem drei- bis fünffachen Betrag bescheiden wollten.
Nach umfangreichen Verhandlungen, bei denen allerdings, was die finanzielle Seite anlangt, das Reichsfinanzministerium federführend war, ist dann schließlich das Kompromiß zustande gekommen, das in den finanziellen Nbernahmebestimmungen der §§ 3 ff.
des Staatsvertrages niedergelegt worden ist.
Allen Vorwürfen entgegen muß ich dabei bleiben, daß ein für das Reich günstigerer Kaufpreis unter den obwaltenden Umständen nicht zu erzielen war, und daß die Reichsregierung und insbesondere das Reichsverkehrsministertum in Übereinstimmung mit dem Reichsfinanzministerium von der Überzeugung durchdrungen waren, daß an dem Nbernahmepreis nach Lage der Sache das sbiö Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Dr. Bell, Reichsverlehrsminister.)
(L) Scheitern einer so hochpolitischen, bedeutsamen Vorlage unter keinen Umständen verantwortet werden konnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Länder haben mit scharfer Betonung erklärt, daß der Gegenstand des Kompromisses ihr äußerstes Entgegenkommen bedeute.
Dementsprechend hat in der preußischen Nationalversammlung, worin sämtliche Redner den Kaufpreis als keineswegs zuhoch bezeichneten, der preußische Eisenbahnminister erklärt, daß auch ein Privatunternehmer als Käufer diesen Kaufpreis als angemessene Vergütung qe währt haben würde.
Aus dieser Erwägung heraus übernehme ich nach wie vor für die verabschiedete Vorlage die volle Verantwortung in Übereinstimmung mit dem gesamten Reichskabinett vor der deutschen Nationalversammlung, vor dem ganzen deutschen Volke und vor der Zukunft.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schirmer beschäftigen sich gleichfalls mit dem Eisenbahnunternehmen und knüpften an eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Henke über die Arbeitszeit an.
Ich möchte in dieser Beziehung auf das zurückkommen, was ich gestern schon der Nationalversammlung darzulegen die Ehre hatte, und was ich soeben in einer mit den Organisationen der Eisenbahnarbeitnehmer zum Abschluß des bedeutsamen Reichstarifvertrages geführten Verhandlung wiederholt habe.
Die unbedingt erforderliche Wiederherstellung der Ordnung in unserem Vaterlande setzt vor allem voraus, daß die volle Arbeitskraft im deutschen Volke angespannt und durch zweckentsprechende Organisation verwertet wird.
Unseres Vaterlandes Rettung aus schwerster Not, Deutschlands Heil in der Zukunft kann nur dadurch ermöglicht werden, daß wir das fast einzige nationale Gut, das wir uns aus dem verlorenen Kriege heraus gerettet haben, unsere (L) Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit, auf allen Wirtschaftsgebieten in vollem Maße zur Geltung bringen wollen.
Entgegen allen andersklingenden Ausführungen muß ich auch von dieser Stelle aus betonen, daß die Gesundung unseres Berkehrswesens und die Rentabilität des Eisenbahnunternehmens die Festigung und Stählung der Selbstzucht der deutschen Eisenbahnbeamten und der Eisenbahnarbeiterschaft zur notwendigen Voraussetzung hat, und daß wir ganz besonders auch an die Dienstfreudigkeit und an die praktischen Leistungen des gesamten Eisenbahnpersonals die denkbar größten Anforderungen stellen müssen, um so mehr, als wir ihm durch den Reichslohntarif und die Reichsbesoldungsordnung zur Zufriedenstellung des Personals so weit entgegenkommen sind, als dies die traurige Finanzlage des Reichs irgendwie verträgt.
Ich will auch das unumwunden erklären: wir dürfen nicht in Deutschland das Opfer irgend einer Theorie, gleichviel woher sie kommen mag, und der Schablonisterung irgendwelchen Systems werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schirmer, die sich mit dem bayerischen Großschiffahrtsunternehmen beschäftigen und eine Erklärung des Reichsverkehrsmintsters hierüber veranlassen sollen, geben mir willkommenen Anlaß, im Hinblick auf eine in den Reichsnotetat gebrachte Position betreffend Einstellung der ersten Rate für das Neckar-Kanalprojekt einige kurze Ausführungen über die Kanalprojekte im allgemeinen zu machen.
Das Reichsverkehrsministerium hat die erste Aufgabe, das deutsche Eisenbahnnetz zu vereinheitlichen und dadurch zur Herstellung der deutschen Verkehrseinheit beizutragen, inzwischen gelöst.
Die weitere Parallelaufgabe ist dahin gestellt, auch die Schiffahrtswege dem Reich zuzuführen.
Die Vorverhandlungen, die eine monatelange durchgreifende Arbeit hervorriefen, find so weit gediehen, daß die gründlich vorbereitete Gesetzes »(0) Vorlage dem nächsten deutschen Reichstag unterbreitet werden wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schirmer gewünscht, daß, nachdem die Neckarkanalisierung in die Wege geleitet und eine bezügliche Position als erste Rate dem Notetat eingestellt worden sei, von mir als Reichsverkehrsminister namens der Reichsregierung eine entsprechende zustimmende Erklärung auch zum bayerischen Großschifffahrtsunternehmen gegeben werde.
Das zwingt mich, zunächst einige Worte, zur Berechtigung der Neckarkanalisierung zu sagen und in gedrängter Kürze die Gründe darzulegen, aus denen eine Position hierüber als erste Rate in den Reichsnotetat 'eingestellt ist.
Meine Damen und Herren!
Wir haben im Verlauf der Legislaturperiode und insbesondere im Verlaufe der letzten Tage soviel Unerfreuliches über unsere Zustände im deutschen Vaterlande, namentlich auch nach der wirtschaftlichen und finanziellen Seite hin gehört, daß es wirklich als ein Lichtblick in dunkler Zeit betrachtet werden darf, wenn man der Nationalversammlung auch einmal etwas Erfreuliches vorführen darf.
Aus diesen Erwägungen heraus hoffe ich, Ihre Zustimmung zu finden, wenn ich das Neckar-Kanalprojekt als ein ebenso Wirtschafts, politisch hochbedeutsames wie finanziell rentables Unternehmen hier begrüße.
Es ist dem deutschen Parlament noch niemals ein Kanalprojekt vorgelegt worden, das wirtschaftlich so gut fundiert und so zukunftsverheißend war, wie das Neckar-Kanalprojekt.
Die Ausbaukosten beziffern sich nach sorgfältiger und zutreffender Berechnung auf 150 Millionen Mark.
Aber diese Baukosten werden bereits durch die Gewinnung von Wasserkräften übertroffen, deren Wert sich nach einwandfreier Aufmachung auf 154 Millionen Mark beziffert, so daß also ein Uberschuß von 4 Millionen Mark erzielt d ) wird.
Die Ursache hierfür liegt in der Steigerung des Wertes der Kilowattstunde, die bisher mit Dampf erzeugt wurde.
Diese Wertsteigerung ist zurückzuführen auf KohlenMangel und Kohlenverteuerung.
Durch die Neckarkanalisierung werden 300 Millionen Kilowattstunden gewonnen, und es wird eine Ersparnis von mindestens 300 000 Tonnen Kohle jährlich erzielt.
Durch die Neckarkanalisterung ist aber zugleich ein bedeutsamer Schritt zur Durchführung des Reichselektrizitätsgesetzes vom 31.
Dezember 1919 getan, das bekanntlich die Sozialisierung der ElektrizitätsWirtschaft durch das Reich in die Wege leiten soll.
Was nun die finanzielle Seite der Sache und die Gründe der Rentabilität anlangt, so kommt hinzu, daß außer den 154 Millionen Mark Wasserkräften dem Unternehmen noch 13 Millionen Mark aus einer Stiftung Dr. Bosch zugute kommen und ferner bedeutsame Wertsteigerungen bei Grundstücken, die bisher überschwemmt wurden und nun einen Bebauungscharakter erhalten.
Der Verkehrsnutzen ergibt sich aus Tatsache, daß die Frachten von und nach Suddeutschland stark verbilligt werden.
200 Kilometer Wasserstraße treten an Stelle von ungefähr ebensolange« Bahnwegen.
Der Neckarverkehr ist auf 4, 5 bis 5 Millionen Tonnen ermittelt.
1 Es handelt sich keineswegs um ein partikulares Einzelintereffe, sondern um 5 deutsche Lander: Baden, Hessen, Württemberg, Preußen mit Hohenzollerm und Bayern.
Insbesondere Bayer« ist mit 28 Prozent der gefahrenen Gütertonnen beteiligt.
Also ein gesamtdeutsches Unternehmen soll hier in die Wege geleitet werden.
Die neue Wasserstraße Mt fast in das Herz von Süddemschland.
Der Südwesten wird letzt versorgt mit Kohle, Getreide und anderen Erzeugnissen vom Rhein aus übn die Umschlagshäfen Gustavsburg, Mannheim, Karlsruhe und Kehl.
Künftig fahre« die Rheinschiffe bis 75b 5516 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Dr. Bell, ReichSverkehrSminister.)
tx) Plochingen durch.
Plochingen liegt 190 Eisenbahnkilometer von Kehl, 125 von Karlsruhe.
Die dortige Gegend kann also künftig mit viel geringeren Bahnfrachten beliefert werden als jetzt.
Die Wafserfrachten werden dagegen verhältnißmäßig wenig erhöht.
Die weittragende nationalpolitische Bedeutung der Neckarkanalifierung springt aus folgenden Tatsachen hervor.
Der kanalisierte Neckar von Mannheim bis Plochingen ist die gradlinige Fortführung der großen Schiffahrtsstraße Wesel—Duisburg—Düsseldorf—Köln, Köln—Coblenz—Mannheim.
Der Oberrhein Mannheim— Kehl biegt dort stark nach Westen und ist jetzt halb französisch geworden.
Der Rhein erhält durch das NeckarKanalprojekt folgeweise einen neuen, rein deutschen Arm, der Nord- und Süddeutschland fester und enger miteinander verbindet, als das bisher jemals der Fall gewesen ist.
Wenn Sie schließlich die Frage an mich richten, aus welchen Gründen denn in dem Notetat eine derartige Position eingestellt werden sollte und nicht die Verabschiedung des Hauptetats abgewartet wurde, so gebe ich darauf folgende Antwort.
Die Einstellung der ersten Rate für das Neckarkanalprojekt in den Notetat ist aus dem Grunde berechtigt, weil Kohlennot und Arbeitsnot sofort bekämpft werden müssen.
Es handelt sich hier um eine produktive Erwerbslosenfürsorge.
Wäre das nicht der Fall gewesen, dann würden die Mittel, die den Arbeitslosen zur Fristung des Lebens gewährt werden müßten, volkswirtschaftlich einfach verloren gehen.
Nun ist gegen das Neckarkanalprojekt der Einwand laut geworden, daß hierdurch das bayerische Großschiffahrtsprojekt als ein Konkurrenzunternehmen ausgeschaltet werde.
Dieser Behauptung bin ich bereits im Hauptausschusse der Nationalversammlung entgegengetreten.
Es handelt sich (v) bei richtiger Würdigung aller einschlägigen Verhältnisse überhaupt nicht um Konkurrenzunternehmungen, von denen das eine das andere ausschalten soll, sondern das bayerische Großschiffahrtsunternehmen behält seine Bedeutung und verdient seine Würdigung auch dann, nachdem das Neckarprojekt bereits verabschiedet worden ist.
Die bayerische Staatsregierung hat sich in einer amtlichen Auslassung darüber beschwert, daß das Württembergische Projekt einseitig vom Reiche bevorzugt werde.
Während die große Schiffahrtsstraße von Aschaffenburg nach Paffau zurückgestellt worden sei.
Weiter hat das bayerische Verkehrsministerium am 5.
Januar ds.
Js.
an das Reichsfinanzministerium ein Schreiben gerichtet, worin Bayern sich insbesondere darüber beklagt hat, daß die Matnkanalisierung durch die Neckartalkanalisierung ins Hintertreffen gerate.
Vom 9. bis 12.
März 1920 haben Verhandlungen des Main-Donau-Strom-Verbandes mit den maßgebenden Personen in Berlin stattgefunden.
Dabei ist von bayerischer Seite erklärt worden, die Finanzierung der Donau-Main-Berbindung sei durch die zu gewinnenden Wasserkräfte ebenso nachweisbar, wie dies Württemberg bei der Neckarkanalisterung gelungen sei.
Inzwischen hat denn auch die bayerische Regierung ihren Gesandten in Berlin beauftragt, bet Einbringung der Neckarkanalvorlage zum Reichsnotetat die Retchsregierung zu einer bestimmten Erklärung darüber zu veranlassen, daß die Vorlage des Neckerprojektes nicht etwa die bayerischen Großschiffahrtspläne beeinträchtige.
Es ist daran die Mitteilung geknüpft worden, es solle eine bayerische Vorlage über die Main-Donau-Verbindung in den nächsten Tagen veröffentlicht werden.
Ich habe daraufhin nach Besprechung mit der bayerischen Regierung und den bayerischen Abgeordneten im Hauptausschusse der Deutschen Nationalversammlung die Stellungnahme des Reichsverkehrsministeriums in Übereinstimmung mit der Reichsregierung durch folgende formulierte Erklärung zum (v) Ausdruck gebracht: Die Einbringung des Neckarprojekts kann die Durchführung der bayerischen Großschiffahrtspläne nicht beeinträchtigen.
Die Reichsregierung ist bereit, die bayerischen Großschiffahrtspläne ebenso finanziell zu fördern und zu beschleunigen wie den Ausbau des Neckars, sobald Bayern die Voraussetzungen nachweist, wie sie für die Württembergische Vorlage als ausreichend angenommen wurden.
Zu dieser Erklärung möchte ich nur einen kurzen Zusatz machen.
Ich glaube, daß die Herren Abgeordneten aus Bayern und auch die bayerischen Regierungsvertreter die Überzeugung aus den Tatsachen entnommen haben, daß ich für berechtigte bayerische Wünsche und Interessen ein volles Verständnis habe.
Ich glaube also, wenn ich eine derartige Erklärung hier abgegeben habe, wie das im Hauptausschuß geschehen ist, so dürfen sich die Herren Vertreter der bayerischen Regierung und auch die bayerischen Mitglieder der Nationalversammlung hiermit zurieden geben.
Es gibt ja in der deutschen Reichsverassung einen lapidaren Satz, der lautet: Eigentum verpflichtet.
Nach unausgesprochenem Gewohnheitsrecht und nach den Grundsätzen der politischen Moral gibt es aber auch einen anderen Satz, der lautet: Regierungserklärung verpflichtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesen Erwägungen heraus muß ich natürlich vorsichtig sein bei Abgabe einer formulierten Erklärung und darf sie nur so fassen, daß auch die Reichsregierung dazu stehen kann.
Die inzwischen eingereichte bayerische Vorlage über die Donau-Main-Verbindung wird im Reichsverkehrsministerium ohne Verzug die notwendige technisch-wirtschaftliche Prüfung unter Zuziehung der übrigen beteiligten Länder finden.
Ich wiederhole also (v) meine Erklärung ausdrücklich dahin, daß, wenn die bayerische Regierung den Nachweis dafür erbringt, daß das Main-Donau-Kanalprojekt so rentabel ist wie die Neckarkanalisierung und einen solchen wirtschaftlichen Nutzen verspricht wie diese, die Reichsregierung und wie ich überzeugt bin auch die Deutsche Nationalversammlung dem bayerischen Großschiffahrtsweg in paritätischer Behandlung mit der Neckarkanalisierung das nämliche Interesse entgegenbringt, und daß dann auch dem zukünftigen Reichstage eine entsprechende Vorlage unterbreitet werden wird.
(Beifall.)
Präsident: Als Vertreter des Freistaates Bremen hat das Wort der Herr Senator Dr. Nebelthau.
Dr. Nebelthau, Senator, Vertreter im Reichsrat für Bremen: Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an die Erklärungen des Herrn Reichsverkehrsministers habe ich für die Bremische Regierung folgende Erklärung abzugeben: Der Main-Donau-Kanal wird die vierte Wasserstraße werden, die den Verkehr von den deutschen Nordseehäfen nach den ausländischen Häsen Rotterdam und Antwerpen ablenkt.
Vorausgegangen mit dieser Wirkung sind ihr der Rhetn-Herne-Kanal, die kanalisierte Lippe und der kanalisierte Main bis Aschaffenburg.
Wie aus der Denkschrift des Main-Donau-Stromverbandes über den Großschiffahrtsweg Rhein-MainDonau hervorgeht, sind sich die Befürworter dieses Kanals über die Verkehrsablenkung selbst nicht im Zweifel, meinen aber, daß sich der Verlust der deutschen NordseehSfen in bescheidenen Grenzen halten werde.
Demgegenüber muß nachdrücklich betont werden, daß weitere Verkehrsverluste für die deutschen Nordseehäfen unerträglich sind.
Bei der Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
5617 (Dr. Nebelthau, Senator.)
(4) schweren Notlage, in die sie durch den unglücklichen Ausgang des Krieges geraten sind, dürfen und können sie eine neue Verschlechterung im Wettbewerb mit Rotterdam und Antwerpen um so weniger hinnehmen, als diesen Häfen die Vorteile der westdeutschen Wasserstraßenbauten ohne jede Gegenleistung zufallen.
Bremen wehrt sich gegen diese Folgen nicht nur um seiner selbst, sondern um Deutschlands willen, dessen Wiederaufbau wesentlich von dem Besitz lebenskräftiger, wettbewerbsfähiger nationaler Seehäfen als den Grundlagen für eine eigene starke Handelsflotte, einen starken Eigenhandel und leistungsfähige Warenstapelplätze abhängt, und dessen Steuerkraft nicht durch die Verdrängung des Verkehrs in das Ausland geschwächt werden darf.
Die bremische Regierung ist weit davon entfernt, dem wichtigen Main-Donau-Kanal Hindernisse bereiten zu wollen; sie muß aber angesichts der unvermeidlich damit verbundenen Schädigung der deutschen Nordseehäfen verlangen, daß diesen ein Ausgleich für die mit Sicherheit zu erwartenden Verkehrsverluste gewährt wird.
Als solchen betrachtet sie den Bramscher Kanal, der, ausgehend von Bramsche, nördlich von Osnabrück am RheinWeser-Kanal gelegen, eine Strecke von 92 Kilometer bis Bremen hat und von dort über Stade zur Elbe geführt wird.
Er soll den Hansestädten eine unmittelbare Verbindung mit dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet schaffen.
Sorgfältige technische und finanzielle Prüfungen haben die Baumöglichkeit und Bauwürdigkeit dieses Kanals ergeben.
Die bremische Regierung hat bereits den Antrag an die Reichsregierung gerichtet, diesem Plan unverzüglich näher zu treten, doch glaubte sie, den heute sich bietenden Anlaß nicht vorübergehen lassen zu dürfen, um die Deutsche Nationalversammlung auf die Notwendigkeit hinzuweisen, den nicht nur von außen, sondern von neuem nunmehr auch von innen in ihren Lebensinteressen (ö) bedrohten deutschen Nordseehäfen zu Hilfe zu kommen.
Insonderheit für Bremen handelt es sich darum, ob es sich behaupten kann, oder ob ihm das Schicksal Gents und Brügges zuteil werden soll.
Diese allerdings verkümmerten, weil sich das Meer von ihnen zurückzog.
Den Weg zum Meere hat Bremen sich offen zu halten gewußt; es könnte aber veröden und aus der Reihe der deutschen Seehäfen ausscheiden, wenn ihm Deutschland keinen Ausgleich für die Vorteile gewährte, die es Rotterdam und Antwerpen durch seine westlichen Kanalbauten ohne Gegenleistung zuwendet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Verkehrsminister.
Dr. Bell, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
In Beantwortung der Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters von Bremen darf ich mich heute auf die Erklärung beschränken, daß auch das von ihm befürwortete Kanalprojekt von der Retchsregterung sorgfältig geprüft und gewertet werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hansmann.
Hansmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich spreche für den Antrag 2793.
Der Antrag sagt, daß bei der Sicherung des westfälischen Industriegebiets keine Maßnahmen von staatlichen Stellen durchgeführt werden, die das Volk als Rache empfindet.
Die Sicherungs- und Beruhigungsmaßnahmen der zivilen und militärischen Behörden müssen schnell durchgeführt werden.
So, wie sie bisher durchgeführt worden sind, ist es nach meiner Ansicht nicht richtig.
Man hat in Ortschaften, die gar keines Militärs bedürfen, und wo gar nichts vorgekommen ist, vierzehn Tage lang Militär hineingelegt.
Wir sind der Ansicht, daß an solchen Orten kein Militär zu sein braucht, sondern daß man das Militär in die- (v) jenigen Orte verlegen sollte, wo Arbeit dafür vorhanden ist.
Unter den Sicherungen ist natürlich auch die Waffenabgabe zu verstehen.
Dabei ist es unvermeidlich, daß unter Umständen Haussuchungen vorgenommen werden müssen.
Aber diese Haussuchungen müssen so vorgenommen werden, daß sie nicht zur Beunruhigung der Bevölkerung beitragen.
In meinem Ort lag auch bis vor einigen Tagen Militär.
Nun wurde nicht durch dieses Militär, sondern durch Militär aus einem Nachbarort eine Haussuchung bei dem Leiter der Arbeiterwehr vorgenommen.
Meine Kritik richtet sich nicht gegen die Haussuchung an sich, sondern gegen die Art der Haussuchung.
Die Offiziere haben ja, wie wir das oft erfahren müssen, keine Ahnung von den Bielefelder Beschlüssen.
Bei dieser Haussuchung war nun der Inhaber der Wohnung und seine Familie nicht zu Hause.
Die Soldaten schlugen unter Führung eines Leutnants eine Fensterscheibe ein, drangen in die Wohnung ein, kehrten das Unterste nach oben und durchsuchten alles, ohne daß jemand dabei war.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei ist dann ein Wertgegenstand abhanden gekommen.
Ob er verloren gegangen ist, ob er bet dieser Art von Haussuchung nachträglich nicht mehr aufzufinden ist, oder ob ein Diebstahl vorliegt, das muß der Untersuchung vorbehalten bleiben.
Jedenfalls protestieren wir gegen eine derartige Haussuchung.
Als man noch bei der Hausuntersuchung war, kam der Leiter der Ortswehr und fragte, was man mache.
Da erklärte der Leutnant, daß er Nachricht erhalten hätte, daß bei ihm Waffen vorhanden seien und daß er zur roten Armee gehöre.
Letzteres ist nicht wahr, wie jedes Kind weiß, und wenn auch wirklich Waffen bei diesem Leiter der Wehr vorhanden gewesen wären, was nicht der Fall war, so hätte er das Recht dazu gehabt; denn nach den Bielefelder Beschlüssen müssen die Gemeinde- (v) behörden ebenso wie die Ortswehren die Waffen einsammeln.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen, daß die maßgebenden Stellen dahin wirken, daß solche Haussuchungen nicht vorgenommen werden; denn dadurch wird nur Beunruhigung unter der Bevölkerung erregt.
Die Bielefelder Beschlüsse müssen unbedingt durchgeführt werden.
Es müssen Vorkehrungen getroffen werden, daß alle Leute, die in der roten Armee gedient haben, die nichts verbrochen haben und die geflohen sind, wieder zu ihren Familien heimkehren können.
Es geht nicht an, daß die Leute auf den Straßen weiter herumvagabundieren und schließlich immer schlechter werden.
Es muß gesorgt werden, daß sie wieder ihrer Arbeit nachgehen können.
Keine Rache, sondern gerechte Bestrafung verlangen wir.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir fordern genaue Untersuchung bei allen denjenigen, die nur Mitläufer bei der roten Armee waren oder gewaltsam dazu gepreßt und festgehalten worden find.
Diese Leute find meist unschuldig.
Wir ersuchen die Regierung um schnelle und strenge Untersuchung der Beschwerden über die Mißhandlung der Verhafteten und strengste Bestrafung der Schuldigen.
Deshalb bitten wir um Annahme des Antrags.
Weiter ist in letzter Zeit eine Anzahl von Strafverfahren gegen Soldatenräte eingeleitet worden, die sich im Jahre 1918 bet Ausbruch der Revolution Befehlsgewalt angeeignet haben.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Soldaten, wenn sie das getan haben, in den meisten Fällen das Richtige getan haben; denn wir wolle »uns nicht verhehlen, daß es bet Ausbruch der Revolution, wo sich das Militär von seinen Führern nicht mehr kommandieren ließ, Wicht der Soldatm war, die eine Anw5518 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Hansmann, Abgeordneter.)
(L) rität über die Mannschaften besaßen, ihnen zu sagen, daß sie sich ihren Anordnungen zu fügen hätten, damit nicht die betreffenden Truppenabteilungen verwilderten, räuberten usw.
Ich frage die Regierung, was sie zu tun gedenkt, damit das Strafverfahren, das gegen diese Leute schwebt, niedergeschlagen wird.
In der Provinz Hannover wurden vor dem KappPutsch Waffen eingeschmuggelt und an reiche Leute verschoben, die sich dann unter dem Deckmantel der Einwohnerwehren zusammenfanden.
Die Gemeindebehörden hatten in vielen Fällen ihre Zustimmung zur Bildung dieser Einwohnerwehren nicht gegeben.
Es haben sich also eine ganze Reihe von Leuten der Waffen bemächtigt, die dazu gar kein Recht hatten.
Nach dem Kapp-Putsch haben dann die Arbeiter diese Leute entwaffnet und ihnen die Waffen, die sie sich ungerechtfertigterweise angeeignet haben, wieder abgenommen.
Gegen diese Leute wird nun bei der Staatsanwaltschaft Anklage erhoben, obwohl sie doch ganz rechtmäßig handelten, als sie die Waffen den Kapp-Putschlern abnahmen und sie den Gemeindebehörden ablieferten.
Diese Leute sollen nun bestraft werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fragen die Regierung, ob sie gewillt ist, hier einzugreifen, damit das gegen diese Leute schwebende Strafverfahren niedergeschlagen wird.
Wir müssen gegen den Antrag 2602 stimmen.
Wir sind der Ansicht, daß nicht alle, die im Gefängnis sitzen, befreit werden können; denn es sind doch sehr viele Leute darunter, die schwere Verbrechen begangen haben, und die man unmöglich auf freien Fuß setzen kann.
Dem Antrag Nr.
2614, den 1.
Mai als gesetzlichen Feiertag zu erklären, bitte ich zustimmen zu wollen.
Seit 30 Jahren kämpfen die Sozialdemokratische Partei und die freien Gewerkschaften mit ihrer ganzen Kraft und Macht für die Festlegung des Maifeiertages.
Ich erm) innere daran, daß in diesen 30 Jahren des Kampfes für den Maifeiertag viele Maßregelungen und Arbeiterentlaffungen vorgekommen sind.
Wir sind der Ansicht, daß der 1.
Mai jetzt nach der Revolution endlich als gesetzlicher Feiertag festgelegt werden muß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Rießer vorhin zum Ausdruck gebracht hat, daß die Maieier-Anträge eine Herausforderung für die Andersdenkenden sind, wir meinen, daß wir, wenn die Maifeier von iesem hohen Hause anerkannt und ihrer gesetzlichen Festegung zugestimmt wird, ein weiteres Glied in die Kette) er Beweise, daß wir wirklich die Friedensliebe, die wir o oft betont haben, offen bekunden wollen, einfügen werden.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Sie, meine Damen und Herren, deshalb bitten, für diesen Antrag zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Was den Antrag Nr.
2793 betrifft, über den der Herr Vorredner sich hier ausführlich ausgelassen hat, so kann ich, soweit ich bisher Gelegenheit hatte, ihn zu prüfen, im allgemeinen nur erklären, daß er durchaus dem Sinne und Geiste dessen entspricht, was ich hier schon wiederholt als die Auffassung der Regierung (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
in bezug auf die Strafverfolgung der an den letzten Unruhen beteiligten Personen dargelegt habe.
(Bravo!
links.)
Wir haben insbesondere von der Regierung aus alles mögliche getan, um dafür zu sorgen, Beruhigung in die Kreise der Flüchtlinge zu tragen und sie zu veranlassen, ( 7 wieder nach Hause und damit zu ihrer Arbeit zurückzukehren.
Es sind eine ganze Reihe von Maßnahmen, insbesondere von öffentlichen Aufforderungen nach dieser Richtung hin ergangen.
Die letzten haben Sie gestern oder heute morgen in der Presse lesen können.
Wir können nur die gesamte Öffentlichkeit und insbesondere die Presse1und1alle Parteien bitten, nach Möglichkeit dazu zu helfen und beizutragen, daß dafür gesorgt wird, daß die Flüchtlinge sich beruhigen, und daß diejenigen, die wirklich nichts weiter getan haben, als daß sie mißverständlich, weil sie glaubten oder auch, weil es wirklich so war —, daß die Republik bedroht sei, zu den Waffen gegriffen haben, wieder in Ruhe zu ihren Familien zurückkehren können, wenn sie sich nicht eines gemeinen Verbrechens schuldig gemacht haben.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, wir werden dafür sorgen, daß ihnen, wenn sie zurückkommen, tatsächlich nichts geschehen soll.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Was die Frage der Soldatenrüte betrifft, auf die der Herr Vorredner auch eingegangen ist, so sind mir darüber in den letzten Tagen von verschiedenen Seiten Mitteilungen gemacht worden.
Nähere Angaben darüber find mir aber bisher im einzelnen nicht zugegangen.
Ich kann daher vorläufig, bis ich in dieser Beziehung weiteres Material bekomme, nur erklären, daß ich persönlich durchaus auf dem Boden stehe, daß die Soldatenräte, die nach dem großen Zusammenbruch im November 1918 bei den einzelnen Heeresgruppen und Armeebestandteilen die Führung übernommen haben, sich in den allermeisten Fällen die redlichste Mühe gegeben haben, Ordnung und Disziplin hochzuhalten und dafür zu sorgen, daß Plünderungen und Ausschreitungen verhindert wurden.
Wenn ich mich recht erinnere, ist ihnen von der Reichsregierung dafür auch der Dank öffentlich ausgesprochen worden.
Ich persönlich weiß jedenfalls, daß in vielen Fällen durch das energische Einschreiten dieser Soldatenräte große Werte für das Reich gerettet worden sind.
Es kann gar keine Rede davon sein, daß diesen Soldatenräten, die damals nach bestem Gewissen ihre Pflicht zu tun glaubten, jetzt nachträglich deswegen irgendwelche Verbrechen angedichtet werden könnten.
Soweit das mißverständlich etwa doch unternommen werden sollte, werden die Fälle von der Regierung nach jeder Richtung aufgeklärt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gilsing.
Gilsing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In Verbindung mit dem Gesetzentwurf betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts.
für das Rechnungsjahr 1920 habe ich im Aufträge meiner Fraktion noch einige Ausführungen zu den Anträgen zu machen, die von den verschiedensten Parteien, auch von der Zentrnmsfraktion gestellt sind.
Zunächst einige Bemerkungen zu den Anträgen auf Nr.
2850 und 2851.
Der Antrag Nr.
2850, der von Vertretern aller Parteien, mit Ausnahme der Unabhängigen Sozialdemokratie gestellt ist, verlangt die schleunige Liquidation der Kriegsgefellschaften.
Ich kann dazu erklären, daß wir einverstanden sind, wenn diese teuren Kostgänger des Reichs und des deutschen Wirtschaftslebens schleunigst verschwinden.
Mit der praktischen Durchführung der Sparsamkeit muß Ernst gemacht werden.
Wir haben in diesen Tagen wunderschöne Reden über die Notwendigkeit der Sparsamkeit im Reich, in den einzelnen Ländern und in den Gemeinden gehört, und ich will hoffen, daß gerade Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
551 »l) i (L)!
(Gilstng, Abgeordneter.)
dort, und zwar bei den Kriegsgesellschaften, wo es zunächst am zweckmäßigsten erscheint, jetzt durchgegriffen wird.
Im Antrage wird auch gefordert, daß bis zum 1.
Oktober 1920 diese Gesellschaften wenigstens die Hälfte ihrer Räumlichkeiten für Wohn- und Geschäftszwecke abgeben möchten.
Das ist auch ganz zweckmäßig, damit wenigstens nach einer Richtung hin die Kriegsgesellschaften mit einem sozialenZweck ihre bisherige Tätigkeit abschließen.
Ich halte für sehr notwendig die Forderung, daß den Kriegsgesellschaften neue Räumlichkeiten nicht mehr zur Verfügung gestellt werden.
Es ist ja bekannt, daß die Kriegsgesellschaften ein sehr zähes Leben besitzen, (sehr richtig!)
sodaß es auch möglich wäre, daß, wenn ihnen an irgendeiner Stelle ein Stück von ihrem Schwänze abgehackt würde, dieses Stück in ganz kurzer Zeit wieder angewachsen wäre.
Deshalb hake ich es für notwendig, hier mit aller Energie vorzugehen.
Dann liegt ein Antrag Trimborn, Ersing, Nacken, Schirmer vor, der darauf hinweist, daß mit einer Unterbilanz von 13 Milliarden Mark für die Reichsbetriebe zu rechnen ist und daß es notwendig ist, Geschäftsgrundsätze für unsere Staatsbetriebe zu schaffen, um endlich ihre Leistungsfähigkeit sicherzustellen.
Weiter liegt ein Antrag der Unabhängigen Sozialdemokratie auf Nr.
2512 vor, der auch die Unterschriften einer Reihe von Mitgliedern der Mehrheitssozialdemokratie trägt.
In diesem Antrag wird die Regierung ersucht, auf die Unternehmer einzuwirken es wird also versucht, einen Druck auszuüben —, daß sie ihren Arbeitern und Angestellten für die Tage des Generalstreiks Lohn und Gehalt zahlen; kapitalsschwachen Unternehmern soll aus Reichsmitteln es wird ja sehr viel von Reichsmttteln gesprochen Zuschüsse zur Verfügung gestellt werden.
Ich kann ohne weiteres erklären, daß dieser Antrag für uns unannehmbar ist.
Die Regierung zu ersuchen, auf die Unternehmer einen Druck auszuüben, für einen ausgesprochen politischen Streik die Kosten zu übernehmen, scheint uns nicht berechtigt (sehr richtig!
im Zentrum) und in seinen Konsequenzen außerordentlich bedenklich.
Sind die Arbeitgeber aus vollständig freiem Willen geneigt, die Kosten zu übernehmen, gut, dann mögen sie es machen.
Ich stehe auf dem Standpunkt: wer für politische Ziele kämpft, muß auch bereit sein, die notwendigen finanziellen und wirtschaftlichen Opfer selbst zu tragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum!)
Die Antragsteller könnten mit denjenigen Kreisen, die ihnen außerordentlich nahestehen, die den Generalstreik im wesentlichen proklamiert haben ich will nicht gegen den Generalstreik als solchen, durchgeführt im äußersten Notfall, sprechen —, Rücksprache nehmen, ob nicht die Gewerkschaften oder die Parteien bereit sind, die Kosten zu übernehmen.
Schon bei der Erörterung, die wir über die Unruhen im Ruhrgebiet gehabt haben, ist darauf hingewiesen worden, daß der Generalstreik und das ist von den verschiedensten Seiten anerkannt worden ein außerordentlich gefährliches Kampfmittel ist, von dem die wirtschaftliche Existenz des Staates, von dem das Leben von Tausenden von Bürgern, Frauen und Kindern abhängen kann.
Wir haben gesehen, daß durch den Generalstreik in manchen Städten eine außerordentliche Lebensmittelknappheit eintrat.
Die Erleichterung des Generalstreiks durch staatliche Mittel wäre verhängnisvoll, könnte geradezu als Anreiz wirken.
Der Antrag spricht dann sehr allgemein von den Tagen des Generalstreiks.
Wenn man annimmt, daß der Generalstreik für die Niederringung des Kapp-Putsches, für die Niederringung der Reattion notwendig war, so fragt sich doch immer noch, ob der Streik in einzelnen Orten überhaupt notwendig gewesen ist, ob man nicht (0) einzelne Orte hätte ausschließen können.
Das brauchte die Wucht und Gewalt des Generalstreiks gar nicht zu hemmen.
Es fragt sich auch, ob man den Streik an vielen Orten nicht eher hätte abbrechen können.
Wie viele Streiktage sollen jetzt bezahlt werden
1 Soll den radikalen Kreisen, die den Streik für die Erringung weitergehender politischer Ziele, etwa für die Erringung der Räterepublik, fortgesetzt haben, für ihre Tätigkeit noch eine Prämie bezahlt werden
Wenn diejenigen Personen, die, mit Gewehren und Handgranaten bewaffnet, zahlreiche Arbeiter sinnlos von der Arbeit abgehalten haben ich sage das ausdrücklich —, für den finanziellen Schaden haftbar gemacht werden können, so wäre ich bereit, nach dieser Richtung mitzuwirken.
Alle diejenigen, die einen politischen Streik führen, oder diejenigen, die sie dazu beauftragt haben, müssen eventuell auch die Opfer für den Kampf, für die Erringung des politischen Zieles auf sich nehmen.
Ich will darauf hinweisen, daß an verschiedenen Stellen, als es nicht mehr notwendig war, als der Kapp-Putsch längst niedergerungen war, ruhige Arbeiter in skandalöser Weise aus der Fabrik hinausgesetzt wurden.
So wurde bei der Firma Schieß in Düsseldorf ein Vertrauensmann der christlichen Gewerkschaften, als er am Donnerstag, den 18.
März, wo der Kapp-Putsch erledigt war, zur Arbeit aufforderte, durch den Zwang sozialdemokratischer Arbeiter gemaßregett.
Nach 8 Tagen hat er versucht, zur Arbeit zu kommen.
Dann setzte man den Betrieb still, veranstaltete eine Versammlung und drückte den Mann gewaltsam zur Tür hinaus.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Später ist es uns durch unsere Organisation gelungen, den Mann wieder in die Arbeit hineinzubringen, aber er mußte sich verpflichten, 30 Mark für die „Rote Armee ''zu zahlen.
1 Bei der Firma „Phönix '', Hütten- und Walzwerk in Düsseldorf, wurde ein Mann, christlicher Gewerkschaftler, am 21.
März gemaßregelt, weil er zur Arbeit aufgefordert hat.
Er wurde mit Brechstangen und anderen Mitteln bedroht, wenn er den Betrieb betreten würde.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Er ist heute noch nicht wieder in Arbeit.
Also nach der Richtung hin ist Außerordentliches geleistet.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir keine Veranlassung haben, uns auf den Boden Ihres (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) Antrages zu stellen.
Der Antrag verlangt weiter Reichsmittel für die Erstattung des Gehalts- und Lohnaussalls.
Wenn wir nur genügend Reichsmittel hätten!
Im Haushaltsausschuß und auch in der gestrigen Plenarsitzung hat uns der Herr Reichsfinanzminister ein erschreckend trübes Bild über die Reichsfinanzen entworfen.
Wenn Reichsmittel ausgeworfen werden, soll man sie in erster Linie unseren Kriegsbeschädigten, den Invaliden und Unfallrentnern zugute kommen lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In diesem Rahmen bewegt sich auch ein Antrag der Zentrumsfraktion Drucksache Nr.
2830.
Ein ähnlicher Antrag ist von der Sozialdemokratischen Partei gestellt worden.
Unser Antrag verlangt, daß den in schwerster wirtschaftlicher Not befindlichen Knappschafts-, Unfall-, Invaliden-, Alters-, Witwen- und Waifeurentueru schleunigst eine angemessene Notzulage zu gewähren ist, deren Höhe nach Anhören der in Betracht kommenden Kreise festzusetzen ist.
Also wir lehnen den Antrag der Unabhängigen Sozialdemokratie ab und bitten Sie, den eben von mir vorgetragenen Antrag der Zentrumsfraktion anzunehmen.
5520 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1 S20.
(Gilftng, Abgeordneter.)
l) Meine Damen und Herren!
Es liegen dann zwei Anträge vor von der Fraktion der Mehrheitssozialisten und der Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokraten, den 1.
Mai als gesetzlichen Feiertag einzuführen.
Unsere Stellungnahme ist die gleiche wie die von meinem Fraktionskollegen Ehrhardt im vorigen Jahre am 15.
April in der Nationalversammlung dargelegte.
JchverweiseaufseineAusführungen.
Noch kurz einige Bemerkungen dazu.
Die Antragsteller haben einen Zeitpunkt für die Schaffung eines neuen gesetzlichen Feiertags gewählt, wie ich ihn mir nicht ungeeigneter denken kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum) In Ihrem Antrage (zu den Sozialdemokraten) verlangen Sie Entschädigung für entgangenen Arbeitsverdienst durch Private und das Reich.
Durch diese Anträge wollen Sie einen Beschluß herbeiführen, der das Einkommen sämtlicher Arbeiter und Angestellten Deutschlands um einen Tagesverdienst schmälert.
„Raus aus de Kartoffel, rin in de Kartoffel ''kann man auch hier wirklich sagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nachdem die Arbeiterschaft durch den Generakstreik schon finanziell so schwer geschädigt worden ist, wäre es von unserem Standpunkte aus nicht zu verantworten, ihnen durch gesetzlichen Beschluß ein weiteres finanzielles Opfer aufzuerlegen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Der I. Mai fällt in diesem Jahr auf einen Samstag.
Wenn man unbedingt für den Sozialismus, für sozialistische Theorien und Ideen demonstrieren wollte, dann konnte man auch den folgenden Tag, den Sonntag, wählen.
1 Dann brauchte man die Arbeiterschaft durch die beabsichtigte Einführung eines gesetzlichen Feiertages am 1.
Mat nicht auf der einen Seite finanziell zu schädigen und auf der anderen Seite auch das Wirtschaftsleben, M das so wie so schon schwer darniederliegt.
Die ganze wirtschaftliche und finanzielle Lage Deutschlands ist doch wirklich nicht dazu angetan, gerade in diesem Moment einen weiteren gesetzlichen Feiertag einzuführen.
Wir haben weder für das Inland noch für den Export eine genügend große Gütererzeugung, um einen neuen Feiertag einführen zu können.
In solchen schwierigen Zeiten, in denen sich Volk und Vaterland heute befinden, und nachdem die Arbeiter tagelang auf der Straße gestanden haben, können wir es nicht verantworten, einem solchen Antrag zuzustimmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Katholische Feiertage!)
Sie sprechen von katholischen Feiertagen.
Ich weise Sie darauf hin, wie man in Berlin dazu übergeht, jahrhundertelang bestehende Festtage des evangelischen Volkes wie Karfreitag dadurch zu sabotieren, daß man fordert, daß an diesem Feiertage gearbeitet wird, wie das auch in Berlin geschehen ist.
Ruhig denkende Arbeitnehmer, die sich nicht in doktrinärer Weise auf eine Parteischablone verpflichtet haben, sehen auch die Staats- und Volksnotwendigkeiten der heutigen Zeit ein.
Ich verweise nur auf eine Erklärung, die in einer Versammlung der christlichen Arbeiter, Angestellten und Beamten in Bochum am 21.
April 1920 abgegeben worden ist.
In dieser Erklärung wird gesagt, daß die jetzige Situation nicht dazu angetan sei, noch neue Festtage zu schaffen, vielmehr würden alle einsichtigen Menschen sich wohl darüber klar sein, daß nur Arbeit und nochmals Arbeit dem deutschen Volke Rettung bringen könne.
Es heißt dann weiter in dieser Erklärung: Auch ist durch den Generalstreik das arbeitende Volk schon so schwer geschädigt worden.
Infolgedessen wurde beschlossen, am i. Mai überall zu arbeiten und darauf hinzuwirken, daß dies auch ermög- (o, licht würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das habt Ihr ja immer als Protest gemacht!)
—Es wird mir ein Zwischenruf gemacht.
Ich weiß nicht, ob dieser Zwischenruf besagen soll, daß die Leute ruhig arbeiten können.
Ich will hoffen, daß nicht allein hier derartige theoretische Zwischenrufe gemacht werden, sondern daß auch praktisch unsere Arbeiter nicht zwangsweise von der Arbeitsstelle ferngehalten werden, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) daß die notwendigen Schutzmittel eventuell zur Verfügung stehen, wenn diese Arbeiter die Pflicht in sich fühlen, in dieser schwierigen Lage dem Vaterlande ihre Arbeitskräfte zu weihen.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich befinde mich mit meiner ganzen Fraktion bei meiner Stellungnahme in der angenehmen Gesellschaft der gesamten christlichen Arbeiter, Beamten und Angestellten.
Meine Herren von den sozialdemokratischen Fraktionen!
Sie können auch nicht erwarten, die gesamten nichtsozialdemokratischen Arbeiter, Angestellten und Beamten und überhaupt die ganze Bevölkerung zwingen zu können, durch Arbeitsruhe für den Sozialismus zu demonstrieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Sozialdemokratie das ist doch klar will an diesem Tage für ihre politischen Ideale, für ihre Weltanschauung demonstrieren.
In dem sozialdemokratischen Parteiaufruf, der in der ganzen sozialistischen Presse Deutschlands erschienen ist, wird ja auch darauf hingewiesen, daß der 1.
Mai ein Aufmarsch werden soll zu den Reichstagswahlen für den Sozialismus, für die Sozialdemokratie.
In der sozialdemokratischen Presse wird es auch ausdrücklich hervorgehoben, daß der 1.
Mai im Zeichen des Kampfes für die schnellste Verwirklichung sozialistischer Grundsätze stehe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Es wird mir zugerufen „sehr richtig!

Also trifft das doch nicht zu, was im vorigen Jahr von einem sozialdemokratischen Redner, dem damaligen Reichsminister David, ausgesprochen worden ist, daß man diesen 1.
Mai zu einem allgemeinen einmütigen Volsfeiertag gestalten will, um gemeinsam, als ganzes Volk in allen seinen Kreisen und Schichten das war in etwa der Inhalt seiner Ausführungen für den Weltfrieden und für Sozialpolitik zu demonstrieren.
Es wurde ja durch einen Zwischenruf und das geht auch aus den Ausführungen der sozialistischen Presse hervor festgestellt, daß man in einseitiger Weise für die sozialistische Weltanschauung und für die politische Sozialdemokratie demonstrieren will.
Wir werden diesen Antrag ablehnen und bitten auch alle diejenigen, die sich unseren Gedankengängen nähern, den gleichen Standpunkt einzunehmen.
Dann liegt ein Antrag vor auf Nr.
2793, der eben von dem Kollegen Hansmann besprochen worden ist.
Die Entschließung verlangt, daß die Behörden im rheinischwestfälischen Industriegebiet keine Maßnahmen durchführen oder dulden, die das Volk als Rache auffaßt.
Es wird verlangt, daß an den unter Mitwirkung und mit Zustimmung der Regiemngsvertreter abgeschlossenen Vereinbarungen vom 24.
März zu Bielefeld und vom 31.
März zu Münster und den darauf fußenden Verordnungen des Ministers Severing festgehalten wird.
Zunächst möchte ich bemerken: es besteht doch gar kein Münstersches Abkommen, und zu meinem Erstaunen hat auch der Minister Blunck von einem Münsterschen Abkommen gesprochen.
Nach den Ausführungen, die uns Reichskommissar Severing in Münster gemacht hat ich habe es auch in der Presse schon ausgesprochen —, besteht überhaupt gar kein Münstersches Abkommen, und es Nationalversammlung.
17S.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1 S20.
5521 (Gilstng, Abgeordneter.)
(L) wäre interessant, wenn dieser Widerspruch gelöst würde.
Ein Minister erklärt: es besteht ein Abkommen, und der Retchskommissar, der doch eigentlich der Nächstbeteiligte ist, sagt, es besteht kein Münstersches Abkommen, sondern nur ein Bielefelder Abkommen.
Dann wird hier allgemein von Verordnungen des Ministers Severing gesprochen.
Wir sollen jetzt in der Nationalversammlung ohne weiteres diesen Verordnungen zustimmen, ohne daß uns die einzelnen Verordnungen des Ministers Severing vorliegen.
Der Antrag ist außerordentlich unklar und einseitig, gleichfalls die Ausführungen der sozialdemokratischen Redner, nicht nur von den Unabhängigen Sozialdemokraten, sondern auch von den Mehrheitssozialdemokraten, die in einseitiger Weise von den Greueltaten und von den Unruhen sprechen, die durch die Reichswehr herbeigeführt worden seien.
Man hörte außerordentlich wenig nur der letzte Redner hat einige Bemerkungen dazu gemacht —, dnß in skandalöser Weise gerade von Gruppen der Roten Armee unsere Bevölkerung in Angst und Schrecken versetzt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir stehen gegenüber dem Antrag Nr.
2793 auf dem Standpunkt, daß die Regierung die notwendigen und zweckmäßigen Maßnahmen zu treffen hat.
Zivilbehörden und Militärbehörden besitzen die notwendige Vollmacht; das genügt uns.
Wir lehnen diesen Antrag ab.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von den Unabhängigen Sozialdemokraten (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) kommt zweifellos nichts Gutes her.
(Zuruf von den Unabhänaigen Sozialdemokraten: Nach Ihrer Meinung!)
Jawohl nach meiner Auffassung!
Und das will ich Ihnen jetzt auch beweisen, indem ich auf Anträge eingehe, die von Ihrer Seite gestellt (2) worden sind.
Es liegen Anträge der Unabhängigen Sozialdemokratie unter Nr.
2602 vor, und Frau Kollegin Zietz, die mich so verständnisinnig anschaut, wird schon wissen, daß die Zentrumsfraktion ihren Anträgen nicht zustimmen wird.
(Abgeordnete Zietz: Ich bin nicht allwissend!)
Sie sind nicht anwesend
(Abgeordnete Zietz: Ich bin nicht allwissend!)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, doch die Zwiegespräche zu unterlassen.
Gilsing, Abgeordneter: Unsere Stellungnahme zu dem Antrag ist durch die Ausführungen des Abgeordneten Trimbom bei Besprechungen der Ruhrunruhen gegeben.
Die Annahme dieses Antrags wäre gleichbedeutend mit der Untergrabung jeder Staatsautorität.
(Oho!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Annahme dieses Antrags das ging auch aus den Ausführungen des mehrheitssozialistischen Redners hervor wäre geradezu ein Freibrief für die Putschisten und auch für diejenigen Kreise aus der Roten Armee, die in skandalöser Weise Verbrechen im Industriegebiet verübt haben.
Mer die einzelnen Forderungen will ich, weil mir nur wenige Minuten zur Verfügung stehen, nur einige kurze Erklärungen abgeben.
Soweit im Antrage gefordert wird, daß der Ausnahmezustand überall unverzüglich aufzuheben sei.
möchte ich sagen, daß der Ausnahmezustand nur dort aufzuheben ist, wo Ruhe und Ordnung nicht nur vorübergehend, sondern dauernd gesichert sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wenden uns dann Wetter gegen dm zweiten Teil des Antrages.
Es heißt da: Nationalversammlung.
19191920.
172.
Sitzung Alle in Hast oder Schutzhast befindliche »Per- (o; sonen, die gegen den Rechtspntfch und die Reichswehr gekämpft oder von der Reichswehr verhaftet sind, sind sofort in Freiheit zu setzen.
Die Annahme dieses Satzes würde zur Folge haben, daß auch diejenigen der Freiheit zurückgegeben würden, die Verbrechen auf dem Gewissen haben.
Ist es dm Antragstellern nicht bekannt, daß im Ruhrrevier geradezu ungeheuerliche Greueltaten verübt worden sind
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Von der Reichswehr!)
Wenn Greueltaten von Angehörigen der Reichswehr verübt worden sind, so muß gegen die Schuldigen gleichfalls mit der äußersten Strenge vorgegangen werden.
Da stimme ich mit Ihnen vollständig überein.
Aber Sie wissen doch, daß während des Putsches zahlreiche Gefängnisse im Industriegebiet geöffnet worden sind, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Von der Reichswehr!)
und die Verbrecher auf die Bevölkerung losgelassen wurden.
Es mußte doch den Antragstellern auch bekannt sein, daß zahlreiche Plünderungen und Mordtaten von Gruppen der Roten Armee ausgeübt worden sind.
Ich erinnere nur an die Plünderungen beim Grafen Westerholt, an die Mordtaten, die in Essen verübt worden sind.
Wenn Ihrem Antrage (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) entsprochen wird, werden alle diese Leute, die von der Reichswehr verhaftet sind, wieder in Freiheit gefetzt.
Dem können wir unter keinen Umständen zustimmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann wird gefordert, daß alle Standgerichte sofort aufzuheben seien.
Wir wenden uns gegen die sofortige Aufhebung der Standgerichte, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie sie jetzt in Form von außerordentlichen Kriegsgerichten, in der Besetzung mit Laienrichtern, im Ruhr- (v) revier errichtet worden sind.
Vorläufig können dieselben noch nicht aufgehoben werden.
Das würde bedeuten, daß zahlreiche Personen, die Greueltaten verübt haben, über die ruhige Bevölkerung triumphieren würden.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Der Antrag wünscht ferner, daß für alle diese Personen eine Amnestie erlaffen wird.
Da muß ich wirklich sagen: das ist der Gipfelpunkt!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind eine Reihe von Personen verhaftet worden, die beim Grafen Westerholt geplündert haben, die geradezu Scheußlichkeiten verübten; die Unabhängige Sozialdemokratie verlangt aber, daß diese Leute alle unter die Amnestie fallen.
Es muß den Antragstellern doch auch bekannt sein, daß eine ganze Reihe von Mordtaten verübt worden sind.
Die Unabhängige Sozialdemoktratie verlangt nun, daß eine Amnestie für alle Personen ausgesprochen wird.
(Hört!
Hört!
im Zentmm.)
Meine Damen und Herren, wenn.
Sie wollen, daß die schon jetzt stark erschütterte Staatsautorität ganz zusammenbricht, dann müssen Sie für den Antrag der Unabhängigen Sozialdemokratie stimmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Sie aber im Interesse unseres Volkes und Landes zu handeln gewillt find, wenn Sie die Staatsautorität festigen wollen, dann lehnen Sie den Antrag ab.
(Beifall im Zentmm.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riedmiller.
Ried Miller, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach einer mir gewordenen Mitteilung des Hilfsbundes vertriebener Elsaß-Lothringer ist in den letzten 758 5522 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Riedmiller, Abgeordneter.)
Tagen und Wochen die Zahl von 100 000 elsaß-lothringischen Flüchtlingen überschritten worden.
Es handelt sich durchweg um Leute deutscher Abstammung, und wie mir weiter von Kennern der Verhältnisse mitgeteilt worden ist, steht in den nächsten Tagen und Wochen zu erwarten, daß weiter Tausende von Personen abgeschoben werden.
Die Lage dieser Leute ist tieftraurig, sie sind von Haus und Hof, von ihrer Heimat und Arbeitsstelle vertrieben und befinden sich in den verschiedensten Gemeinden unseres Landes, auch in Württemberg, und leben dort in Zuständen, die nur als traurige anzusprechen sind.
Häufig haben sie nicht einmal eine Wohnung, die als menschenwürdige Behausung angesprochen werden kann.
Dies hat mich veranlaßt, einen Antrag einzubringen, der unter Nr.
2820 vorliegt und von sämtlichen Parteien dieses hohen Hauses unterstützt worden ist.
In der Hauptsache handelt es sich bei diesem Antrage um eine Änderung der Verordnung vom 9.
Januar 1929.
Damals wurden Richtlinien herausgegeben, wie und in welcher Weise den vertriebenen Elsaß-Lothringern geholfen werden soll.
Es handelt sich in der Hauptsache nicht um Unterstützung, sondern darum, den Leuten die Möglichkeit zu geben, sich wieder in das Wirtschaftsleben einzufügen, und nach der Richtung hin reichen die Sätze, die von der Regierung in diesen Richtlinien bewilligt worden sind, in gar keiner Weise aus.
Das hat auch die Negierung eingesehen.
Soviel mir bekannt, ist ein Gesetzentwurf in Vorbereitung, der aber jetzt durch die Auflösung der Nationalversammlung leider unter den Tisch fällt.
Wenn aber den Leuten in irgendeiner Weise geholfen werden soll, so muß dies jetzt geschehen.
Hier gilt, wie nirgends anders so sehr, das Wort, daß, wer rasch gibt, doppelt gibt.
Ich spreche es hier offen aus, daß die Regierung bei der Unterstützung der Elsaß-Lothringer nicht Genügendes getan hat.
Mir ist aus den Kreisen der Flücht (L) linge und auch von dem früheren Mitglied dieses Hauses, dem Abgeordneten Böhle, der die Verhältnisse kennt, versichert worden, daß Tausende und aber Tausende von Mark hätten gespart werden können, wenn man diesen Leuten in geeigneter Weise unter die Arme gegriffen hätte.
Vor einem halben Jahr war es noch nicht so schwer, sich wieder in das Wirtschaftsleben einzugliedern wie dies heute der Fall ist.
Tausende und aber Tausende wurden für Unterstützungszwecke ausgegeben, und die Leute haben heute noch keine Existenz.
Zu dem Antrag selbst will ich nur noch das Folgende bemerken.
Der Antrag will dreierlei erreichen.
Zunächst handelt es sich darum, nicht die Leute weiter zu unterstützen, sondern ihnen eine Summe zukommen zu lassen, die es ihnen ermöglicht, ihre Existenz wieder aufzubauen.
Der erste Teil des Antrags verlangt, daß die Liquidationsschäden bis zur Höhe des geschätzten Schadens bewilligt werden.
Diesem Antrag müssen wir ohne weiteres Rechnung tragen, weil durch den Art.
297 des Friedensvertrags vorgesehen ist, daß Leute, die auf Grund des Friedensvertrags liquidiert worden sind, von der deutschen Reichsregierung in der Höhe des geschätzten Schadens entschädigt werden sollen.
Der zweite Punkt behandelt die sogenannten Verdrängungsschäden.
Als solche Verdrängungsschäden gelten lediglich Sachschäden, die die Leute an Mobiliar usw.
erlitten haben, also nicht individuelle Schäden, beispielsweise bei kleinen Handwerkern, die diese durch Verlust der Kundschaft erlitten haben, auch Reisekosten und dergleichen.
Alles das wird nicht ersetzt, sondern lediglich die Schäden, die sie an ihren Sachen erlitten haben.
Bei Schätzung der Schäden wird der Friedenspreis zugrunde gelegt.
Bisher konnten die Leute zur Hälfte dieses geschätzten Friedenspreises vorenlschädigt werden.
Damit war selbstverständlich in gar keiner Weise etwas anzufangen, weil doch heute die Preise für alle Bedarfs- ( )
gegenstände um das Zehnfache oder noch höher gestiegen sind.
Ich verlange deshalb in dem Antrage, daß die Entschädigungen, die bisher nur für Schäden in der Höhe von 1500 Mark erfolgen konnten, bis zu 10 000 Mark möglich gemacht werden sollen.
Diese Summe ist aber auch das mindeste, was heute den Leuten bezahlt werden muß.
Der Abs.
3 verlangt dann eine einmalige Abfindung.
Der K 17 der von nur angezeigten Verordnung sagt nämlich, daß Schäden in der Höhe bis zu 5000 Mark ohne weiteres abgefunden werden können, wenn der Schaden einwandfrei nachgewiesen ist.
Unter diesen Punkt fällt der größte Teil der Arbeiter.
Wir beantragen hier, daß statt 5000 Mark 15 000 Mark eingesetzt werden.
Wenn also nachgewiesen ist, daß der Schaden den Betrag von 15 000 Mark nicht übersteigt, dann können die Leute auf einmal abgefunden werden.
Das Reich ist mit ihnen fertig, die Leute bekommen eine bestimmte Summe Geldes in die Hand, und sie sind in der Lage, ihre Wirtschaft wieder einzurichten.
Es ist hier sehr viel von Sparsamkeit geredet worden.
Auch der Herr Fmanzministcr hat im Zusammenhang davon gesprochen.
Ich glaube, daß, wenn diese Leute nach der Richtung hin abgefunden werden, daß sie im Wirtschaftsleben wieder produktiv mitarbeiten können, dann das richtige Prinzip der Sparsamkeit verwirklicht wird.
Dann hätte ich zum Schluß noch eine Bitte.
Es ist mir aus Kreisen derjenigen Flüchtlinge, die eine Dorentschädigung verlangt haben, gesagt worden, daß ihnen bei Erlangung dieser Vorentschädigung große Schwierigkeiten bereitet werden.
Gewiß bin auch ich der Ansicht, daß mit aller Schärfe geprüft werden muß, inwieweit der Beweis des Schadens erbracht worden ist.
Aber dort, wo der Beweis unzweifelhaft erbracht worden ist, sollte die Regierung nicht durch bureaukrattsche Maßnahmen be- Oo wirken, daß die Leute Wochen- und monatelang hingehalten werden.
Die Lage der Elsässer Flüchtlinge ist tieftraurig, die Nationalversammlung hat die Pflicht, soweit es in ihren Kräften steht, diese zu lindern.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Henke hat einige Ausführungen zum Vollzug des Friedensvertrags gemacht, die nicht unwidersprochen bleiben dürfen.
Er hat zunächst behauptet, daß1das1Heer noch gegen 3000001Mann habe, während1wir1zurzeit nur noch 200 000 Mann haben dürfen.
Ich darf bemerken, daß diese Behauptung unrichtig ist.
Das Heer ist dem Stand von 200 000 Mann absolut nahe gebracht.
Ich könnte es fast auf die Ziffer sagen, daß es 200 000 Mann sind, wenn ich nicht zu gewissenhaft wäre.
1 Jedenfalls kann ich das eine sagen, daß, während wir beim Schluß des Krieges noch 30 000 Berufsoffiziere hatten, die Zahl der Berufsoffiziere heute auf 9000 zurückgedrückt worden ist.
Darin, meine sehr verehrten Damen und Herren, liegt ein Teil der Schwierigkeiten, die1wir1haben, in diesen 21 000 Offizieren, die aus ihrem Beruf herausgeworfen worden sind.
Heute bekommen wir allmählich Einblick in die Zusammenhänge des Kapp-Putsches und sehen, daß es vor allen Dingen verabschiedete Offiziere sind und Offiziere, deren Ausscheiden aus der Reichswehr unmittelbar in Aussicht genommen war, die sich für diese Desperado-Politik gewinnen ließen.
Im übrigen möchte ich folgendes sagen: Sie werden die Abrüstung und die Entwaffnung der Zivilbevölkerung Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
5523 (Dr. Geßler, Reichswehrminister.)
(4 MM so mehr fördern, je mehr Sie selbst für Ruhe und Ordnung bei uns sorgen.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn wir noch nicht so weit vorgeschritten sind, wie es, abgesehen von dem Friedensvertrag, auch unsere eigene ökonomische Lage bedingt, so ist das meines Erachtens nur die Folge der ständigen Unruhen und der ständigen Putsche, die jede ordentliche und ruhige Arbeit im Sinne der Abrüstung unmöglich gemacht haben.
Darin sind wir doch einig; es ist nicht damit getan, die Leute, Offiziere, Unteroffiziere, Mannschaften, auf die Straße zu setzen, sondern es ist weiter nötig darüber waren wir doch alle im ganzen Hause einig—, für eine befriedigende Überleitung dieser Kreise in normale bürgerliche und soziale Verhältnisse zu sorgen.
Erst wenn das einigermaßen gelungen ist, werden wir auch aus diesen Unruhen herauskommen.
Auch die bewaffneten Zeitfreiwilligen und die Einwohnerwehren, alle diese Dinge hängen doch nicht damit zusammen, daß wir den Friedensvertrag nicht vollziehen wollen, sondern die Bewaffnungen der Zivilbevölkerung sind einfach eine notwendige Folge der Klaffenkämpfe geworden.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, Frau Zietz, bekanntlich beschuldigt man sich da gegenseitig; aber ich lasse das einmal dahingestellt, mögen diejenigen, die guten Willen zur Abrüstung haben, einmal ansangen, Ruhe zu geben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will auch gar keine Beschuldigungen erheben, aber ich sage.
diejenigen, die guten Willen haben, sollen anfangen.
Die Sprache der Presse außerhalb des Hauses, die fast auf jeder Spalte das Wort „Revolution ''wie einen Panegyrikus in den Mund nimmt (L) (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Da brauchen sie keine Angst zu haben!)
Sie sagen, ich brauche keine Angst zu haben.
Ich habe auch keine Angst; aber wenn die deutsche Sprache einen Sinn haben soll, und wenn man das mit gesunden Sinnen liest, dann hat man nicht den Eindruck, als ob gerade in den Kreisen, die Ihnen nahestehen, die Absicht nach einer Beruhigung besonders intensiv wäre.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das ist die persönliche Seite.
Nun kommt die sachliche Seite.
Auch die Ablieferung der Waffen, die Entwaffnung, die nach dem Friedensvertrag vorzunehmen ist, ist von uns mit aller Energie durchgeführt worden.
Es sind ganz ungeheure Mengen von Waffen und Ausrüstungsmaterial zerstört worden.
Richtig ist, was der Herr AbgeordneteHenke bemerkt hat, daß gewisse Differenzen über den Bestand der Geschütze in den Festungen zwischen der Entente und Deutschland bestehen.
Diese Differenzen werden1aber1in1vollständig1loyaler Weise ausgetragen.
1 Es1ist1uns nicht vorgeschrieben, 1 wieviel Geschütze wir in den Festungen haben dürfen.
Selbstverständlich das ist unser gutes Recht wird in dieser Frage von uns die für uns günstigste Auslegung vertreten und verteidigt.
Da die derzeitige Armeeausrüstung Deutschlands von vornherein jeden Angriffskrieg ausschließt, und da man mit Festungen auch nicht angreifen kann, was ohne weiteres jedem klar ist, da andererseits unsere Nachbarn ihre Heere auf einem ganz anderen Prinzip haben, bekommen unsere Festungen für die Verteidigung unseres Landes eine ganz andere Bedeutung, als sie früher gehabt haben.
Deshalb haben wir die Verpflichtung dem deutschen Volke gegenüber, da wirkeine Angriffswaffen mehr haben, wenigstens dafür zu sorgen, daß die Verteidigungswaffen in möglichst gutem Zustande sind.
Ich bin der Überzeugung, daß wir uns auch in dieser (O) Frage mit der Entente ganz vernünftig auseinandersetzen werden, wenn nur endlich einmal diese ständigen Denunziationen aufhören, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) als ob wir alles täten, um den Friedensvertrag zu umgehen und jeden Augenblick wieder drüben zu provozieren.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Frau Zietz, ich bin mißtrauisch; seien Sie überzeugt, ich lasse mich nicht leicht belügen.
Aber ich habe die Empfindung, daß Sie manchmal außerordentlich leichtgläubig sind und auf die törichtsten Räubergeschichten hereinfallen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich benütze die Gelegenheit, auch noch einige andere Dinge richtig zu stellen.
Man könnte meinen, wir lebten schon in der Saure-Gurkenzett im August, und es ist doch erst Ende April.
Die törichtsten Gerüchte erfüllen jetzt fortwährend die öffentliche Meinung und die Presse; es wird außerordentlich viel in Sensationen gemacht.
Es ist uns endlich gelungen, die Brigade Ehrhardt nach Munster zu bringen.
Kaum ist sie in Munster, so wird auch schon alles mögliche von dort berichtet.
Wahres uud Falsches.
Wahres insofern, als im Munsterlager noch ein überaus reger Zugang von allen möglichen Leuten ist (Zuruf von den Sozialdemokraten: Kommen die im Auftrage der Regierung )
—Nein, ich will das gleich erläutern; ich bin der Auffassung, daß ich dem hohen Hause und der deutschen Öffentlichkeit absolute Offenheit schuldig bin.
Ich habe mich dieser Sachen sehr genau angenommen.
Die Zustände im Munsterlager paffen mir nicht.
Allein die Ubelstände kommen nicht von der Brigade Ehrhardt, die dort ist und zurzeit von einem Abwicklungsstab, der von mir eingesetzt ist, liquidiert wird, sondern die Übelstände (v) kommen von anderen Abwtcklungsstellen her, die noch dort sind, und in denen die Baltikumtruppen abgewickelt werden.
Und nun kommen natürlich alle Leute, die irgendwann einmal mit den Baltikumtruppen in Verbindung gewesen sind, dahin und lassen sich abwickeln.
Ich habe die Anweisung gegeben, daß diesem Idyll schleunigst ein Ende gemacht wird.
Spätestens bis zum 5.
Mai müssen diese Abwicklungsstellen in Munster beseitigt sein.
Ich hoffe, daß damit auch eine gewisse Erleichterung eintritt.
Sodann will ich nur noch eine Bemerkung machen.
Wenn man meint, daß ich mich im Reichswehrministerium in den Personalien schieben lasse, so täuscht man sich.
Ich weiß ganz genau, was ich will, und ich werde das, was ich für nötig halte, dort auch durchsetzen.
Nun ist es interessant.
Die ersten paar Wochen hieß es: es ist alles beim alten geblieben; und jetzt, wo der Wechsel nach den verschiedensten Richtungen hin zutage tritt und es werden in den nächsten Tagen noch sehr viele Veränderungen auch in den wichtigsten Stellen vorkommen —, gibt es bei jeder Gelegenheit ein Zeter Mordio, von wem ich mich da alles täuschen ließe.
Meine Absicht ist, daß es zwischen dem Ministerium und dem Minister keine Schiebehalle gibt, sondern daß der Minister die Möglichkeit hat, jederzeit mit den verantwortlichen Referenten in unmittelbarer Verbindung und in unmittelbarem Verkehr zu stehen.
Ich lege großes Gewicht darauf, daß ich ständig im Personalamt tätig bin.
Es ist behauptet worden, das Personalamt sei nichts anderes als das frühere Zivilkabtnett des Kaisers.
Davon kann gar keine Rede sein.
Es gibt im Personalamt keinen Chef und keinen Referenten schon zu Zeiten meines Vorgängers, des Herrn Kollegen Noske, find diese Veränderungen vorgenommen —, der vor der Revolution 756 5524 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Dr Geßler, Reichswehrminister.)
M im Personalamt gewesen wäre.
Das Personalreferat wird erledigt durch Offiziere, die erst nach der Revolution berufen worden find.
Ich erwarte nach wie vor, daß die Reichswehr in dem Trommelfeuer der Beschimpfungen, die von allen Seiten jetzt über ste losgehen, nicht nervös wird.
Wir verfolgen die Verhältnisse aufs gespannteste und find entschlossen, allen Versuchen, die öffentliche Ruhe und Ordnung zu stören, mit Nachdruck entgegenzutreten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bitterfeld!)
Wie ist denn die Sache in Bitterfeld gegangen
Da ist ein Nrlauberzug gefahren, und da hat ein Zivilist die Urlauber mit dem Worte „Noske ''beschimpft, (große Heiterkeit) und das haben sich die Leute nicht gefallen lassen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Da braucht man doch nicht zu schießen!)
Das behaupte ich nicht, das will ich auch nicht behaupten; allein das sind die Folgen der Verhetzung.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin auch nur auf Zeitungsnachrichten angewiesen; allein die Sache ist nicht von den beurlaubten Reichswehrsoldaten ausgegangen, sondern ste ist durch Provokation anderer hervorgerufen worden.
Die Exzesse, die dabei vorgekommen find, will ich nach keiner Richtung entschuldigen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, es ist halt gefährlich, wenn man die Reichswehr beschimpft; (Heiterkeit) daran wird sich an der Reichswehr nichts ändern lassen.
Meine Herren (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), gewiß, Sie haben aus dem Worte „Noske ''etwas gemacht, was Ste nicht daraus hätten machen dürfen.
(L) (Sehr richtig!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meinem Vorgänger Noske schuldet das deutsche Vaterland dauernden Dank.
(Lebhafte Zustimmung.
Abgeordnete Zietz: Seine Parteigenossen sind ganz anderer Meinung!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber nicht deshalb!
Jedenfalls bitte ich, die Ruhe zu behalten uud die Nerven nicht zu verlieren, wie auch wir sie nicht verlieren wollen.
Daß die Verhältnisse schwül sind, daß wir Sorgen nach verschiedenen Richtungen haben müssen, ist bekannt; aber ich bin überzeugt, daß wir auch die Schwierigkeiten überwinden werden, und ich habe das Gefühl, daß die Reichswehr aus den Erschütterungen des Kapp-Lüttwitz-Putsches gefestigt hervorgehen wird, daß ihr nun die Augen geöffnet sind, und daß sie nicht mehr jedem Agitator in die Hände fallen wird.
Aber auch wir selbst können dazu beitragen, indem wir nicht bei jeder Gelegenheit alle möglichen Tatarennachrichten glauben, und wenn wir selbst auch etwas zur allgemeinen Besonnenheit beitragen, dann wird die Sache schon gehen.
Es ist nicht mehr so schlimm, wie es vor acht Tagen gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
(Abgeordnete Zietz: Herr Präsident!
Heiterkeit.)
Frau Zietz.
wir haben vereinbart, daß jeder Fraktion eine Stunde Redezeit gewährt wird.
(Abgeordnete Zietz: Ich bin persönlich apostrophiert worden!)
Machen Sie das mit einer persönlichen Bemerkung ab!
(Abgeordnete Zietz: Nein!)
Ihr Redner hat IV- Stunden gesprochen, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) alle anderen Parteien haben sich mit einer Stunde be- (0) gnügt, die auf die einzelnen Redner verteilt wurde.
Ordnung muß schließlich einmal sein, und Ordnung muß auch Ihre Partei halten.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf der Abgeordneten Zietz.)
Das Haus kann nicht ordentlich geleitet werden, wenn sich nicht alle danach richten.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteten.)
Herr Abgeordneter Bartschat!
Bartschat, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Unter Nr.
2821 haben die ostpreußtschen Abgeordneten eine Entschließung vorgelegt, in der Sie aufgefordert werden, die Reichsregierung zu ersuchen, Reichsmittel zur Unterstützung der durch die Rothensteiner Explosionskatastrophe schwer geschädigten Bewohner Ostpreußens unverzüglich bereitzustellen und zur Linderung der größten Not sowie zur Verhinderung des völligen Zusammenbruchs der wirtschaftlich Gefährdeten eine angemessene Vorentschädigung alsbald zu gewähren.
Meine Damen und Herren!
Schon im Jahre 1916 wurde Königsberg von einem ähnlichen Unglück betroffen, wenn auch nicht in dem großen Umfange, wie es diesmal der Fall war.
Am 10.
April sind durch dieses Explosionsunglück 235 Personen getötet und etwa hundert Verletzte sind vom Platz weggetragen worden.
Im Jahre 1916 lehnte das Reich jede Schadenersatzpflicht ab und hat nur Sachschäden teilweise entschädigt, während es die Entschädigung für Körperverletzungen vollkommen ablehnte.
Die Untersuchung ist ja noch nicht abgeschlossen; aber nach allem, was bis jetzt bekannt geworden ist, steht unzweifelhaft wohl schon fest, daß hier ein Verschulden des Reichs vorliegt.
(Hört!
Hört!)
1 li ) Wenn die Abgeordneten Ostpreußens heute davon Abstand genommen haben, noch einen Gesetzentwurf zur Erledigung dieser Schäden einzubringen, so ist nur die knappe Zeit ausschlaggebend gewesen.
An sich waren wir dazu bereit.
Telegramme nach dieser Richtung sind uns reichlich zugegangen.
Aus einem Königsberger Dorort ist mir ein Telegramm zugegangen, das wahrscheinlich von dem dortigen Amtsvorsteher unterzeichnet ist: Durch Rothensteiner Explosionskatastrophe besonders schwer betroffene Bewohner der Ortschaft Quednau bitten dringend, mit ostpreußischen Abgeordneten aller Parteien dahin zu wirken, daß Nationalversammlung noch vor Auseinandergehen über schleunige Bereitstellung von Mitteln zur Beseitigung der vielfach existenzgefährdenden Schäden Beschluß faßt.
Alsbaldige Auszahlung angemessener Vorentschädigung zur Beseitigung größter Not und Vermeidung weiterer Schäden unbedingt erforderlich.
Ein anderes Telegramm ist an den Oberprästdenten von Ostpreußen, unseren Kollegen Siehr, gerichtet, in dem die Nationalversammlung aufgefordert wird, nicht auseinanderzugehen, bevor nicht ein Gesetzentwurf angenommen ist, der die Schäden des Rothensteiner Unglücks unter Bezugnahme auf den § 826b des Bürgerlichen Gesetzbuches wieder gutmacht.
Meine Damen und Herren!
Die Schäden, die dort entstanden sind, sind so ungeheuerlich, daß der Sachschaden allein auf etwa 300 Millionen Mark geschätzt wird.
Wer zufällig in jenen Tagen in Königsberg anwesend gewesen ist und sich von der Wucht der Explosion überzeugen konnte, wird über den gewaltigen Schaden, der dort angerichtet worden ist, erstaunt gewesen sein.
Eine gewisse Verpflichtung des Reichs liegt auch darin, daß, nachdem sich Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
5525 (B arisch at, Abgeordneter.)
schon im Jahre 1916 ein solches Unglück ereignet hatte, nicht Vorsorgemaßnahmen getroffen worden sind.
Dieses Reichsgesetz zu schaffen, wird Aufgabe des nächsten Reichstags sein.
Ich erkenne an, daß Preußen schon 1 Million zur Entschädigung für Notleidende bereitgestellt hat, und daß auch, wie ich gehört habe, im Kabinett der Beschluß, gefaßt ist, von Reichs wegen vorläufig 2 Millionen zur Behebung der äußersten Not zur Verfügung zu stellen.
Aber was ist das
Ein Tropfen auf den heißen Stein!
(Sehr richtig!)
Ich muß hier an dieser Stelle auch allen denjenigen unseren Dank aussprechen, die bisher bemüht gewesen sind, durch Spendung freiwilliger Beiträge die größte Not zu lindern.
Die kleinen Geschäftsleute, deren Schaufenster geplatzt sind, können unmöglich diese Schäden tragen und sind gar nicht in der Lage, ihre Schaufenster wieder einsetzen zu lassen.
Wenn man bedenkt, daß ein Quadratmeter Spiegelglas jetzt 1000 Mark kostet, und daß ein Schaufenster in 10 Quadratmeter Größe demnach 10 000 Mark kosten würde, so kann man nur sagen: diese kleinen Geschäftsleute stehen direkt vor dem Ruin, wenn sie die Scheiben bezahlen sollten.
Zu dem Sachschaden kommt aber der große körperliche Schaden und die Sorge für die Hinterbliebenen der gefallenen Opfer.
Die Not ist groß, und doppelt hilft, wer schnell hilft!
Ich möchte deshalb auch von dieser Stelle aus den Appell an die Reichsrcgierung richten, nicht zu warten, bis wieder Hilferufe aus dem beschädigten Königsberg und den umliegenden Ortschaften an sie gerichtet werden, sondern ihrerseits alles, was in ihren Kräften steht, zu tun und selbst bei der schlechten Finanzlage, in der sich das Reich befindet, hier nicht fiskalisch vorzugehen, sondern sich von einem guten Herzen leiten lL) zu lassen und ausgiebige Mittel bereitzustellen.
Wenn das geschieht, wenn das Reich die Schäden anerkennt, dann wird vielleicht der neue Reichstag nicht nötig haben, einen Gesetzentwurf nach dieser Richtung einzubringen, sondern die Reichsrcgierung wird dann vielleicht von sich aus geneigt sein, diese Schadensfrage gesetzlich zu regeln.
Ich möchte Sie deshalb noch einmal im Auftrage sämtlicher ostpreußischen Abgeordneten ohne Unterschied der Partei bitten, unsere Entschließung einstimmig anzunehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hatt der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Der Herr Reichsfinanzminister hat gestern in seiner Erwiderung auf die Rede meines Fraktionsvorsitzenden, des Herrn Grafen v. Posadowsky, behauptet, der Wunsch des Herrn Grafen v. Posadowsky auf Ersparnisse im Reichshaushalt stehe nicht im Einklang mit dem Auftreten der Mitglieder seiner Fraktion in den Ausschüssen.
Zur Begründung seiner Behauptung hat der Herr Reichsfinanzminister auf einen Antrag Bezug genommen, den ich mit zweien meiner politischen Freunde im Haushaltsausschuß gestellt habe, und er hat gemeint, dieser Antrag habe die Schaffung von 70 000 neuen Beamtenstellen zur Folge.
Diese Äußerung des Herrn Finanzministers hat hier im Hause sowohl wie auch infolge der ungenauen amtlichen Berichterstattung in der Presse den Eindruck hervorgerufen, als ob durch meinen Antrag die Einstellung von 70 000 neuen Beamten erforderlich würde.
Das ist natürlich durchaus unzutreffend.
Mein Antrag bezweckt weiter nichts, als das Diälariat zu begrenzen.
Ein Beamter, der seine Prüfungen abgelegt hat, wird zunächst eine Reihe von Jahren im diätarischen Verhältnis beschäftigt, um seine praktische (O) Brauchbarkeit für das Amt nachweisen zu können.
Bisher war die Zeit dieser diätartschen Beschäftigung unbeschränkt.
Dieser Zustand führte zu außerordentlich großen Ungleichheiten und Härten.
Es kam vor, daß ein Beamter dreizehn Jahre Diätar war, ein anderer nur zwei Jahre.
Der erste, der dreizehn Jahre Diätar blieb, mußte auf seine planmäßige Anstellung so lange warten, ohne etwa durch sein dienstliches Verhalten Anlaß zu dieser Verzögerung gegeben zu haben.
Es lag lediglich an der ungünstigen Konjunktur, in die er hineingeraten war, während der andere seine frühzeitige planmäßige Anstellung einer günstigen Konjunktur zu verdanken hatte.
Diese Ungleichheit will mein Antrag beseitigen.
Er verlangt, daß in dem Besoldungsgesetz bestimmt wird, daß ein Beamter nach einer bestimmten Reihe von Jahren, 5 bezw.
4 Jahren, planmäßig anzustellen ist.
Der Antrag hat also lediglich zur Folge, daß in jedem Jahr eine bestimmte Anzahl von Diälaren in planmäßige Stellen übergeführt, also eine bestimmte Anzahl neuer planmäßiger Stellen geschaffen wird.
Von einer Vermehrung der Beamtenstellen ist überhaupt nicht die Rede.
Finanziell würde das auch wenig ausmachen.
Denn nach dem neuen Gesetz erhalten die Diätare vom 6.
Jahre an sowieso die Gehälter der Besoldungsgruppe, in der sie zuerst angestellt werden, nur der Ortszuschlag ist um 20 vom Hundert geringer als derjenige der planmäßigen Beamten.
Die Durchführung dieses Antrages wird also nur eine Mehrausgabe von 20 vom Hundert des Ortszuschlags verursachen.
Ich habe bereits im Ausschuß zugegeben, daß für die Übergangszeit gewisse Schwierigkeiten eintreten werden, und war bereit, für diese Übergangszeit mit der Regierung besondere Bestimmungen zu vereinbaren.
Bisher hat die Regierung einen solchen Vorschlag nicht gemacht.
Tatsächlich wird aber dieser Antrag, wenn er, wie ich hoffe, (v) auch vom Plenum angenommen wird, für sämtliche Beamten eine außerordentliche Wohltat bedeuten, weil er das Diätarelend endgültig beseitigen wird, und der finanzielle Aufwand, den er verursachen wird, wird verhältnismäßig gering sein, jedenfalls in gar keinem Verhältnis stehen zu dem ungemein großen Segen, den die Annahme des Antrages den Beamten und damit dem ganzen Staate bringen wird.
Aber der Herr Ftnanzminister hat den Antrag nicht nur sachlich bekämpft, sondern hat mir auch persönliche Beweggründe unterstellt.
Er hat behauptet, ich hätte den Antrag gestellt, um mich populär zu machen.
Im allgemeinen stellt man im Ausschuß Anträge nicht, um sich populär zu machen, denn von ihnen erfährt die Öffentlichkeit doch nur wenig.
Im übrigen bin ich der letzte, der bestrebt ist, sich populär zu machen.
Das beweist meine Haltung, die ich im Gegensatz zu großen BeamtenGewerkschaften in der Streikfrage eingenommen habe.
Ich habe das Streikrecht der Beamten in Wort und Schrift bekämpft, weil es sich nach meiner Auffassung mit dem Staatswohl absolut nicht verträgt.
Ich kann nur wünschen, daß alle, die sich mit Politik befassen, so wenig von der Sucht, sich populär zu machen, befallen sind wie ich!
(Beifall bet den Deutschnationalen Volksparteten.)
Präsident: Das Wort hat die Abgeordnete Frau v. Gierke.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Jaud.
Jaud, Abgeordneter: Sehr geehrte Versammlung!
Ich würde in so später Stunde das Wort nicht mehr ergreifen; aber es ist notwendig, die Gelegenheit noch zu benützen, um auf eine außerordentliche Erregtheit hinzuweisen, die in den Kreisen der Landwirtschaft, des Gewerbes und der Industrie durch eine Unterlassung des 5526 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Jaud, Abgeordneter.)
(L) Wiederaufbauministertums hervorgerufen wird.
Bereits am 31.
August vorigen Jahres wurde ein Gesetz bezüglich der Rücklieferung der Maschinen »Motoren usw.
und über die Ausführung des Friedensvertrages überhaupt angenommen.
Seit dem 31.
August vorigen Jahres, wo dieses Gesetz angenommen wurde, sind die Richtlinien, von denen in diesem Gesetz die Sprache ist, bis heute noch nicht erschienen.
Die Berufungen von seiten der betroffenen Kreise, der Ablieferer der Maschinen und Motoren sind beim Reichswirtschaftsgericht zu einer großen Zahl angewachsen.
Dadurch, daß diese Richtlinien zu dem Gesetz noch nicht erschienen sind, ist es dem Reichswirtschaftsgericht nicht möglich geworden, überhaupt irgendwelche einzelne Fälle zu Ende zu führen.
(Hört!
Hört!)
Schon an dem Tage nach dem Erlaß des Gesetzes wurden vondemdamaligen Leiterdes Reich ssch atzministeriums Richtlinien ausgearbeitet.
Aber diese Richtlinien wurden nicht zu Ende geführt, und heute nach acht Monaten weiß man noch nicht einmal, ob diese Richtlinien jemals erscheinen werden.
(Hört!
Hört!)
Als das Reichsschatzministerium getrennt wurde, als aus demselben auch noch das Ministerium für Wiederaufbau errichtet wurde, hat man von diesen Richtlinien nichts mehr gehört, und ich finde es begreiflich, wenn in einzelnen Kreisen der Betroffenen eine große Aufregung entstanden ist.
(Sehr richtig!)
Wie mein Freund Schirmer bereits ausgeführt hat, sind die Fälle, wo Motoren abgeliefert werden mußten, und nun der einzelne große Kapitalien brauchte, um überhaupt wieder in die Lage zu kommen, seinen Betrieb aufrechtzuerhalten, nicht vereinzelt, und diejenigen, die betroffen sind, sind in großer Sorge darüber, ob es ihnen über (8) Haupt gelingen wird, die Kapitalien aufzubringen, die sie brauchen, um sich die Motoren zu beschaffen.
(Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, ob das Ministerium für Wiederaufbau sich vielleicht mit der Absicht trägt, den Art.
153 der Reichsverfassung und den Art.
6 in dem Gesetz vom 31.
August anders auszulegen, als seinerzeit bei Schaffung der Reichsverfassung und auch bei Schaffung des Gesetzes vom 31.
August von seiten der Nationalversammlung es gedacht war.
Es wird da von einem angemessenen Preise gesprochen.
Unter angemessenem Preise verstand damals der Gesetzgeber nicht, daß dieser Preis ein sehr niedriger sein soll.
Ich glaube vielmehr, daß der Preis für die Maschinen und Motoren, die zurückgeliefert werden müssen, auch so gehalten werden muß wie bei Ablieferung von Pferden und Vieh.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Für die Ablieferung von Vieh und Pferden wird jetzt ein ganz anständiger Preis gezahlt, sodaß die Ablieferer im großen und ganzen zufrieden sein können.
Ich würde es als große Ungerechtigkeit betrachten, wenn man die anderen Kreise nicht ebenso entschädigen würde.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Durchführung des Friedensvertrages eine Sache des gesamten deutschen Volkes ist, und daß nicht die einzelnen Kreise, die davon betroffen werden, außerordentlich schwer geschädigt werden dürfen.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte noch ganz besonders die Vertreter des Wiederaufbauministeriums bitten, daß die Richtlinien für die Ausführung -es Gesetzes vom 31.
August vorigen Jahres endlich einmal erscheinen und auch so erscheinen, daß sie brauchbar sind.
Ich habe vor einigen Tagen meine Anfrage eingereicht und auch die Antwort auf diese Frage bereits erhalten.
Aber sie hat mich durchaus nicht befriedigt, ganz besonders nach der Richtung hin nicht befriedigt, weil es darin heißt: „Die weitgehenden Wünsche («, der beteiligten Kreise usw.
in Einklang zu bringen mit den Finanzinieressen des Reichs.
Ja, wenn wir uns auf den Standpunkt stellen, daß diese Richtlinien im Einklang mit denFinanzinteresfsn des Reichs gebracht werden müssen, dann dürfen wir ja den Leuten, die verpflichtet sind, Motoren oder irgend etwas zur Ausführung des Friedensvertrags abzuliefern, überhaupt keine Entschädigung geben, weil ja die Finanzen des Reichs derart tief heruntergearbeitet sind, daß man diesen Leuten überhaupt nichts mehr geben kann.
Ich möchte nochmals bitten, daß endlich diese Richtlinien herauskommen, und zwar so herauskommen, daß die betroffenen Ablieferer auch mit der Entschädigung, die sie bekommen, zufrieden sein können.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Müller.
Müller, Unterstaatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Meine Damen und Herren!
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Jaud versichern, daß die Richtlinien, von denen er eben gesprochen hat, in den allernächsten Tagen dem Reichsrat zur Beschlußfassung zugehen werden und dann dem Ausschuß der Nationalversammlung, der auch darüber gehört werden muß.
Wenn eine Verzögerung eingetreten ist, so ist das mit darauf zurückzuführen, daß die Regierung es für notwendig erachtet hat, mit den beteiligten industriellen Kreisen nochmals über die Richtlinien eingehend in Verbindung zu treten.
Es sind Anträge und Wünsche vorgebracht worden in der von dem Herrn Abgeordneten Jaud angedeuteten Richtung, so daß wir nochmals in eine Prüfung der Richtlinien eintreten mußten.
Sie werden aber in den allernächsten Tagen dem Neichsrat (D) zugehen, um dann in kürzester Zeit, wie ich hoffe, auch von Ihrem Ausschuß verabschiedet zu werden.
Uber den Begriff der angemessenen Entschädigung wird ja schließlich das Netchswirtschaftsgericht zu entscheiden haben.
Wenn in der Antwort, die dem Herrn Abgeordneten Jaud auf seine Anfrage gegeben worden ist, davon gesprochen wird, daß die Interessen derjenigen, die eine Entschädigung erhalten, in Einklang zu bringen sind mit den Finanzinteressen des Reiches, so heißt das ebensoviel, daß die beiden Beteiligten, nämlich derjenige, der zu zahlen hat, und derjenige, der zu fordern hat, auf ein angemessenes Maß unter Berücksichtigung der beiderseitigen Interessen zu bringen sind.
Man kann natürlich nicht nur den Interessen desjenigen den Ausschlag geben lassen, der zu fordern hat, man muß auch die andere Seite hören und auf dessen Geschäftslage Rücksicht nehmen.
Und das sind eben die Interessen der Reichsfinanzen.
Präsident: Das Wort hat die Abgeordnete Frau v. Gierte.
v. Gierke, Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Namens meiner Freunde empfehle ich Ihnen folgende Entschließung wärmstens zur Annahme: die Reichsregierung zu ersuchen, dahin zu wirken, daß allen denen, die infolge der sprunghaft steigenden Preise für Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände sich durch eigene Arbeitsleistung ein Existenzminimum nicht sichern können, insbesondere den kleinen erwerbsschwachen und erwerbsunfähigen Rentnern und Rentenempfängern, die zur Erhaltung ihrer wirtschaftlichen Lage notwendigen staatlichen Beihilfen gewährt werden.
S527 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1 S20.
(v. Gierke, Abgeordnete.)
Wir hoffen bestimmt auf die einmütige Annahme dieser Entschließung.
Niemand im Hause kann sich der Erkenntnis verschließen, daß nirgends eine so bittere Not herrscht wie gerade in diesen Kreisen, die leider statistisch nicht recht zu erfassen sind.
Es handelt sich vor allem um die kleinen Rentner, die in mühsamerLebensarbeit ein kleines Vermögen erspart haben, um ihren Lebensabend oder die Zukunft ihrer Kinder einigermaßen zu sichern.
Es ist also meist ein rein aus Arbeit entstandener Besitz, der im Gegensatz zu dem ausKapital ohne Mühe durch Spekulation erworbenen Besitzsteht.
EshandeltstchumdieKreise, dieihrGeldinStaatspapieren, Kriegsanleihe usw.
angelegt haben, weil sie das für ihre Staatsbürgerpflicht hielten und weil sie sich von allen Spekulationsgeschäften fernhielten.
Ich denke hier an die vielen Haustöchter, die mittättg im Elternhause lebten, denen es jetzt nicht möglich, weil ihnen Kraft und Fähigkeit fehlt, noch erwerbstätig zu sein.
Ich denke an die Witwen, die Kranken, die Invaliden.
Für diejenigen, die Renten der Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung beziehen, wird hoffentlich in den nächsten Tagen durch dieses hohe Haus noch etwas getan werden.
Aber es muß auch versucht werden, einen Weg zu finden, um den sonstigen kleinen Rentenempfängern zu helfen.
Die Rentenempfänger können nicht drohen, nicht streiken, es sei denn, daß sie, was ja unter den heutigen Verhältnissen naheliegt, streiken, „zu leben ''.
Sie können sich nicht selbst helfen, wir müssen für sie eintreten.
(Zustimmung rechts.)
Sie haben heute keine Möglichkeit, ihr Einkommen zu vermehren oder auf irgendeine Weise sonst Teuerungszulagen zu bekommen, sie dürfen nur mehr Steuern zahlen.
Das Reich muß hier eingreifen; denn die Gemeinden können die Mittel nicht aufbringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
n) Das Reich hat die Pflicht, auch hier für Kriegsschäden einzutreten.
(Sehr wahr!
rechts.)
In diesem Zusammenhang möchte ich an das Neichsministerium des Innern noch eine Bitte richten, die in Kap.
s.
Tit.
14 seines Etats eingestellten Mittel zur Förderung der Jugendpflege und Jugendfürsorge in weit größerem Umfange als bisher zu Stipendien für Ausbildungszwecke zu bewilligen.
Gerade den Kreisen, denen meine ersten Worte galten, muß zur Ausbildung ihrer Kinder geholfen werden.
Gerade diese Kreise sind es, die von jeher besonderen Wert darauf gelegt haben, ihren Kindern eine gute Ausbildung für das Leben zu geben.
Es muß verlangt werden, daß die eingestellten 500 000 Mark zu einem größeren Teil für Stipendien bewilligt werden.
Damit wird auch eine Hilfe den Kreisen gewährt, denen unsere Resolution gilt.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie also dringend, unsere Entschließung anzunehmen.
Sie werden sich damit den Dank vieler Tausende verdienen, die mit den ernstesten, schwersten und bittersten Sorgen in die Zukunft sehen, die heut nicht wissen, woher sie in den nächsten Monaten den allernotwendigsten Lebensunterhalt bekommen sollen, die keine Möglichkeit in der Welt haben, letzt ihre Einkommen zu vermehren, und die unbedingt darauf angewiesen sind, daß die Allgemeinheit ihnen zu Hilfe kommt.
Ich bitte Sie daher, unseren Antrag anzunehmen, und ich bitte ferner das Reichsministerium des Innern, auch diesen Kreisen zu Hilfe zu kommen, indem es aus dem bewilligten Fonds Mittel bereit stellt, um daraus Stipendien für die Ausbildung zu geben.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Unter Nennung meines« y Namens hat der Abgeordnete Henke einige Bemerkungen nicht richtig wiedergegeben, die ich gestern gemacht habe, und die ich deshalb richtigzustellen habe.
Er hat von mir behauptet, daß ich die Forderung aufgestellt hätte, nunmehr allgemein einen Neuneinhalbstundentag einzuführen.
Das ist nicht richtig.
Jeder, der meine Rede und die Ausführungen in der Zeitung, auf die er Bezug genommen hat, verfolgt hat, weiß, daß ich verlangst habe, einen hygienischen Maximalarbeitstag, und zwar einen solchen, der den auch durch die gegenwärtigen Zeitläufte geschwächten Arbeitenden nicht mehr zumutet, als sie tatsächlich leisten können.
Der Herr Abgeordnete Henke hat also behauptet, ich hätte der Ausbeutung das Wort geredet.
Davon ist niemals gesprochen worden.
Er hat weiter bemerkt, daß ich mich in dieser Auffassung vollständig allein befände, während doch heute das Zentrum durch zwei Redner und gestern durch den Herrn Reichspostminister sich auf meinen Standpunkt gestellt hat.
Der Herr Abgeordnete Henke hat ferner behauptet, ich hätte mich über das arbeitende Volk mokiert, indem ich gesagt hätte, die Leute ständen in den Betrieben herum und philosophierten.
Dies ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe gesagt, daß, wenn 40 000 Leute in den Betrieben der Post und 100 000 in den Betrieben der Eisenbahn ständen und nichts zu tun hätten, sie natürlich nichts anderes tun könnten, als sich und die anderen von der Arbeit abzuhalten, philosophische Gespräche zu führen und Betriebsräteversammlungen abzuhalten.
Das habe ich als demoralisierend bezeichnet.
Der Abgeordnete Henke hat weiter den Wunsch ausgesprochen, ich möchte in den nächsten Reichstag nicht wiederkehren.
Ich kann begreifen, daß der Abgeordnete Henke mich hier sehr ungern sieht, weil ich einer von denen bin, die der katastrophalen Putschpolitik, die er beständig predigt, entgegentreten.
Ich kann aber nicht in (v) Aussicht stellen, daß ich meinen Wählern seinen Wunsch empfehlen werde.
Diesen gegenüber wird der Wunfch des Herrn Henke jedenfalls ein frommer Wunfch bleiben, sofern er dieses Adjektivum auf feine Wünsche angewendet sehen will.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Der Herr Reichswehrminister hat auf meinen Zwischenruf, daß seine Militärs ihn belügen, geantwortet, er sei sehr mißtrauisch, aber meine Parteifreunde und ich sehr leichtgläubig und gäben sehr oft Alarmnachrichten wieder.
Ich will darauf bemerken, daß uns der gleiche Vorwurf gemacht worden ist, als wir vor dem Ausbruch des Kapp-Putsches fortgesetzt auf die Gefahr hingewiesen haben, und noch am Abend vorher, ehe der Kapp-Putsch zum Ausbruch kam, gewarnt haben.
Da hat man uns der Gespensterseherei beschuldigt und uns für leichtfertig erklärt, bis es zu spät war.
Weiter will ich sagen, daß es mir außerordentlich interessant war, auch von dem jetzigen Herrn Reichswehrminister bestätigt zu finden, daß Soldaten den Namen „Noske ''als eine Befchimpfung betrachten (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Zietz!
Das ist eine persönliche Sache des Herrn Noske und nicht von Ihnen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Ich bemerke: die allgemeine Debatte umfaßte den Etat und alle dazu zur Beratung stehenden Resobrtionen und Anträge.
Ich werde deshalb dazu das Wort nicht 5528 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Präsident.)
(L.) mehr geben.
Es war Sache der Redner der einzelnen Parteien das ist auch großenteils von allen Seiten des Hauses geschehen —, zu den einzelnen Anträgen und Resolutionen Stellung zu nehmen.
Eine Ausnahme ist nur bet den Anträgen zu machen, die sich auf eine spezielle Position im Etat beziehen, die also die Einstellung irgendeiner Position oder Veränderung eines Titels im Etat verlangen.
Dort werde ich das Wort erteilen, hoffentlich zu sehr kurzen Bemerkungen.
Wir müssen mindestens den Notetat heute fertig bringen.
Ich rufe auf Z 1, Reichsministerium des Auswärtigen, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben a bis K, einmalige Ausgaben a bis k. Ich unterstelle stets die Annahme der Anträge des Ausschusses auf Nr.
2751.
Haushalt des Reichsministeriums des Innern, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben a bis e —, einmalige Ausgaben a bis 1.
Nun liegt ein Antrag Lobe, Dr. Rießer, I) r. Dernburg auf Nr.
2819 vor, als K neu einzusetzen: zur Errichtung einer wissenschaftlichen Abteilung für Volksbildung an der Universität Frankfurt am Main 500 000 Mark.
Dazu erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Notetat für das Reichsministerium des Innern enthält fast ausschließlich Mittel für Kulturaufgaben, und eine Kulturaufgabe ersten Ranges behandelt ebenso der gemeinsame Antrag einer Anzahl von Parteien auf Nr.
2819, den der Herr Präsident soeben verlesen hat.
Der Antrag bittet, dem Notetat hinzuzufügen, daß zur Errichtung einer wissenschaftlichen Abteilung für Volksbildung an der Universität Frankfurt am (s) Main 500 000 Mark einmalig ausgeworfen werden.
Dabei handelt es sich um ganz besondere Verhältnisse!
Die Frankfurter Universität ist die einzige Stiftungshochschule in Deutschland, das heißt ihr Etat wird aus Stiftungsmitteln bestritten, sie hat keinen Pfennig staatlichen Zuschuß.
Wovon also andere Universitäten ausschließlich leben, bare Zuschüsse aus staatlichen Mitteln, das fehlt der Frankfurter Universität vollständig.
Die Kriegsnot hat den Frankfurter Hochschuletat so ins Wanken gebracht, daß die Anstalt mit ihren 4000 Studenten vor dem Schlimmsten steht.
Nun finden sich sicher das kann man mit apodiktischer Gewißheit sagen mit der Erholung Deutschlands und der Wiederbelebung der Geschäfte auch wieder Frankfurter reiche Stifter, die nochmals Millionen geben werden.
Aber für den Augenblick und für die jetzige Not genügt diese Zukunftsaussicht nicht, und da wollen denn Reich, Staat und Stadt in gegenseitiger Vereinbarung helfen, jede anteilig mit 500 000 Mark; ein Anteil stützt den andern: der des Reiches den Staat, und der des Staates die Stadt.
Aber das Reich und Preußen sollen dabei auch einen kulturellen und demokratischen Gewinn machen.
Auf Anregung der beteiligten Herren Finanzminister, die für die Bewilligung hochherzig eintreten der Herr Reichsfinanzminister hat das schon im Hauptausschuß getan —, verpflichtet sich die Frankfurter Universität, einen erheblichen Teil ihres Hochschulbetriebs modern umzuformen in eine wissenschaftliche Anstatt zur akademischen Heranbildung von unteren Beamte », Angestellten und Arbeitern aus dem praktischen Beruf heraus, und zwar zu Organisatoren, wie sie die Privatindustrie, der Handel, die öffentlichen Körperschaften, die Genossenschaften und sonstige öffentliche Betriebe jetzt so notwendig brauchen wie das tägliche Brot.
Das ist ein neues und einzigartiges Arrangement.
Frankfurt hatte längst die Anläufe zur Schaffung dieser Einrichtung, konnte sie aber noch nicht voll entwickeln.
Jetzt bekommen Reich und Staat für ihre Hilfe die einzige Stiftungsuniversität Deutschlands zu grundlegenden Anfängen auf diesem wichtigen Gebiete als Helferin.
Außerdem kommt die Reichsschulverwaltung in Verbindung mit einem praktischen Stück Hochschultätigkeit, und die Demokratie des Parlaments soll dort mitsprechen, wo bisher die reichen Stifter allein gesprochen haben.
Für einen bloß einmaligen Beitrag verpflichtet sich Frankfurt dauernd zu diesen verheißungsvollen Leistungen.
Meine Damen und Herren!
Die neue Organisation wird ein großer Fortschritt und Gewinn für künftige Zetten werden.
Helfen Sie die neue Kulturgemeinschaft gründen zum Segen unserer Volksentwicklung!
Was Frankfurt mit Reichshilfe tapfer sogar in Zeiten der Not in Angriff nehmen will, das wird geistig und organisch nicht bloß anderen Hochschulen, sondern unserm Ruf im Ausland, unserer deutschen Kultur im besetzten Gebiet nützen und eine starke Stütze dem deutschen Kulturzentrum Frankfurt am Main sein.
Sie stärken freie Bürgertätigkeit für große soziale Ziele in diesem Kulturzentrum und wirken dadurch weit hinaus nach Westen bis über den Rhein.
Wir bitten herzlichst um Zustimmung des ganzen Hauses zu unserem Antrag.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersirrg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, den Ihnen eben der Herr Abgeordnete Quarck begründet hat, ist im Haushaltsausschuß abgelehnt worden, und zwar mit 7 gegen 7 Stimmen.
Ich möchte auch das hohe Haus bitten, diesen Antrag jetzt wiederum abzulehnen, und zwar aus folgenden Gründen.
Es ist durchaus anerkennenswert, daß die StadtFrankfurt am Main und eine Reihe hochangesehener Bürger bedeutende Opfer zur Errichtung einer freien Universität gebracht haben.
Wir verkennen durchaus nicht, daß diese Universität, die bis jetzt ohne jede staatlichen Mittel gearbeitet hat, in eine durchaus bedrängte Lage gekommen ist.
Aber nicht nur die Universität der Stadt Frankfurt am Main, sondern auch zahlreiche andere Bildungs- und wissenschaftliche Institute im Deutschen Reiche sind in eine ebenso bedenkliche Lage gekommen und haben bis jetzt den Kredit und die Hilfe des Reiches nicht in Anspruch genommen.
Zudem bin ich der Auffassung: wenn die Universität von der Stadt Frankfurt am Main und den dortigen hochgesinnten Bürgern nicht mehr unterhalten werden kann, dann ist es zunächst Sache des preußischen Staates, hier einzugreifen, nicht Sache des Reiches.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bisher haben die süddeutschen Länder und auch die anderen deutschen Bundesstaaten, die auf dem Gebiete schon sehr viel geleistet haben, die Mittel des Reiches nicht in Anspruch genommen, und wenn wir jetzt in der Nationalversammlung einer preußischen Stadt für diesen Zweck Geld zur Verfügung stellen, werden wir es nicht verhindern können, wenn im nächsten Jahre bayerische, Württembergische, badische, hessische Städte kommen und sagen: auch wir wollen jetzt Mittel für unsere Universität haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus diesen Gründen, meine ich, sollten wir, ehe wir von Reichs wegen für Universitätszwecke Geld zur Verfügung stellen, die ganze Frage einmal grundsätzlich erwägen, ob das Reich künftighin Kosten für die Universitäten übernehmen kann.
Wir konnten diese Frage im Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
5529 Ersing, Abgeordneter.)
(L Haushaltsausschuß wegen der Kürze der Zeit nicht eingehend erwägen, und da nun doch dieses Jahr sowieso noch eingehende Etatsberatungen stattfinden, möchte ich die Antragsteller bitten, ihren Antrag zurückzuziehen, bis wir im Herbst grundsätzlich zu dieser Frage Stellung nehmen; denn das Reich hat, indem es die Eisenbahnen der Länder übernommen hat, den Ländern ganz bedeutende Geldmittel zur Verfügung gestellt.
Auch Preußen ist jetzt meines Wissens staatsschuldenfrei geworden.
Diese Staaten nun, die schuldenfrei geworden sind, weil wir die Eisenbahnen zu einem außerordentlich hohen Preis übernommen haben, müssen ihrerseits in der Lage sein, die Btldungsinstitute zu unterstützen.
Das Reich kann zu diesem Zwecke nichts tun.
Ich mache darauf aufmerksam, wenn wir jetzt der Stadt Frankfurt am Main das Geld zur Verfügung stellen, wird demnächst die Stadt Köln kommen, die auch eine Universität aus freien Mitteln ohne Hilfe des Staates geschaffen hat.
Wir werden dann der Stadt Köln dieses Gesuch auch nicht ablehnen können.
Aus diesen Erwägungen bitte ich, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nießer.
vr.
Rietzer, Abgeordneter: Ich bin in dieser Frage nicht objektiv, wie ich gleich sagen möchte; denn es handelt sich nicht nur um meine Vaterstadt, sondern auch um die Stadt, die ich als Abgeordneter mit zu vertreten habe.
Ich glaube, aber doch sagen zu können, daß ich objektiv bin, wenn ich feststelle, daß die Stadt Frankfurt am Main bisher in opferwilligster Weise von ihren Bürgern bei der Begründung der Universität unterstützt worden ist; daß ferner die Stadt Frankfurt trotz ihrer augenblicklich sehr ungünstigen Lage sich entschlossen hat, genau dieselbe Summe zu geben, welche ihr das Reich und Preußen zu geben sich entschlossen haben, und daß es sich endlich nur um einen einmaligen Beitrag für eine Stadt handelt, die immer bereit gewesen ist, wo in Deutschland irgendeine Hilfe notwendig war, ihrerseits beizuspringen.
Eine Dankespflicht gegenüber dieser Stadt zu erfüllen, sollte sich die Nationalversammlung nicht deshalb weigern, weil befürchtet wird, daß Konsequenzen in anderen Städten und andern Universitäten gezogen werden könnten.
Die Sache liegt hier denn doch anders als an anderen Universitäten, weil Frankfurt am Main schon bisher nur eine ganz besonders geartete Universität war, mit ganz besonderen Zwecken und Zielen, und weil tatsächlich auch die Frankfurter Universität hier Gegenverpflichtungen übernimmt, die bei keiner Universität so erfüllt werden können, wie gerade in dieser schönen und ehrwürdigen Stadt.
Deshalb bitte ich, in diesem Falle, und weil es sich um Kulturverpflichtungen handelt, für die zu sorgen gerade in dieser Zeit eine besondere Pflicht ist, diesen Antrag anzunehmen, der nur durch Zufall bei Stimmengleichheit im Ausschuß abgelehnt worden ist.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrage 2819, Löbe, Rießer, Dernburg 500 000 Mark zur Errichtung einer wissenschaftlichen Abteilung für Volksbildung an der Universität Frankfurt am Main genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es liegt dann ein weiterer Antrag vor, der nun nicht die Lit.
Z bekommen kann, sondern die Ltt.
ü, der in der Zwischenzeit noch etwas anders gefaßt worden ist, ein Antrag vr.
Beyerle und Genossen auf Nr.
2856 bet den „einmaligen Ausgaben ''neu einzusetzen: Nationalversammlung.
19191920.
172.
Sitzung.
k) zwecks Förderung wissenschaftlicher Untersuchungen (0) und Veröffentlichungen im Benehmen mit dem Verbände der.
deutschen Akademien 3 000 000 Mark.
Zur Begründung dieses Antrages hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Beyerle.
vr.
Beyerle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Verband der deutschen Akademien hat sich schon vor einigen Wochen an die Nationalversammlung mit der dringenden Bitte gewendet, einen Betrag von 3 000 000 Mark aus Reichsmitteln zur Verfügung gestellt zu bekommen, um der äußersten Not, in welche die wissenschaftliche Arbeit in Deutschland durch den Zusammenbruch geraten ist, zu steuern.
Es ist bedauerlich, daß diese Anregung nicht in dem Ausschuß beraten und darüber beschlossen wurde.
Das allein ist der Grund, daß sie heute in letzter Stunde vorgebracht wird.
Aber ich halte mich für verpflichtet, auf das Ersuchen von Vertretern dieser wissenschaftlichen Akademien und nach Rücksprache mit Kollegen dieses hohen Hauses diese letzte, Stunde nicht vorübergehen zu lassen, um auf die Bitte welche der Verband der deutschen Akademienan die verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung gerichtet hat, auch von dem Forum dieser Nationalversammlung aus eine Antwort zu erteilen.
Ich brauche mich auf das einzelne nicht lange einzulassen.
Ich hoffe, daß die gedruckte Begründung den verehrten Damen und Herren noch in Erinnerung ist.
Ich möchte nur das Folgende bemerken: Die deutsche wissenschaftliche Welt hat einen Anspruch darauf, daß in diesem hohen Hause, in welchem so viel von sozialer Not gesprochen wird, auch die soziale Not der geistigen Arbeit und der wissenschaftlichen Produktion ein Wort und ein Echo findet.
Es handelt sich um eine verhältnismäßig kleine Summe angesichts des riesigen Etats, den wir ver- (Oj abschiedet haben, und es handelt sich darum, daß das Reich den Ländern hier mit gutem Beispiel vorangeht.
Denn die Not der deutschen Wissenschaft ist eine Reichsnot, ist eine allgemeine Angelegenheit des deutschen Geisteslebens, die sich nicht im Rahmen der bisher von den Ländern gepflegten Interessen der Akademien und Hochschulen erschöpft.
Sowohl der Bezug der ausländischen Literatur, wie die Produktion der inländischen Literatur und damit die Schaffung der Voraussetzung für den Fortgang des deutschen Geisteslebens im besten und edelsten Sinne ist durch die allgemeine Lage, in die wir geraten sind, in höchstem Maße in Frage gestellt.
Ich möchte aus dem Gedruckten nur an das eine erinnern: Besuchen Sie einmal das Novitätenzimmer oder den Zeitschriftensaal einer unserer großen Bibliotheken, und sehen Sie dort die gähnende Leere im Gegensatz zu früher!
Lesen Sie aus der Eingabe, daß statt der früher von der Staatsbibliothek Berlin gehaltenen 2400 ausländischen wissenschaftlichen Zeitschriften heute nur noch 150 gehalten werden können!
Es handelt sich darum, daß durch das Reichsministerium des Innern im Benehmen mit den Ländern und den Akademien dieser äußersten Not in etwa gesteuert werden kann.
Durch eine sachgemäße Verteilung über die verschiedenen Länder, über die der Pflege verschiedener bestimmter Interessengebiete zugeneigten Universitäten und Universitätsbibliotheken muß der rechte Weg gefunden werden, um die Möglichkeit der wissenschaftlichen Arbeit in Deutschland wieder in Gang zu setzen.
Die zweite nicht minder dringliche Aufgabe ist die Bereitstellung öffentlicher Mittel des Reichs zur Ermöglichung des Druckes hervorragender wissenschaftlicher Arbeiten, deren Drucklegung sonst angesichts der gewaltig gestiegenen Kosten des Buchdrucks unter757 5530 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
Beyerle, Abgeordneter.)
() bleiben müßte.
Ich habe schon gesagt: die deutsche Wissenschaft, die geistige Arbeit, die in eine überaus schwierige Situation geraten ist, hat einen Anspruch, daß die verfassunggebende deutsche Nationalversammlung sich ihrer annimmt.
Die geistige Arbeit ist nicht ein aristokratisches Geschäft, sie ist heute auch eine soziale Betätigung zum Wiederaufbau des schwer darniederliegenden Vaterlandes.
Ein demokratisches deutsches Parlament wird sich auch der geistigen Arbeit annehmen.
Diese 3 Millionen sind nicht für große Standardworks, für Prunkwerke und ähnliches bestimmt, sondern sie sollen in viele Kanäle geleitet werden, sollen da und dort, wo es die Not am dringendsten und die Qualifikation der Arbeit am würdigsten erscheinen läßt, angesetzt werden, um Gutes zu stiften, um uns auf dem Gebiete des wissenschaftlichen Lebens wieder emporzubringen.
Ich möchte daher meinen Antrag dringendst Ihrer geneigten Annahme anempfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Es ist notwendig, daß ich einem Satze des Herrn Vorredners energisch widerspreche.
Er hat ausgeführt, daß es sich ja hier nur Um einige Millionen handle, was nicht in Betracht komme gegenüber den Riesensummen des Etats.
Ich widerspreche diesem Satze.
(Sehr gut!)
„Wer die Million nicht ehrt, ist der Milliarde nicht wert!
(sehr richtig!
und Heiterkeit) hat schon einmal in diesem Saale ein Finanzminister auseinandergesetzt.
Ich meine also, es kann nicht davon ausgegangen werden, daß es sich hier nur um die Lappalie von einigen Millionen handele.
Ich verkenne die Notlage, in die die Akademien gekommen sind, durchaus nicht, und ls) wäre auch bereit, zunächst in einer anderen Form dieser Anregung Rechnung zu tragen.
Allein ich stelle zunächst einmal fest, daß die Eingabe der Akademien ich will sie vorlesen: Preußische Akademie der Wissenschaften in Berlin, Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen, Heidelberger Akademie der Wissenschaften, Stiftung Heinrich Lanz in Heidelberg, Sächsische Akademie der Wissenschaften inLeipzig, Bayerische Akademie der Wissenschaften in München im Haushaltsausschuß nicht einmal besprochen worden ist, und es geht doch kaum an, daß man nun hier im Plenum über eine so weittragende Frage der Akademien einen Beschluß fast, ohne sich vorher über die Konsequenzen klar geworden zu sein.
Es handelt sich darum, daß nun plötzlich in wenigen Minuten das Haus vor eine Entscheidung gestellt werden kann, die sich bei der Beratung des Haushalts beliebig oft wiederholen kann.
(Sehr richtig!)
Nach meiner Auffassung ist das Reich gewiß verpflichtet, der kulturellen Entwicklung unseres Vaterlandes seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Nach dem Zusammenbruch der Militärmacht und bei dem Darniederliegen der industriellen Produktion ist gewiß die Erhaltung der Wissenschaft in Deutschland für uns eine Lebensfrage, und es ist notwendig, den letzten Pfennig aufzuwenden, um das geistige Leben in Deutschland zu pflegen.
Mein ich frage Sie, meine Damen und Herren: ist nun für diese Fragen zunächst das Reich zuständig
Haben wir denn den Einzelstaaten in den letzten Wochen und Monaten nicht tm gewissen Sinne ihre Lasten abgenommen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dernburg, der mir soeben zuruft.
Was für Kritik haben wir zu hören bekommen bei der Abfindung der Länder für ihre Eisenbahnen
Haben nicht gerade die Herren von der Demokratischen Partei meinen Herrn Vorgänger im Amt so scharf kritisiert, daß er bei dieser Abfindung (o die Länder zu liberal behandelt habe
Weiter haben wir beim Landessteuergesetz den Ländern die Ausgaben für die Familienunterstützung abgenommen.
Zählen Sie einmal diese Summen zusammen, und Sie werden auf die erschreckende Tatsache stoßen, in wie riesenhafter Form dadurch in den nächsten Monaten die Schuld des Reiches vermehrt wird.
Sie können es deshalb dem Reichsfinanzminister nicht übelnehmen, wenn er jetzt der Auffassung ist, daß in dieser Kulturfrage die Länder, nachdem wir sie doch iun i schuldenfrei gemacht haben, die Führung übernehmen sollen, (lebhafte Zustimmung) und daß es am Platze wäre, wenn man erst in der Haushaltskommission darüber beraten hätte, inwieweit sich nun die Länder an der angeforderten Summe von 3 Millionen beteiligen würden.
(Zuruf: Und die Kontrolle )
—Doch, die Kontrolle ist ja insofern gegeben, als diese 3 Millionen dem Verband Deutscher Akademien zur Verfügung gestellt werden.
Das Reichsministerium des Innern wäre in der Lage, die Verteilung zu kontrollieren.
Also daran würde die Sache nicht scheitern.
Aber ich meine, wenn man der Anregung entgegenkommen will, so müßte diese Frage zunächst im Haushaltsausschuß durchberaten werden.
(Sehr richtig!)
Es wäre dann auch zu fragen, inwieweit die Länder noch Beiträge darüber hinaus geben könnten.
Ich bin also der Auffassung, man sollte diesen Antrag in eine Resolution umwandeln: die Regierung zu ersuchen, mit den Ländern in Verbindung zu treten, um dann etwa einen Anteil des Reiches zu bestimmen zur Erhaltung und zur Wetterführung der Akademien, und einen solchen (v) Betrag dann in den Haushalt dieses Jahres einzustellen.
Nun mache ich aber noch auf ein zweites aufmerksam.
Auch wenn Sie heute die 3 Millionen annehmen, so kommt der Art.
85 der Verfassung in Betracht, in dessen Abs 4 es heißt: Der Reichstag kann im Entwurf des Haushaltsplanes ohne Zustimmung des Reichsrats Ausgaben nicht erhöhen oder neu einsetzen.
Es ist also zu diesem Antrag die Zustimmung des Reichsrats erforderlich.
(Zuruf.)
—Bet Frankfurt auch, selbstverständlich.
(Erneuter Zuruf: Bei Frankfurt ist es gerade so unberechtigt!)
—Ich habe jetzt zum Antrag Frankfurt nicht mehr zu sprechen, der Antrag Frankfurt ist angenommen und unterliegt nicht weiter der Diskussion.
Ich sage ja nur, es sind das außergewöhnliche Vorgänge, wenn in der Nationalversammlung, ohne Beratung tm Haushaltsausschuß, derartig weitgehende Anträge eingebracht werden.
(Sehr richtig!)
Ich werde noch wiederholt heute oder vielleicht morgen zu derartigen Anregungen Stellung zu nehmen haben; wir haben noch Anträge mit 500 Millionen und andere Anträge, die auch plötzlich hereinregnen.
(Sehr richtig!)
Es liegen Anträge vor, bezüglich derer wir gemeint haben, daß wir in der Kommission einig sind, und jetzt kommen plötzlich Anträge, die in die Millionen gehen.
Wir müssen daran festhalten, daß auch bei Ausgaben von Millionen, und wenn es nur wenige Millionen sind, eine vorherige sorgfältige Prüfung im Haushaltsausschuß eintreten muß.
(Sehr richtig!)
Rattonalversammlung.
172.
Sitzung.
DtenStag den 27.
April 1920.
5531 l Präsident: Die Debatte ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrag vr.
Beyerle und Genoffen drei Millionen Mark zu dem gedachten Zweck in den Notetat einstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum Reichswirtschaftsmintsterium, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, außerordentlicher Haushalt.
Ich rufe auf Reichsarbeitsministerium, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben a, 5, 6, ä. Zur „Landesdienststelle für das Rentenversorgungswesen in Bayern ''liegt ein Antrag Schneider (Franken) vor auf Nr.
2790 hinter „20 Sekretäre je 2000 bis 3600 Mark Gehalt ''folgenden Satz einzufügen: „Den in den Stellen befindlichen Geheimen expedierenden Sekretären bleiben für ihre Person die Rechte als Geheime expedierende Sekretäre gewahrt ''.
Der Antrag ist von dem Herrn Abgeordneten Schirmer bereits begründet.
Die Reichsregierung stimmt dem Antrag zu.
Die Debatte ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe.)
Es scheint, die Herrschaften haben die Sache nicht verstanden.
Es ist erstens etwas, was nichts kostet, (Heiterkeit.)
zweitens die Reichsregierung stimmt zu, drittens geht der Antrag dahin, den Geheimen expedierenden Setretären für ihre Person die Rechte zu wahren.
Jetzt habe ich.


es erklärt.
(Heiterkeit.)
Nun bitte ich diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Große Heiterkeit.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf den Rest ver fortdauernden Ausgaben, die einmaligen Ausgaben a bis o.
Zu dem außerordentlichen Haushalt liegt ein Antrag Dr. Luppe auf Nr.
2852 vor, die 200 Millionen Mark nicht blos zur Schaffung neuer Wohnungen, sondern auch „zur Fertigstellung angefangener Bauten ''zu verwenden.
Zur Begründung dieses Antrages hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Luppe.
Dr. Luppe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Antrag habe ich gestellt im Auftrag einer ganzen Anzahl Mitglieder des Wohnungsausschusses aus den verschiedensten Fraktionen.
Es handelt sich darum, daß eine ganze Anzahl von Bauten, die im vorigen Jahre mit Reichszuschüffen begonnen worden sind, nicht fertiggestellt werden können, weil wegen der starken Steigerung der Baukosten die Zuschüsse nicht ausreichen.
Infolgedessen stehen diese Bauten jetzt unfertig da, und die Baugenossenschaften, die sie begonnen haben, sind in der Gefahr, zusammenzubrechen.
Dem muß unbedingt vorgebeugt werden.
Wir sind alle darüber einig, daß ein Zusammenbruch der Daugenoffenschaften verhindert werden muß, und daß es auf der anderen Seite richtiger ist, zunächst einmal die zu drei Vierteln oder nur zur Hälfte fertigen Bauten fettigzustellen und dann erst mit neuen Bauten zu beginnen.
(Sehr richtig!)
Nun find allerdings 55 Millionen zur Fertigstellung der unfertigen Bauten schon zur Verfügung gestellt.
Diese Summe aber reicht nach allgemeiner Übereinstimmung bei weitem nicht aus.
Wetter find im Januar 500 Millionen (O) für neue.
Bauten beschlossen; davon sind 200 Millionen in den vorliegenden Notetat eingestellt.
Wir schlagen Ihnen nun vor, daß nach Vereinbarung von Reichsregierung und von Landesregierungen ein Teil dieser 300 Millionen benutzt werden darf, um halbfertige Bauten fettigzustellen.
(Bravo I) Die endgüüige Entscheidung, ob über die 500 Millionen hinaus im laufenden Jahre 1920 noch weitere Mittel bewilligt werden sollen oder nicht, muß im ordentlichen Haushalt erfolgen.
Hier handelt es sich, wie gesagt, um eine provisorische Regelung, um den Zusammenbruch der Baugenossenschaften zu verhindern.
Präsident: Ich kann erklären, daß die Regierung mit diesem Antrage einverstanden ist.
Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrag Nr.
2852 Dr. Luppe die Worte „und zur Fertigstellung angefangener Bauten ''einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu Sette 8: Reichswehrministerium: ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben a bis ä, einmalige Ausgaben a bis s: außerordentlicher Haushalt 1 und 2; Marine, ordentlicher Haushalt, fortlaufende Ausgaben, einmalige Ausgaben a bis o. Reichsschatz Ministerium: ordentlicher Haushalt, einmalige Ausgaben a bis o, außerordentlicher Haushalt.
Reichsverkehrsministerium, Eisenbahnabteilung, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, außerordentlicher Haushalt; Abteilung für Wasserstraßen, ordent- licher Haushalt, einmalige Ausgaben a und 5, außerordentlicher Haushalt; Abteilung für Luft- und Kraftfahrwesen, ordentlicher Haushalt, einmalige Ausgaben L und 5; Schiffahrtsabteilung, ordentlicher Haushalt, einmalige Ausgaben.
Retchsschuld ordentlicher Haushalt, einmalige Ausgaben, außerordentlicher Haushalt a und b.
Reichsfinanzministerium, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, einmalige Ausgaben a bis A.
Reichsministerium für Wiederaufbau, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben a. Hier befindet sich in der Vorlage ein Druckfehler: es muß auf S. 13 statt „23 Stellen Wohnungsgeldzuschuß III des Tarifs ''heißen V des Tarifs b und o, einmalige Ausgaben —außerordentlicher Haushalt a. und 5.
Reichs Po st Ministerium, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben a bis I, einmalige Ausgaben abist, außerordentlicher Haushalt Ziff.
1 bis 6.
Wir kommen zum Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben.
—.
Zu den einmaligen Ausgaben liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2808 vor, eine Bestimmung hinzuzufügen.
Das Wort zur Begründung dieses Antrags hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, an dieser Stelle einzufügen-.
Alle Bestimmungen in den Ernährungsverordnungen, die die landwirtschaftlichen Arbeitgeber indem, ihren Arbeitern und Angestellten die urch Lohn- und Tarifvertrag vereinbarten Deputatbezüge auszuliefem, werden aufgehoben.
757 Nationalversammlung.
17s.
Sitzung.
Kienstag den 27, April 1920. ö5ß2 (Behrens.
Abgeordneter.)
l s.)
Zur Begründung führe ich kurz folgendes an.
Gelegentlich der Aussprache in der Nationalversammlung zu Weimar am 24.
Juli 1919 über die damals bedenklich drohenden und zum Teil schon ziemlich umfangreichen Erutestreiks wies ich darauf hin, daß ein erheblicher Teil der Unzufriedenheit unter der Landarbeiterschaft darauf zurückzuführen sei, daß den Landarbeitern der wohlverdiente Lohn, der ihnen in Form von Deputatbezügen zusteht, durch die ErnShrungsverordnungen vorenthalten wird.
Seitdem hat sich die Erbitterung darüber nicht vermindert, sondern noch außerordentlich gesteigert.
Wir haben dann Gelegenheit genommen, am 25.
Oktober 1919 im Hauptausschuß eine entsprechende Entschließung vorzuschlagen, die dort gegen die Stimmen der Herren Sozialdemokraten angenommen wurde.
In der Vollversammlung am 28.
Oktober wurde dieser Antrag des Hauptausschusses gleichfalls gegen die Stimmen der Sozialdemokraten zum Beschluß erhoben.
Die Reichsregierung hat indessen diesem Beschluß der Nationalversammlung keine Folge gegeben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn man nun annimmt, daß der Einfluß der Sozialdemokraten, die damals gegen diese Entschließung gestimmt haben, für die Reichsregierung so bestimmend war, daß der Wille der Mehrheit dieses Hauses demgegenüber für die Reichsregierung ohne Bedeutung ist, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß am 26.
November 1919 anläßlich der Besprechungen über die Frage der Einbringung der Hackfrüchte hier abermals eine Entschließung angenommen wurde, die unter anderem die Freigabe der Deputate verlangte, und zwar ist diese Annahme, wenn ich mich recht erinnere, mit großer Mehrheit erfolgt.
Jedenfalls hat wohl auch die mehrheitssozialistische Partei, weil noch andere Punkte damit verbunden waren, dafür gestimmt; ob auch die Unabhängigen, (L) weiß ich nicht.
Auf alle Fälle lag ein von der erdrückenden Mehrheit der Nationalversammlung gefaßter Beschluß vor, der aber von der Reichsregierung bis zur Stunde auch keine Berücksichtigung gefunden hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der Begründung zu den verschiedenen Anträgen und bet verschiedenen Anlässen ist im Haushaltsausschuß erstmalig darauf hingewiesen worden, daß die Freigabe der Deputate geradezu eine Lebensfrage für die Landarbeiter ist.
Die Tatsachen liegen vor, daß wir im vorigen Herbst die Ernte nicht hätten einbringen und in diesem Frühjahr die Bestellung nicht hätten erledigen können, wenn nicht die Landwirte sich über alle hier in Frage kommenden Ernährungsverordnungen hinweggesetzt und ihren Landarbeitern den wohlverdienten Deputatlohn ausgeliefert hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätten die Landwirte das nicht getan, dann wären wir aus den Streiks der Landarbeiter nicht herausgekommen, und aus der Ernte wäre ebensowenig etwas geworden wie aus der Bestellung.
Wenn also die landwirtschaftlichen Arbeiter trotz der meines Erachtens ungerechten Bestimmungen dieser Ernährungsverordnungen den ihnen zustehenden Lohn bekommen haben, so verdanken wir das lediglich der Einsicht der landwirtschaftlichen Arbeitgeber, (sehr richtig!
rechts) die sich trotz ihrer Gewissensbedenken über die Ernährungsverordnungen hinwegsetzten und den Landarbeitern ihre Deputate auslieferten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren, es ist doch ein sittenloser Zustand, der damit aufrechterhalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der einen Seite wird den Arbeitern der Deputatlohn ausgeliefert, und auf der anderen Seite verbieten die Reichsverordnungen die Aushändigung dieses Lohnanteils, (v) Ein Zustand dieser Art kann auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden, er bietet zu Denunziationen die Hand und Denunziationen dieser Art liegen im großen Umfange vor.
Solche Zustände wirken demoralisierend.
Die Einwendungen des Herrn Landwirtschaftsministers, daß das Deputat nicht zu kontrollieren sei, sind meines Erachtens jetzt nicht mehr stichhaltig, aus dem einfachen Grunde, weil jetzt durch Tarifverträge die Lohnverhältnisse fast für die ganze landwirtschaftliche Arbeiterschaft geregelt sind, so daß die Sache sehr gut zu kontrollieren sein wird.
Meine Damen und Herren, in der Landwirtschaft ist eine Helle Empörung über die Deputatbeschränkungen.
Ich will Sie damit verschonen, diese sehr zahlreichen Zuschriften die ich Ihnen in großer Menge vorlegen könnte hier im einzelnen vorzutragen.
Die unsittlichen Deputatbeschränkungen, der Ernährungsverordnungen müssen aufgehoben werden.
So wie es jetzt ist, kann es nicht bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weil nun die Reichsregierung bisher auf die Entschließung der Nationalversammlung keine Rücksicht genommen hat, haben wir Ihnen vorgeschlagen, den Text in das Etatsgesetz aufzunehmen, damit endlich freie Bahn und reine Luft für die landwirtschaftlichen Arbeitsverhältnisse geschaffen und die Forderung, die die Landwirtschaft feit langem erhoben hat, mit dieser Gesetzänderung bewilligt wird.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Maeder.
Maeder, Ministerialdirektor im Reichssinanz- —.
Ministerium: Nach den etatsrechtlichen Grundsätzen kann eine Bestimmung nach dem Antrage Arnstadt und Genossen in den Etat nicht aufgenommen werden.
Dafür ist nur der Weg der Resolution möglich; in den Etat gehört das nicht hinein.
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft.
Dr. Hermes, Minister für Ernährung und Landwirtschüft: Meine Herren!
Der Herr Vertreter der Reichsfinanzverwaltung hat sich schon über die formalrechtlichen Bedenken gegen eine Aufnahme dieses Antrags in den Etat ausgesprochen.
Materiell möchte ich nur noch kurz folgendes sagen.
Die Neuregelung der Getreidewirtschaft für das kommende Wirtschaftsjahr unterliegt gegenwärtig einer eingehenden Prüfung.
Es besteht begründete Hoffnung, daß im Rahmen dieser Neuregelung auch dem hier ausgesprochenen Wunsche der Landwirtschaft bis zu einem gewissen Umfange entsprochen werden kann.
Allerdings ist es hierbei notwendig, zu prüfen, ob nicht für die Deputate eine obere Grenze zu ziehen ist, weil sonst in unserer Getreidewirtschaft eine Lücke bleibt, und dies im Interesse einer geregelten Lebensmittelversorgung nicht verantwortet werden kann.
Vizepräsident Löber Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2808.
Wer diesem Antrage seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Präsident Fehrenbach übernimmt den Vorsitz.)
Nationalversammlung i 72.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
5533 Präsident: K 2, 3.
Zu § 4 liegen zwei Anträge vor, zunächst der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2817, statt „50 vom Hundert ''zu setzen „60 vom Hundert ''.
Das Wort hat der Herr-Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich mache sie auf die Wichtigkeit der jetzt folgenden Frage aufmerksam.
Ich bin als Finanzminister dazu verpflichtet, etnige Bemerkungen der Begründung vorauszuschicken.
Zwei Anträge sollen begründet werden: ein Antrag Arnstadt und Genossen: die Nationalversammlung wolle beschließen: im § 4 statt „50 vom Hundert ''zu setzen „60 vom Hundert ''und ein Antrag Nr.
2849 der Abgeordneten Steinkopf, Hoch, Stücklen, Löwe, den Teuerungszuschlag abzustufen auf 60 vom Hundert, 55 vom Hundert und 50 vom Hundert.
Mit diesen Anträgen treten wir eigentlich in eine Besprechung der Besoldungsreform ein, die morgen auf der Tagesordnung stehen soll.
Nur die Auswirkung auf den Notetat kommt zur Geltung.
Ich werde morgen dazu einige Worte sprechen.
Ich mache Sie aber in allem Ernst zur Würdigung der Verhältnisse auf folgendes aufmerksam.
Die Besoldungsreform kostet dem Reiche 6 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!)
Die Kommission hat Anträge angenommen, die eine Mehrforderung über die 6 Milliarden hinaus von rund 2 Milliarden ausmachen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Jetzt kommen von rechts und links zwei neue Anträge dazu, (Rufe: Wahlanträge!)
die erhebliche Mehraufwendungen zu den genannten 6 plus 2 Miliarden erfordern.
Ich wäre außerordentlich erfreut, wennllich heute die verehrungswürdige Person des Grafen von Posadowsky auf seinem Platz sähe.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich will eine weitere Bemerkung nicht hinzufügen, aber die Herren Arnstadt und Genossen müßten sich darüber klar sein, was es bedeutet, wenn man hier einen Antrag stellt, statt 50 vom Hundert der Zuschläge 60 vom Hundert zu gewähren.
Das bedeutet eine Mehraufwendung von 396 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Antrag Steinkopf und Genoffen bedeutet eine Mehraufwendung von 346 Millionen Mark.
Die Herren werden ja Gelegenheit haben, gleich nach mir ihre Anträge zu begründen.
Ich erlaube mir aber auf einen Gesichtspunkt aufmerksam zu machen.
In den betreffenden Kommissionen haben die Mehrheitsparteien zusammengearbeitet und haben die Vorlage zusammen angenommen.
Es ist deshalb ein außergewöhnlicher Vorgang, wetm eine der Koalitionsparteien jetzt weitergehende Anträge stellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung ist von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Beschlüsse des Hauptausschusses wie des Unterausschusses die einmütige Auffassung der die Regierung stützenden Parteien darstellen sollen, und von diesem Standpunkt aus getragen habe ich als Ftnanzminister in Erwägung, daß eine dieser Mehrheitsparteien einen solchen Antrag stellt Sie dürfen glauben, nicht nur mit einem nassen Auge, sondern mit zwei nassen Augen dieser Sache zugestimmt.
Ich muß deshalb an die Mehrheitsparteien das dringende Ersuchen richten, auf den Be- (0) schlössen der Kommission beharren zu wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Rechte hier einen Antrag stellt, der 396 Millionen mehr verlangt, so soll sie auch die Verantwortung dafür selbst übernehmen.
und auch so freundlich sein, nachher den Etat zu genehmigen, den sie bisher abgelehnt hat, (Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte Sie dringend, heute bereits diese beiden neuen Anträge angesichts der morgigen Beschlüsse ins Auge zu fassen.
Was wir morgen zur Verabschiedung bringen wollen, ist eine Tat, deren Auswirkung auf finanziellem Gebiete den Reichstag alsbald nach seinem Wiederzusammentritt aufs lebhafteste beschäftigen wird.
Es geht nicht an, den Beamten, wie es die Lebensnot gewiß erfordert, nur die Beträge zuzuweisen, es ist auch damit die Verpflichtung verbunden, dafür zu sorgen, dem Reiche die nötigen Einnahmen zu verschaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Um diese Verpflichtung kommt kein Parlament hemm, und auch die Nationalversammlung kann sich in ihrer letzten Stunde diesen Verpflichtungen unter keinen Umständen entziehen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich habe vorhin nur den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2817 aufgerufen.
Der Herr Retchsfinanzminister hat auch den Antrag Steinkopf und Genossen auf Nr.
2849 mit in den Bereich seiner Erörterung gezogen.
Es ist zweckmäßig, die Debatte über beide Anträge zu verbinden.
Nunmehr erteile ich das Wort dem Herrn Abgeord- (o) neten Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde stimmen dem Herrn Reichsfinanzminister vollauf darin bei, daß die Nationalversammlung die Pflicht hat, Sparsamkeit zu üben.
Diese Pflicht darf aber nicht einseitig sein.
Sie dürfen die Sparsamkeit nicht lediglich bet den Beamten üben, während Sie den Arbeitern gegenüber diese Sparsamkeit nicht üben wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe bereits am Freitag ausgeführt, daß die Bewilligung von 2 Milliarden zu Lohnerhöhungen für Eisenbahnarbeiter naturgemäß ihre Rückwirkung auf die Besoldung der Beamten haben muß.
Wie stellt sich das Einkommen eines Etsenbahnarbeiters gegenüber dem Einkommen eines unteren Beamten
Ein Eisenbahnarbeiter in Berlin, und zwar ein gelernter Handwerker, erreicht sein Höchstlohn im 24.
Lebensjahr.
Er erhält dann unter der Voraussetzung, daß er zwei Kinder hat, einen Stundenlohn von 4, 80 Mark, also einen Tagelohn bei achtstündiger Arbeitszeit von 38, 40 Mark.
Bei 312 Arbeitstagen ergibt das ein Jahreseinkommen von rund 12 000 Mark.
Ein ungelernter Arbeiter, der ebenfalls im 24.
Lebensjahr sein Höchstlohn erreicht, erhält ebenfalls unter der Voraussetzung, daß er zwei Kinder hat, einen Stundenlohn von 4, 50 Mark, also bet 312 Arbeitstagen einen Jahreslohn von 11 232 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Demgegenüber bezieht ein Beamter der Besoldungsgruppe I unter Zugrundelegung der von der Regierung vorgeschlagenen Teuerungszulage von 50 Prozent ein Jahreseinkommen von nur 10440 Mark.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
rechts.
Gegenrufe von den Mehrheitsparteien.)
Nationalversammlung.
l
2.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
5534 (Deglerk, Abgeordneter.)
(4) Dabei aber bitte ich Sie, zu berücksichtigen, daß der Beamte dieses Jahreseinkommen von 10440 Mark nicht im 24.
Lebensjahr, sondern in einem viel höheren Alter erreicht.
Sie werden mir zugeben, daß dieses Verhältnis nicht gesund ist.
Es entspricht auch nicht dem Grundsatz, daß der Übertritt aus dem Arbeiter- in das Beamtenverhältnis für den Arbeiter einen wirtschaftlichen und sozialen Aufstieg bedeuten soll.
Deswegen wünschen wir einen Ausgleich.
Wird dieser Ausgleich nicht durch den Teuerungszuschlag gegeben, dann wird er von der Verwaltung in der Form von Ausgleichszulagen gegeben werden müssen, die ja bisher schon gewährt wurden und die zu sehr ungesunden Zuständen in der Verwaltung geführt haben Es ist ein unhaltbarer Zustand, wenn ein Arbeiter beim Übertritt in das Beamtenverhältnis eine erhebliche Ausgleichszulage bekommen muß, nur um nicht schlechter gestellt zu sein als vorher.
Dieser Melstand muß beseitigt werden.
Wir werden ihn aber beibehalten, wenn wir den Teuerungszuschlag nicht heraufsetzen.
Deshalb schlagen Ihnen meine politischen Freunde vor, den Zuschlag von 50 Prozent auf 60 Prozent zu erhöhen.
Damit stellt sich das Einkommen des Beamten der Besoldungsgruppe I auf 11136 Mark.
Er bleibt also immer noch um rund 100 Mark hinter dem Einkommen des ungelernten 24 jährigen Arbeiters zurück.
Bei den Eisenbahnbeamten stellt sich das Verhältnis ein wenig günstiger, weil der Haushaltsausschuß für die Eisenbahnbeamten, die im Betriebe beschäftigt sind, eine Betriebszulage in Höhe von 400 Mark vorgesehen hat.
Damit würde der Eisenbahnbeamte der Besoldungsgruppe I ein Jahreseinkommen von 11536 Mark erhalten; erwürbe also die Kleinigkeit von 300 Mark mehr haben als der ungelernte Arbeiter von 24 Jahren.
Das scheint mir nicht unbillig zu sein.
Wenn nun von den Herren Mehrheitssozialisten be g) antragt wird, den Teuerungszuschlag zu staffeln, so möchte ich dem entgegenhalten, daß ein Beamter der Besoldungsgruppe X ohne diese Erhöhung um 10 Prozent ein Anfangsgehalt von 1
000 Mark erhält.
Also der Beamte der Besoldungsgruppe X bekommt dann knapp 6000 Mark Einkommen mehr als der ungelernte 24jährige Arbeiter.
Nun bitte ich Sie zu berücksichtigen, daß ein Beamter der Besoldungsgruppe X, also etwa ein Regierungsrat, wenn er dieses Anfangsgehalt erreicht, doch sehr viel älter ist als der ungelernte Arbeiter.
Es ist also durchaus billig, auch für die höheren Besoldungsgruppen diesen Zuschlag von 60 Prozent zu bewilligen.
Wir sind durchaus damit einverstanden, daß gespart wird.
Aber sparen Sie, bitte, auf allen Seiten und bet allen Forderungen und nicht einseitig nur bei den Beamten.
Sie haben vorhin erst wieder eine halbe Million zur Unterstützung der Universität Frankfurt am Main bewilligt.
Das ist nicht so wichtig wie die Gewährung der Lebensnotwendigkeiten für die Beamten.
Wir folgen nur einem Zwang und bitten Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: minister.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzvr.
Wirth, Reichsfinanzminister: Meine Damen und Herren!
Ich betrachte die Rede des Herrn Abgeordneten Deglerk geradezu als eine Herausforderung, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) und die Sache steht so aus, als ob die Haushaltskommtsston tatsächlich nicht getagt hätte.
Er ruft mir zu: Sparen Sie doch bei anderen Gelegenheiten, bei den Beamten soll man nicht sparen!
Ich frage Sie nun, ob eine solche Äußerung heute hier am Platz ist nach dem, was uns die Haushaltskommission hiervorschlägt.
Meine Damen und Herren!
Gewiß, wir haben in der Haus- Haltskommission uns der Notwendigkeit nicht verschlossen, die Löhne der Eisenbahnarbeiter zu erhöhen, und zwar namhaft zu erhöhen, und ich hatte im Haushaltsausschuß —ich berufe mich auf die Herren, die dort mitgewirkt haben ausgeführt, daß die Auswirkungen dieser Lohnerhöhungen auf die Beamtenschaft getragen werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Und nun bitte ich Sie, sich einmal zu vergegenwärtigen —das hat Herr Deglerk versäumt, hier zu erwähnen, und es wäre nach meiner Meinung seine Pflicht gewesen, das zu tun —: was hat nun die Kommission im Einvernehmen mit der Regierung getan, um den Beamten auch das zu geben, was man auf der anderen Seite den Arbeitern gegeben hat
Wir haben die Grundgehälter erhöht, und zwar nicht um eine Lappalie, sondern derartig erhöht ich bitte Sie, die Zahlen einmal anzuhören —, daß dadurch dem Reich ein Mehraufwand von 853 Millionen Mark erwächst, und nun kommt ein Vertreter der Rechten heran und wagt es, hier zu sagen: Sparen Sie bet einer anderen Gelegenheit, wo derartig exorbitante Mehrforderungen in der Kommission bereits die Zustimmung nicht nur der Kommission, sondern auch der Regierung mit schwerem Herzen gefunden haben!
Es fehlt mir jeder Ausdruck, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) um ein derartiges Vorgehen zu kennzeichnen.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien Andauernde Zurufe und Unruhe rechts.
Gegenrufe von den Mehrhettsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
—Ich verstehe die Erregung gar nicht, die die Herren der Rechten ergriffen hat.
Ich frage nur, ob das, was geschehen ist, was die Regierung machen will wobei wir uns der schweren Lage bewußt sind vielleicht eine Lappalie ist, und ob man sagen kann: Sparen Sie bei (iy einer anderen Gelegenheit!
Ich meine, wenn man derartig weitgehend entgegenkommt, dann müßten die Herren von rechts —, deren ehrwürdiger Vertreter gestern zu uns gesprochen hat, der mich scharf gemacht und mir gesagt hat: ein Finanzminister darf nicht auf Popularttätshascherei hin Politik machen, ein Finanzminister muß unliebenswürdtg sein auch ihrem Führer folgen und nicht demjenigen, der soeben hier von dieser Tribüne diese mir gänzlich unverständliche Rede gehalten hat.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Ich mache aber auch noch auf einen weiteren Punkt aufmerksam.
Der Herr Abgeordnete Deglerk hätte, wenn er das Haus mit diesen Einzelheiten unterhalten wollte, die von den Abgeordneten, die das Material nicht in Händen haben, gar nicht nachzuprüfen sind, verlesen müssen, wer nun in Gruppe I eingeschlossen ist.
Ich lese nur ein paar Namen vor: Fährschiffer, Wachtschiffer, Wächter, Schrankenwärter, Wärter, Hauswarte, Lagerwarte, Hilfskassenwarte, Waldhüter.
Wollen Sie bei bei allen denen etwa einen Vergleich mit qualifizierten Arbeitern ziehen
(Sehr gut!
bei den Mehrhettsparteien.)
Da muß er doch mit der Gruppe II beginnen, wenn er aufrichtig ist und derartig weitgehende Schlüsse hier ziehen will.
Ich muß Sie dringend bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Deglerk abzulehnen.
Ich glaube nicht einmal, daß die übrigen Herren der Rechten sich diesen Antrag in seinen Einzelheiten auch nur angeschaut haben.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident r Ich erteile das Wort Herrn Abgeordneten Steinkopf.
Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
5535 Steinkopf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Ausführungen des Herrn Finanzministers kann ich mich voll und ganz anschließen.
(Lachen rechts.)
Wenn sich auch mein Antrag in einzelnen Punkten auf derselben Linie bewegt wie jener des Herrn Abgeordneten Deglerk, (sehr richtig!
rechts) so sind wir doch von einer ganz anderen Tendenz ausgegangen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Es entspricht unserer felsenfesten Überzeugung, daß ein gleicher prozenlualerTeurungszuschlag eine bodenlose Ungerechtigkeit gegenüber den gering besoldeten Beamten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Wir können es nicht verstehen, daß man den hochbesoldeten Beamten allein an Teurungszulagen mehr gibt, als die Unterbeamten an Gehalt und Teurungszulagen zusammen beziehen.
Wenn wir hier die Staffelung so machen wollen, wie wir sie vorgeschlagen haben, so sind wir dabei von der Ansicht ausgegangen, daß wir keinem etwas nehmen wollen, mit Ausnahme den Herren Ministern, die ja auch zum großen Teil unserer Partei angehören, daß wir aber, um die Staffelung zu erreichen, den unteren Gruppen etwas zulegen wollten.
Wir verkennen aber nicht das große Entgegenkommen, das uns die Regierung erwiesen hat, indem sie bei der Besoldungsreform unseren Beschlüssen zugestimmt hat.
Wir verkennen auch nicht die schwierige Finanzlage des Reichs.
Deshalb werden wir uns fürs erste bescheiden.
Ich lege aber Protest dagegen ein, daß Herr Kollege Ersing sagt, daß seien Wahlanträge.
Nein, das sind keine Wahlanträge.
Sie entsprechen voll und ganz unserer Überzeugung, und wenn wir diesen Antrag für heute zurückG) stellen, weil große Meinungsverschiedenheiten hier im Hause sind, die jetzt nicht geklärt werden können, so verspreche ich Ihnen, daß ich denselben Antrag im neuen Reichstag einbringen werde.
Für heute ziehe ich unseren Antrag zurück.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: 1 Zunächst muß ich den Vorwurf zurückweisen, unser Antrag sei ein Wahlantrag.
(Lachen und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Man sucht niemand hinter dem Ofen, wenn man nicht selber dahinter gesessen hat, (sehr richtig!
rechts) wenn man nach den Beweggründen sucht, die einen Abgeordneten zur Stellung seines Antrages veranlaßt haben, läuft man leicht Gefahr, dem Antragsteller die Beweggründe zu unterstellen, von denen man sich selbst für gewöhnlich leiten läßt.
Der Herr Finanzminister hat in sehr scharfen Worten gegen den Antrag Stellung genommen und ihn als unerhört bezeichnet.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Noch viel zu milde!)
Ich weiß nicht, ob der Herr Finanzminister so ohne weiteres dazu berechtigt ist.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß ich nicht Vergleiche angestellt habe zwischen dem Einkommen des Beamten der Besoldungsgruppe I und dem qualifizierten Arbeiter, sondern zwischen dem Beamten der Besoldungsgruppe l und den unqualifizierten, dem ungelernten Arbeiter.
Die Zahlen, die ich Ihnen bei den Beamten vorgetragen habe, sind die Zahlen nach Erhöhung der Grundgehälter.
Ich muß auf die Vorgänge im Haushaltsausschuß zurückkommen und noch einmal in Erinnerung bringen, wie wir im Haushaltsausschuß gedrängt worden sind, die lo, verlangten Lohnerhöhungen für Arbeiter zu bewilligen.
Wir haben nicht Zeit gehabt, in eine sorgfältige Nachprüfung einzutreten, und die von uns gewünschten statistischen vergleichsfähigen Zahlm sind uns nicht vorgelegt worden.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen Md Herren!
Wenn man auf diese Weise verfährt, wenn man es aus der einen Seite gar nicht eilig genug haben kann wir gönnen den Arbeitern von Herzen, daß sie das zur Bestreitung ihres Lebensunterhalts nötige Einkommen erhalten —, dann muß man das auf der anderen Seite auch den Beamten bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Wir verlangen Gerechtigkeit für alle.
(Bravo I rechts.)
Ich kann es, offen gestanden, nicht verstehen, daß der Reichsfinanzminister einen anderen Standpunkt einnimmt.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Der letzte Satz ist etwas eigenartig: als ob ich mich etwa vom Standpunkt der Ungerechtigkeit hätte leiten lassen.
(Zuruf rechts: Das Echo Ihrer Ausführungen!)
Ich werde das Echo aber zurückgeben, haben Sie nur einen Augenblick Geduld.
Ich habe mich leiten lassen von der Sorge, daß durch einen derartig plötzlichen Überfall hier Hunderte von Millionen dem Reiche neu aufgebürdet werden, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich frage Sie, ob einer von Ihnen sich der Pflicht einer solchen Verantwortung entziehen kann.
Nun möchte ich aber den Herrn Abgeordneten Deglerk (v) an eins erinnern.
Er müßte nun auch hier dem hohen Hause mitteilen, was in der Gruppe I geschehen ist.
Ich habe Ihnen ja vorgelesen, welche Beamten darin stehen.
Ich werde es noch einmal sagen: Fährschiffe, Wachtschiffer, Wächter, Schrankenwärter, Hauswarte, Lagerwarte, Hilfskaffenwarte und Waldhüter.
Inwieweit hat nun die Kommission und auch die Regierung dem Standpunkt der Gerechtigkeit im Vergleich mit den Arbeitern Rechnung getragen
Die Gmndgehälter waren ursprünglich von 3200 bis 4800 Mark vorgesehen, und nun sind die Grundgehälter im Anfangsgehalt auf 4000 und im Endgehalt auf 6000 Mark erhöht worden.
(Hört!
Hört!
im Zerktrum.)
Es sind also unten 800 Mark und oben 1200 Mark angefügt worden.
Ist das nichts, meine Herren
Ist da nicht der Standpunkt der Gerechtigkeit diesen Gruppen gegenüber gewahrt
Es hieße Wasser in den Rhein tragen, wenn man auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Deglerk noch weitere Worte hinzusetzen wollte.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.
Zurufe und Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Allekoite.
Allekotte, Abgeordneter: Es scheint mir notwendig zu sein, das Vorgehen des Herrn Abgeordneten Deglerk mit Recht als agitatorisch hinzustellen und darauf hinzuweisen, daß weder im Unterausschuß, der in zwei Lesungen die Besoldungsvorlage behandelte, noch auch im Haushaltsausschusse der Herr Abgeordnete Deglerk zu irgendeiner.
Zeit von der Absicht der Erhöhung der Teuerungszulagen offiziell gesprochen hat, (hört!
hört!
im Zentrum und links) 5536 Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Allekotte, Wgeordneter.)
noch auch diese Absicht somit irgendwie klar erkennbar in die Erscheinung treten ließ.
Ich bin nicht nur hier der Überzeugung, daß der Abgeordnete Deglerk sich damit bei den Beamten in ein besseres Licht stellen will, sondern ich habe ihm diese Bemerkung auch im Haushaltsausschuß nicht vorenthalten.
Es gehört mehr Mut dazu, als Politiker und Beamtenfachmann eine Besoldungsvorlage zu behandeln, als nur als Beamtenfachmann in einem engbegrenzten Umfange der Beurteilung.
Das war nicht mutig, Herr Deglerk, Wahlagitation hier in den letzten Tagen zu betreiben, (Widerspruch rechts) Wir werden derartige Vorlagen ganz entschieden und ich glaube, für meine Fraktion sprechen zu können ablehnen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Dabei stehen wir aber in der wahrhaft betriebenen Fürsorge für die Beamten hinter keinem Angehörigen der anderen Parteien zurück (Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Allekotte habe ich folgendes zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Allekotte sagte eingangs seiner Ausführungen: der Abgeordnete Deglerk hat im Haushaltsausschuß und auch im Unterausschuß kein Wort davon erwähnt, daß er die Absicht habe, eine Erhöhung derTeuerungszuschlägezubeantragen.
WenigeSätzespäter behauptet derselbe Herr Allekotte, er hätte dem Abgeordneten Deglerk im Haushaltsausschuß vorgehalten, daß er auf solche Anträge niemals eingegangen sei.
Also müssen doch solche Anträge gestellt worden sein.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das waren andere Anträge!)
Ich muß daher zur tatsächlichen Berichtigung hier feststellen, daß ich zusammen mit meinem politischen Freunde Laverrenz im Haushaltsausschuß den Antrag auf Erhöhung des Teuerungszuschlags von 50 auf 60 Prozent gestellt habe, daß aber der Antrag von mir zurückgezogen worden ist, weil mich der Regierungsvertreter, Herr Ministerialdirektor Maeder, darauf aufmerksam machte, daß dieser Antrag nicht zum Besoldungsgesetz gestellt werden könne, sondern zum Etatsgesetz gestellt werden müsse, (hört!
hört!
rechts) weil in § 4 dieses Gesetzes der Teuerungszuschlag von 50 Prozent festgesetzt worden sei.
Der Herr Ministerialdirektor Maeder ist ja hier, er wird sich vielleicht an diesen Vorgang erinnem.
Ich kann also feststellen, daß die Ausführungen des Herrn Allekotte eine tatsächliche Unrichtigkeit enthalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete, Allekotte!
Allekotte, Abgeordneter: Nur eine ganz kurze Bemerkung!
Ich halte die von mir eben abgegebene Erklärung in allen Punkten aufrecht.
Der Herr Abgeordnete Deglerk hat im Unterausschuß und im Haushaltsausschuß kein Wort darüber gesagt.
Was ich ihm vorgeworfen habe, auch im Haushaltsausschuß, daß man gar zu leicht mit Forderungen ankomme, ohne nach der Deckungsfrage den Blick zu richten, das Halle ich aufrecht.
Das betraf aber nicht etwa diesen Antrag, sondern das sagte ich in Verbindung mit einen anderen, Punkt der Besoldungsreform.
Ich bleibe dabei, daß mir das vorkommt und da können Sie mich draußen angreifen, als Wahlagitation, aber nicht als wahrhafte Keamtenfürsorge.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bringe den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2817 zur Abstimmung, statt „50 vom Hundert ''zu setzen „60 vom« z Hundert ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Stetnkopf auf Nr.
2849 ist zurückgezogen.
Ich rufe auf § 5, § 6, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die zweite Lesung des Gesetzes beendigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die mit der Debatte verbundenen Entschließungen.
Betreffend die Sparprämienanleihe beantragt der Ausschuß: 1.
1 Die Nationalversammlung wolle den in der Anlage abgedruckten Bericht zur Kenntnis nehmen.
2.
1 Die Nationalversammlung wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, die Untersuchung auf die Propaganda für die Kriegsanleihen auszudehnen und zugleich mit dem Bericht hierüber mitzuteilen, welche Maßnahmen gegen die Personen durchgeführt worden sind, die sich ungehöriger Handlungen schuldig gemacht haben.
Mer die Ziff.
1 werden wir wohl keine Abstimmung brauchen, wohl aber über die Ziff.
2.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Ziff.
2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Sodann rufe ich auf den Antrag Henke, Frau Zietz, Düwel auf Nr.
2512 der Drucksachen: die Regierung zu ersuchen, auf die Unternehmer einzuwirken, daß sie Arbeitern und Angestellten für die Tage des Generalstreiks Lohn und Gehalt zahlen.
Kapttalschwachen Unternehmern sind aus Reichsmitteln Zuschüsse zu gewähren.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen die zwei Anträge, die den gleichen Sinn, wenn auch nicht den gleichen Wortlaut haben, der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
2601-.
Der 1.
Mai gilt als Feiertag, an dem allgemeine Arbeitsruhe zu herrschen hat, und der ''Antrag Auer (und Genossen auf Nr.
2614: Der 1.
Mai ist gesetzlicher Feiertag der Arbeit.
Ich bitte diejenigen, welche diese Anträge annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Ich rufe auf den Antrag Nr.
2602, Frau Agnes und Genossen: Der Ausnahmezustand ist überall unverzüglich aufzuheben.
Alle Standgerichte sind sofort aufzuheben Alle in Haft oder Schutzhast befindlichen Personen, die gegen den Rechtsputsch und gegen die Reichswehr gekämpft, oder die von der Reichswehr verhaftet worden sind, sind sofort in Freiheit zu setzen.
Ein allgemeines Amnestiegesetz für diese Personen ist der Nationalversammlung unverzüglich vorzulegen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
5537 (Präsident.)
Nun kommt eine Entschließung zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern auf Nr.
2793.
Auer und Genossen: Bei der Sicherung des rheinisch-westfälischen Industriegebiets gegen alle Unternehmungen, die aus die gewaltsame Aufhebung oder Änderung der Neichsverfassung gerichtet sind, und gegen gemeingefährliche Verbrecher dürfen die staatlichen Stellen keine Maßnahmen durchführen oder dulden, die das Volk als Rache gegen die zum Schutze der Neichsverfassung gegen Putschisten aufgestandenen Angehörigen der Arbeiter- und Angestelltenschaft und des Bürgertums empfindet.
Die Sicherungs- und Beruhigungsmaßnahmen der zivilen und militärischen Behörden müssen schleunigst durchgeführt werden und sich streng an die unter Mitwirkung und mit Zustimmung der Regierungsvcrlrcter abgeschlossenen Vereinbarungen vom 24, März zu Bielefeld und vom 31.
März zu Münster und au die darauf fußenden Verordnungen des Ministers Scvcring halten.
Im Sinne dieser Bestimmungen müssen in entgegenkommender Weise sofort Vorkehrungen getroffen werden, daniit die aus dem Industriegebiet Geflohenen alsbald ohne Gefahr für ihre Sicherheit in ihre Werkstätte zurückkehren können.
Die Negierung wird ersucht, eine schnelle und strenge Untersuchung der Beschwerden über Mißhandlungen Verhafteter einzuleiten und Schuldige strengstens zu bestrafen.
Ich bitte diejenigen, die diese Entschließung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Dann rufe ich auf den Antrag Nr.
2820, Löbe, v. Payer, Trimborn, I) n. Rießer, Schultz (Bromberg), Henke: in Erwägung, daß das für die aus ElsaßLothringen verdrängten Reichsdeutschen in Aussicht genommene Entschädigungsgesetz von der Nationalversammlung nicht mehr erledigt und erst vom neuen Reichstag verabschiedet werden kann und daß sich die Verdrängten in einer täglich sich steigernden Notlage befinden, die sie zwingt, in zunehmendem Maße die öffentliche Fürsorge in Anspruch zu nehmen, und die ihr Einleben in das deutsche Wirtschaftsleben unmöglich macht, die Neichsregierung zu ersuchen, die Verordnung über die Gewährung von Vorschüssen, Beihilfen und Unterstützungen für Schäden Deutscher in Elsaß-Lothringen ans Anlaß des Krieges oder ihrer Verdrängung vom 9.
Januar 1920 dahingehend zu erweitern, daß 1.
1 Vorschüsse und Beihilfen bis zur vollen Höhe des Liguidations- oder Sachschadens, vorbehaltlich der späteren endgültigen Abrechnung, gewährt werden können, 2.
1 die Unterstützung zur Beseitigung der wirtschaftlichen Bedrängnis, insbesondere bei Erwerbs- oder Existenzverlust, auf den Betrag von 10 000 Mark erhöht werden kann, und 3.
1 wenn der zu berechnende Liguidations- oder Sachschaden einwandfrei nachgewiesen ist, und den Betrag von 15 000 Mark nicht übersteigt, der Vorschuß oder die Beihilfe endgültig in voller Höhe des Schadens gewährt werden kann, sofern der Geschädigte erklärt, daß er bezüglich sämtlicher FordeNationalversammluna.
19191920.
172.
Sitzung.
rungen auf Ersatz von Schäden abge- (6) funden sei.
Es wird wohl nicht nötig sein, über die einzelnen Ziffern gesondert abstimmen zu lassen.
Dann bitte ich diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann rufe ich auf den Antrag Bacrecke und Genossen auf Nr.
2821: die Neichsregierung zu ersuchen, ausreichende Mittel zur Unterstützung der durch die Nothensteiner Explosionskatastrophe schwer geschädigten Bewohner Ostpreußens unverzüglich bereitzustellen und zur Linderung der größten Not sowie zur Verhinderung des völligen Zusammenbruchs der wirtschaftlich Gefährdeten eine angemessene Vorcntschädigung alsbald zu gewähren.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums liegt ein gemeinsamer Antrag Ersing, vr.
Rießer, Löbe, usw.
auf Nr.
2850 vor: Grundsätzlich haben alle Kriegsgesellschaften sofort die Liquidation einzuleiten.
Bis zum 1.
Oktober 1920 haben diese Gesellschaften die Hälfte ihrer Räumlichkeiten für Wohn- oder Geschäftszwecke abzugeben.
Neue Räumlichkeiten dürfen ihnen nicht zur Verfügung gestellt werden.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun kommen wir zu den Entschließungen zum Haus- (v) halt des Reichsarbcitsministeriums auf Nr.
2751, die Reichsregierung zu ersuchen, im Haushalt des Neichsarbeitsministeriums für 1920 neu einzustellen: Für die Abteilungen 1 bis III.
Besoldungen.
6 vortragende Räte je 8000 bis 12 000 Mark Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß II des Tarifs.
12 ständige Hilfsarbeiter je 5400 bis 7800 Mark Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß III des Tarifs.
41 expedierende Sekretäre je 3000 bis 6600 Mark Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß III des Tarifs.
10 Kanzleisekretäre je 1800 bis 4000 Mark Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß V des Tarifs.
15 Unterbeamte je 1400 bis 2000 Mark Gehalt, Wohnungsgeldzuschuß VI des Tarifs.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung des Haushaltsausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Dann liegt ein Antrag Meier (Sachsen), Frau Zietz, auf Nr.
2822 vor: 1.
1 sofort einen Betrag von 500 Millionen Mark zur Gewährung einer Teuerungszulage an die notleidenden Unfall-, Invaliden-, Alters-, Witwen (Wilwer) und Watsen-Rentner (mit Ausnahme der Witwen und Waisen, die auf Grund des Militärhinteibliebenengesetzes Rente beziehen) zur Verfügung zu stellen; 2.
1 vor Ausführung der erforderlichen Maßnahmen die Vertreter der Interessenten über die der Reichsregierung gemachten Vorschläge zu hören.
758 553811Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
(Präsident.)
t) Ich werde nicht getrennt über die zwei Punkte abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommt die Entschließung Trimborn und Genossen auf Nr.
2830: den in schwerster wirtschaftlicher Not befindlichen Knappschafts-, Unfall-, Invaliden-, Alters-, Witwen- und Waisenrentnern schleunigst eine angemessene Notzulage zu gewähren, deren Höhe nach Anhörung der in Betracht kommenden Kreise festzusetzen ist.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Zum Haushalt des Reichswehrministeriums liegt auf Nr.
2751 eine Entschließung des Haushaltsausschusses vor: Die Heeresverwaltung zu ersuchen, die zur Entlassung kommenden Heeresangehörigen nicht in Wirtschaftsabteilungen zusammenzufassen, sondern unter Zusicherung der Gewährung ihrer Kebührnisse in die Heimat zu entlassen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Dann liegt ein Antrag Trimborn vor auf Nr.
2851, folgende Entschließung anzunehmen: Da die Reichsbetriebe, Post und Eisenbahn, im laufenden Etatsjahr eine Unterbilanz von 13 Milliarden Mark erbringen dürften, hat die Reichsregierung alsbald eine Kommission, be (L) 1 stehend aus Vertretern der Nationalversammlung, der Länder, hervorragenden Fachleuten und VolksWirtschaftlern sowie der Beamten und Arbeiter, zu bilden, mit der Aufgabe, neue Grundlagen für unsere Staatsbetriebe zu suchen, durch die die Rentabilität dieser Betriebe und ihre Leistungsfähigkeit sichergestellt wird.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zum Haushalt des Retchsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft liegt auf Nr.
2809 der Drucksachen eine Entschließung Arnstadt und Genossen vor: Die Reichsregierung zu ersuchen: 1.
1 alle Bestimmungen in den Ernährungsverordnungen unverzüglich aufzuheben, welche die landwirtschaftlichen Arbeitgeber hindern, die den landwirtschaftlichen Arbeitern und Angestellten durch ihre Lohn- und Tarifverträge zugesicherten Deputatbezüge ohne Beschränkung auszuliefern, 2.
1 unverzüglich die erforderlichen Maßnahmen anzuordnen, daß bei der zwangsweisen Schlachtviehabgabe keine Eingriffe in die Viehbestände der Landarbeiter und kleinsten Besitzer erfolgen, 3.
1 dahin zu wirken, daß eine bessere Versorgung der land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter mit Bekleidung und Beschnhung sowie mit Beleuchtungsmitteln (Petroleum) erfolgt.
Ich bitte diejenigen, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Dann kommt noch auf Nr.
2816 eine Entschließung Arnstadt und Genossen: die Reichsregterung zu ersuchen, dahin zu wirken, (6) daß allen denen, die infolge der sprunghaft steigenden Preise für Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände, sich durch eigene Arbeitsleistung ein Existenzminimum nicht sichern können, insbesondere den kleinen erwerbsschwachen und erwerbsunfähigen Rentnern und Rentenempfängern, die zur Erhaltung ihrer wirtschaftlichen Lage notwendigen staatlichen Beihilfen gewährt werden.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Bezüglich der Petitionen liegen auf Nr.
2751 unter lila und 5 Anträge des Ausschusses vor.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, in die dritte Beratung einzutreten.
(Zustimmung.)
Ich mache aber jetzt schon darauf aufmerksam, daß der Antrag vorliegt, die vorhin genehmigten 500000 Mark für die Universität Frankfurt am Main zu streichen.
Ich eröffne die allgemeine Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Ich darf noch folgende Erklärung abgeben.
In bezug auf die Notlage der Akademien werde ich Veranlassung nehmen, daß alsbald mit den Ländern Fühlung genommen wird, um die Frage, die heute angeregt worden ist, zu prüfen, und wir werden die Ergebnisse dieser Prüfung im Benehmen mit den Ländern bei der Beratung des Hauptetats im Sommer dem neu gewählten Reichstag vorlegen.
1 (U) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich habe im Namen meiner Fraktion die Erklärung abzugeben, daß wir gegen den Notetat stimmen werden.
Wir sind nicht in der Lage, dieser Negierung ein Vertrauensvotum zu erteilen.
Die Gründe dafür hat mein Genosse Henke heute in eingehender Weise angegeben.
Ich hebe aber noch hervor, daß in diesem Notetat Ausgaben für das Militär vorhanden sind, die wir in keiner Weise unterstützen können.
Auch die Haltung der Negierung im Ruhrrevier kann uns nicht dazu veranlassen, der Regierung ein Vertrauensvotum auszustellen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und was der Herr Justizminister über die Amnestie hier gesagt hat, ist so unzureichend, daß wir uns in keiner Weise für befriedigt erklären können, besonders, da er dann noch das Gespenst des Bolschewismus für die arbeiterfeindliche Haltung der Regierung hier aufgerufen hat.
Das alles zusammen veranlaßt uns, gegen den Notctat zu stimmen.
(Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Einzelberatung.
Ich rufe auf § 1, Retchsministerium des Auswärtigen.
Zum Haushalt des Reichsministeriums des Jnnem liegt der Antrag vor, die 500000 Mark für die Universität Frankfurt am Main zu streichen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Nationalversammlung.
172.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1920.
55SS (Präsident.
»(H.) Nunmehr bringe ich die in zweiter Beratung eingestellte Lit.
§ „zur Errichtung einer wissenschaftlichen Abteilung für Volksbildung an der Universität Frankfurt am Main 500 000 Mark ''zur Abstimmung in dritter Beratung.
Ich bitte diejenigen, die diese Position aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist aufrechterhalten.
Ich rufe auf Neichswirtschaftsministerium, Reichsarbeitsministerium, Reichswehrministerium, Heerwesen und Marine, Reichsschatzministerium, Reichsverkehrsministerium, Reichsfinanzministerium, Reichsministerium für Wiederaufbau, Reichspostministerium, Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft.
§ 3, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dieses Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Betreffs der Petitionen beantragt der Ausschuß auf Nr.
2751 unter III a, und d, eine der Reichsregierung zur Berücksichtigung, die übrigen, soweit sie nicht bereits erledigt sind, ihr als Material zu überweisen.
Ich darf diese Anträge für angenommen erklären.
Meine Damen und Herren!
Es ist Ihnen auf die Plätze gelegt worden der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Auskunftspflicht über deutsche Güter, Rechte und Interessen im Gebiete der alliierten und assoziierten Mächte aus Anlatz der Durchführung der Bestimmung des § 10 Abs.
2 der Anlage zu Art.
298 des Friedensvertrags.
(Auskunftspflichtgesetz.)
Nr.
2814 der Drucksachen.
Die Sache muß ja wohl in irgendeiner Form noch erledigt werden.
Ich rufe die Sache deshalb jetzt auf, um eventuell die Möglichkeit zu geben, den Gesetzentwurf noch an einen Ausschuß zu verweisen, falls dieser Wunsch besteht, oder, wenn das Haus darüber einig ist, daß die Verweisung an einen Ausschuß nicht nötig ist, dann könnten wir die paar Paragraphen auch jetzt noch erledigen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte empfehlen, das Gesetz, das ich bei kurzer Durchsicht doch als eine dringende Notwendigkeit für die Ausführung des Friedensvertrages habe ansehen müssen, da keine Möglichkeit mehr besteht, es im Ausschuß zu beraten, gleich heute in den verschiedenen Lesungen zu erledigen.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Haus scheint mit dieser Anregung (0 des Herrn Abgeordneten Schiele einverstanden zu sein.
Dann rufe ich auf die erste Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Dann rufe ich auf die zweite Beratung §1, -2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Wir können dann, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, auch gleich die dritte Beratung vornehmen.
Ich rufe auf die dritte Beratung, allgemeine Aussprache, Einzelbesprechung § 1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen, die das Gesetz in der Gesamt abstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Nunmehr, meine Damen und Herren, möchte ich Ihnen vorschlagen, abzubrechen.
Wir können die Tagesordnung heute doch nicht erledigen.
Ich hatte ursprünglich vor, für morgen die Sitzung um 10 Uhr anzuberaumen, sehe aber, daß es unmöglich ist, morgen schon fertig zu werden.
Ich hatte auch den Altestenausschuß auf heute nach der Vollversammlung berufen.
Indessen ist es jetzt so spät und der Tag war so anstrengend, daß ich wirklich glaube, wir sollten den Seniorenkonvent heute nicht mehr abhalten.
1 (v (Zustimmung.)
Ich würde deshalb den Seniorenkonvent auf morgen früh 10 Uhr einberufen.
Dem Hause schlage ich vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen Mittwoch, den 28.
April, vormittags tl Uhr, mit folgender Tagesordnung: t. Mündliche Berichte des Geschäftsordnungsausschusses; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Besoldungsgesetzes; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Übernahme einer Haftung des Reichs für Lasten des Saarbrücker Knappschaftsvereins zu Saarbrücken; 5.
1 Bericht des Ausschusses sür soziale Angelegenheiten über die Verordnung über die Errichtung von Fachausschüssen für Heimarbeit vom 13.
Januar 1919 und über die Petitionen; 6.
1 Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Beratung des Entwurfs einer Verordnung über die Erhebung einer zufolge der Aufhebung der Höchstpreise für Häute, Felle und Leder zu leistenden Abgabe.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.