Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführerin, Abgeordnete Agnes: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zum Baukostenausgleich; 2.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 über die Durchführung der Reichsverfaffung und die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Sachsen-Gotha erforderlichen Maßnahmen; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über die steuerliche Behandlung der im Reichsausgletchsgesetze und im Enteignungsgesetze geregelten Ansprüche und Ver- lv) bindlichkeiten (Ausgleichsbesteuerungsgesetz).
Präsident: In den 28.
Ausschuß zur Vorberatung des Gesetzentwurfs über die infolge der allgemeinen Preissteigerung zu treffenden Maßnahmen (Nr.
2291 der Drucksachen) sind gewählt die Abgeordneten Bias, Vr.
Braun (Franken), Hue, Löffler, Osterroth, Steinkopf, Frau Brönner, vr.
Dernburg, Ende, Hartmann (Berlin), vr.
Petersen, Herold, Joos, Lensing, Ollmert, Rheinländer, Kraut, vr.
Oberfohren, Schiele, vr.
Becker (Hessen), Kempkes, Frau Agnes.
Schneider (Franken).
Der Ausschuß hat sich gebildet und gewählt zum Vorsitzenden den Abgeordneten Ende, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Kempkes, zum Schriftführer denAbgeordneten Rheinländer.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Nacken, Kreutz, Fischer (Berlin), Henke die Abgeordneten Kreutz, Nacken, Frau Reitze, Düwell; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Wachhorst de Wente, Düwell, Frau v. Gierte, Koch (Düsseldorf), Dietrich (Potsdam), Burlage die Abgeordneten Hermann (Würtemberg), Geyer (Leipzig), Kreft, Weilnböck, vr.
Semmler, Diez; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Diez der Abgeordnete Bitta; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Tremmel, Feldmann, Frau Kühler, Frau Röhl (Cöln), Becker (Oppeln), vr.
Neumann-Hofer die Abgeordneten Schilgen, Silberschmidt, Rauch, (v) Frau Kurt, Feldmann, Luppe; in den 26.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau vr.
Bäum er der Abgeordnete Erkelenz; in den 27.
Ausschußfür die Ab geordneten vr.
H ersch el, Lensing, Schwarz (Hessen-Nassau), Schöpflin, Frau Hübler die Abgeordneten Bolz, Bergmann, Schilgen, Thöne, Raute.
Aus Anlaß einer Danksagung des Goethe-Nationalmuseums in Weimar bringe ich zur Kenntnis, daß auf Anregung des Präsidiums unter Leitung des Herrn Vizepräsidenten Haußmann von der Deutschen verfassunggebenden Nationalversammlung und der Reichsregierung zur Erinnerung an dieTagung in der Goethestadt vom 5.
Februar bis 21.
August 1919 eine Originalbüste Goethes von dem Bildhauer Clauer in Gips mit Graphitüberzug, die neuerlich gefunden wurde und besonderen Kunstwert besitzt, dem Goethe-Nationalmuseum gestiftet und in demselben mit entsprechender Inschrift aufgestellt worden ist.
Der Herr Reichspräsident hat genehmigt, daß der für die Erwerbung benötigte Betrag aus dem Dispositionsfonds bet Kap.
68 Tit.
1 des Reichshaushalts verwendet wird.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat ums Wort gebeten der Herr Abgeordnete vr.
Kahl.
Ich erteile ihm das Wort.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Nach der Ausgabe der Protokolle vom 14. und 15.
April bin ich im Aufträge meiner Fraktion genötigt, noch einmal auf die beiden Reden des Herrn Retchsjustizministers dieser Tage zurückzukommen.
In der Rede vom 15.
April zur Erwiderung gegen den Grafen Dohna hat der Herr Reichjustizminister ausdrücklich aufgefordert S. 5163 des stenographischen Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
539S (I).
I) r. Kahl, Abgeordneter.)
(L) Berichts —, seine frühere Rede noch einmal darauf anzusehen, ob irgend eine persönlich verletzende Bemerkung darin enthalten sei.
Das ist geschehen.
In der Replik auf meine Ausführungen Protokoll S. 5142 sagte der Herr Reichsjustizminister und das habe nicht als irgendwie beleidigend empfunden: Von dem Herrn Abgeordneten Kahl möchte ich allerdings keine Regeln in bezug auf Anstand und Nichtanstand entgegennehmen.
Dann aber sagte er: Ich will nicht an das Wort des hannoverschen Königs über die Professoren erinnern.
Das ist die bekannte negative Methode, um ein Wort in Erinnerung zu bringen.
Welches dieses Wort sei, war im ersten Augenblick nur dem Herrn Reichsjustizmtntster bekannt.
Dieses Wort ist so »»königlich und roh, daß man fast Bedenken tragen muß, es in der Öffentlichkeit vorzutragen.
Der bekannte Historiker August Kern berichtet über den Vorgang wörtlich: „Ernst August erfrechte sich einmal, vor Ohrenzeugen zu sagen: Prozessoren, Huren und Tänzerinnen kann man überall für Geld haben.
(Lebhafte Rufe bei der Deutschen Volkspartei und rechts: Hört!
Hört!
und Pfui!)
Der Wortlaut steht gleichlautend bei Treitschke und anderen.
Diese frivole schwere Beleidigung bin weder ich persönlich gewillt mir gefallen zu lassen, noch duldet sie meine Fraktion, noch endlich kann ich sie im Hinblick auf den deutschen Professorenstand durchgehen lassen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Ich fordere Zurücknahme dieser Erinnerung und den Ausdruck des Bedauerns.
In loyalster Weise habe ich gestern die Vermittlung des Herrn Reichstagspräsidenten erbeten, die er auch freundlich übernommen und ausgeführt hat.
Der Wort (L) laut der Äußerung des Königs von Hannover wurde ihm und dem Herrn Minister mitgeteilt.
Die Ermittelung hatte insoweit Erfolg, als mir der Entwurf einer Erklärung des Herrn Reichsjustizministers vorgelegt wurde, die aber ihrem Inhalt nach gänzlich unzureichend war.
Sie enthielt lediglich die allgemeine Bemerkung, daß er mit seiner Erinnerung au die Worte des Königs nicht die Absicht gehabt habe, den Professorenstand zu beleidigen.
Man kann aber nicht sagen: du bist käuflich wie eine Hure, aber weit gefehlt, daß ich dich damit etwa beleidigen wollte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich erwarte neben der Zurücknahme den bestimmten Ausdruck des Bedauerns.
Es ist mir ferner mündlich mitgeteilt worden, daß der Herr Reichsjustizminister seiner Äußerung eine bestimmte Auslegung geben will; das Zitat würde ihm verdreht, er habe damit nur ein derartiges allgemeines Urteil über einen Stand da ich von Winkeladvokaten gesprochen hatte ablehnen und nicht für zulässig erklären wollen.
Ich muß richtigstellen, daß ich über den Stand der Winkeladvokaten auch nicht ein einziges Wort gesagt habe.
(Widerspruch und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich habe gesagt, daß ich die Rede des Herrn Reichsjustizministers nicht als staatsmännische betrachten könne, sondern „als minderwertige Rede etwa eines Winkeladvokaten ''.
(Zurufe links: Na also!)
Falls der Herr Reichsjustizminister so interpretieren würde, so würde ich dies mindestens als einen Winkelzug bezeichnen müssen.
(Große Unruhe links.)
Erfolgt die von mir geforderte, von jedem gerecht und billig denkenden Menschen anzuerkennende Erklärung nicht, so behalte ich mir meinerseits weitere Erklärungen und (0) Schritte vor.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Retchsjustizminister.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Ich muß gegen diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kahl auf das allernachdrücklichste und entschiedenste Verwahrung einlegen.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Kahl hatte am vorigen Mittwoch auf meine, wie ich zugeben will, scharfen, aber sachlichen Angriffe gegen das offizielle Verhalten seiner Fraktion gelegentlich des Kappschen Hochverrats hier eine Rede gehalten, in der er auf die sachliche Sette der Sache so gut wie gar nicht eingegangen ist, die vielmehr zusammengesetzt war aus einem Haufen persönlicher Angriffe schlimmster und niedrigster Art.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Das haben Leute anerkannt, die viel weiter rechts sitzen als der Herr Abgeordnete Kahl.
(Erregte Rufe rechts: Namen nennen!
Gegenrufe links und Lachen.
Andauernde Zurufe rechts und links.)
Insbesondere hatte er in seiner Rede von „Winkeladvokaten ''und von „Verteidigern ''in einem herabwürdigenden und verächtlichen Tone gesprochen, sodaß auch Herr Kollege Falk als Rechtsanwalt genötigt war, dagegen noch ausdrücklich in seiner Rede Stellung zu nehmen.
Ich war genötigt, unmittelbar nach dieser Rede zu antworten, und ich wollte durch ein entsprechendes (v) Beispiel dem Herrn Abgeordneten Kahl vor Augen führen, wie verwerflich es ist, derartige allgemeine herabwürdigende Werturteile über einen bestimmten Stand zu fällen.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich konnte in dem Augenblick kein anderes Zitat in meiner Erinnerung finden als dieses, das mir deshalb um so gelegener war, weil der Herr Abgeordnete Kahl ja selber zu den deutschen Hochschullehrern gehört.
(Ach!
rechts und bet der Deutchen Volkspartei.)
Es hat mir durchaus ferngelegen, diesen Ausspruch eines verrotteten und moralisch verkommenen Monarchen mir selber zu eigen zu machen.
(Zurufe rechts.)
Das allein ist schon für mich eine entwürdigende Zumutung.
(Erregte Rufe rechts: Sie haben ihn zitiert!)
—Ich habe ihn nicht zittert, sondern nur darauf hingewiesen!
(Sehr richtig!
links.)
Dann hätte ja auch der Herr Abgeordnete Kahl ihn sich damit zu eigen gemacht, daß er ihn heute hier zitierte!
(Erregte Zurufe von der Deutschen Volkspartet.)
—Regen Sie sich nur nicht auf!
Wenn der Herr Abgeordnete Kahl wirklich wissen wollte, wie ich über den Stand der deutschen Hochschullehrer denke, so hatte er in meiner Rede zwei Anhaltspunkte, um meine persönliche Stellung dazu kennen zu lernen; einmal die Bemerkung, die ich im unmittelbaren Anschluß an diesen Hinweis gemacht habe, daß es hoffentlich nicht viele Professoren gäbe, die so dächten wie er, und ich glaube, das ist deutlich genug.
Und die zweite Tatsache ist, daß ich davon gesprochen habe, daß in mir die Gefühle der Trauer und des Schmerzes so ähnlich habe ich mich ausgedrückt darüber hochgekommen seien, daß ein deutscher Hochschul739 5394 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Dr. Blunck »Reichsjustizminister.)
(4) lehrer zu einer derartigen Rede sich habe hinreißen lassen.
Ich glaube, durch diese beiden persönlichen Hinweise auf das, was ich über den Stand der Hochschullehrer denke, bin ich am besten geschützt gegen diese, wie ich wohl sagen kann, niedrige Verdächtigung, daß ich mir dieses gemeine Wort des hannoverschen Königs hätte zu eigen machen wollen.
Präsident: Ich muß den Ausdruck „niedrige Verdächtigung ''zurückweisen.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Ich kann um so schärfer gegen diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kahl protestieren, als ich gestern mit der größten Bereitwilligkeit ihm ausführliche Mitteilung darüber habe zugehen lassen, was in Wahrheit der Sinn und Zusammenhang meiner Ausführungen gewesen ist.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di.
Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Wenn der Herr Reichsjustizminister sagt, daß ich in meiner Rede vom 14.
April auf die Sache selbst nicht eingegangen wäre, so muß ich ihn bitten, sie freundlichst noch einmal nachzulesen.
Uber die Auslegung darüber bin ich mir keinen Augenblick im Zweifel werden wir uns allerdings nicht verständigen.
Ich muß ihn daher nach der Auslegung, die ich jetzt gehört habe, an das bekannte Wort aus Goethes „Xenien ''erinnern: Im Auslegen seid nur recht munter.
Legt ihr 's nicht aus, so legt was unter!
(Bravo!
rechts.
Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.)
Im übrigen spreche ich nur meine Verwunderung darüber aus, daß ich in einer Angelegenheit, in der jeder billig denkende und gerechte Mensch mir recht geben müßte, von der linken Seite des Hauses heute wiederum dieselbe Angriffe erfahre wie neulich.
Das wird mich in meinem Rechtsgefühl und in der Verfolgung meiner Rechtsanspruchs in keiner Weise erschüttern.
Ich rufe vielmehr das ganze Deutschland (Lachen bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) zu einem Urteil darüber auf, ob ein Mann, der in so leichtsinniger Weise mit der Ehre anderer umgeht, Minister des Reichsjustizministeriums sein kann.
(Beifall rechts.)
Präsident: Den Ausdruck „leichtsinnig mit der Ehre anderer umzugehen ''muß ich auch zurückweisen.
Im übrigen ist die Sache jetzt erledigt.
Ich möchte nur noch eine Bemerkung mir gestatten.
Über das, was der Herr Abgeordnete Dr. Kahl in der betreffenden Sitzung ausgesprochen hat und was nach meiner Meinung das zulässige Maß überschritten hat, habe ich in einer Bemerkung damals schon mein Urteil abgegeben.
Zu der Ausführung des Herrn Reichsjustizministers, gegen welche sich der Herr Abgeordnete vr.
Kahl heute gewandt hat, bemerke ich folgendes: Im Moment ist mir der Ausspruch des hannoverschen Königs in seinem genauen Wortlaut nicht in der Erinnerung gewesen; sonst hätte ich das Zitat sogleich als ungehörig zurückgewiesen.
(Beifall.)
Nunmehr treten wir in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand unserer Tagesordnung, den mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über 1.
1 ein Ersuchen des Amtsgerichts Gleiwitz, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Becker (v) (Oppeln) in einem Privatklageverfahren wegen Beleidigung; 2.
1 ein Ersuchen des Sächsischen Staatsministertums der Auswärtigen Angelegenheiten, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung der Abgeordneten Geyer (Leipzig) und Dr. Geyer (Sachsen) auf Grund einer Strafanzeige des Rates der Stadt Leipzig vom 10.
März 1919; 3.
1 Beratung über ein Ersuchen des Oberreichsanwalts auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer gerichtlichen Untersuchung gegen den Abgeordneten Braß wegen Landesverrats (Nr.
2720 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort zum Bericht über den ersten Punkt, betreffend die Strafverfolgung des Abgeordneten Becker (Oppeln), dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten vr.
Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Amtsgericht Gleiwitz hat am 9.
März 1920 die Genehmigung zur Strafverfolgung gegen das Mitglied der Nationalversammlung Herrn Roman Becker in Gleiwitz erbeten.
Diesem Ersuchen liegt folgender Tatbestand zugrunde.
In der Nr.
219 des „Oberschlesischen Wanderers ''vom 21.
September 1919 ist eine Veröffentlichung enthalten, die von dem Arbeiterrat in Gleiwitz eingesendet worden ist.
In dieser Veröffentlichung des Arbeiterrats in Gleiwitz findet sich auch eine Stelle gegen den Kaufmann Joseph Wenzel in Gleiwitz, der sich durch diese Stelle beleidigt fühlt und Strafantrag gestellt hat gegen den Vorsitzenden des Arbeiterrats, unseren Kollegen, den Abgeordneten Roman Becker, welcher nach einer dem Privatkläger gewordenen v) Aufschlußmitteilung für die Erklärung des Arbeiterrats verantwortlich sein soll.
Die Geschäftsordnungskommisston hat beschlossen, die vom Amtsgericht Gleiwitz nachgesuchte Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens nicht zu erteilen.
Ich habe die Ehre, den Antrag des Ausschusses für die Geschäftsordnung Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Ich eröffne die Besprechung.
Da Wortmeldungen nicht vorliegen, schließe ich die Besprechung und bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage des Ausschusses gemäß die nachgesuchte Genehmigung nicht erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Ausschusses ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend die Strafverfolgung der Abgeordneten Geyer (Leipzig) und Dr. Geyer (Sachsen).
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Dr. Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister des Jnnem hat am 4.
April 1919 der Nationalversammlung das Ersuchen des Sächsischen Staatsministeriums für auswärtige Angelegenheiten, datiert vom 28.
März 1919, übermittelt.
In diesem Ersuchen ist Bezug genommen auf eine Strafanzeige des Rats der Stadt Leipzig vom 10.
März 1919, betreffend Strafverfolgung gegen die beiden Mitglieder der Nationalversammlung Dr. Kurt Geyer und Friedrich Geyer »beide wohnhaft in Leipzig, und zwar soll das Nationalversammlung.
l o Atzung.
Honnabend den 24.
April 1 20.
5395 (Dr. Pfeiffer »Berichterstatter.)
Strafverfahren eingeleitet werden wegen folgenden Vorganges.
1 Ich1entnehme1die sachliche Darstellung dem Schreiben des Rats der Stadt Leipzig vom 10.
März 1919.
Dort ist dargelegt, daß an einem Märztage 1919 im Dienstzimmer des Oberbürgermeisters der Stadt Leipzig mehrere Mitglieder des Leipziger Arbeiter- und Soldatenrats erschienen sind, und zwar das genannte Mitglied der Nationalversammlung Friedrich Geyer, ferner der Stadtverordnete Krug und1der1Stadtverordnetenvorsteher Scheib, 1 und1verlangten1vom Oberbürgermeister, 1 daß er von1dem1Guthaben1der1Stadt Leipzig an die Kreditanstalt, die Deutsche Bank und die Dresdner Bank die Summe von 400000 Mark ausbezahle an den Arbeiter- und Soldatenrat, als deren Beauftragte die drei genannten Herren erschienen.
Auf weiteres Befragen erklärten die Herren, daß sie das Geld benötigten, um Löhne und Unterstützungen zu bezahlen.
Der Oberbürgermeister hat die Auszahlung verweigert und darauf hingewiesen, daß er ohne Zustimmung des Rates der Stadt Leipzig und der Stadtverordnetenversammlung zu einer solchen Ausstellung einer Abtretungserklärung nicht ermächtigt sei.
Herr Friedrich Geyer hat darauf erklärt, drei Persönlichkeiten erschienen im Aufträge des engeren Ausschusses des Arbeiter- und Soldatenrats, dessen Vorsitzender Dr. Kurt Geyer war.
Friedrich Geyer bemerkte weiter, wenn diese Abtretungserklärung nicht freiwillig gegeben werde, müsse sie durch mitgebrachte bewaffnete Soldaten erzwungen werden.
Inzwischen waren bewaffnete Soldaten vor dem Dtenstzimmer des Oberbürgermeisters aufgestellt worden.
Darauf hat der Oberbürgermeister unter dem Zwange dieser bewaffneten Macht und unter ausdrücklichem Protest, ferner unter Hinweis auf das Ungesetzliche und Strafbare der Handlungsweise die Abtretungserklärung ausgestellt und sie den Genannten übergeben.
Es sind daraus insgesamt 374500 Mark von (8) den vorhin bezeichnenden Banken an den Arbeiter- und Soldatenrat bezahlt worden.
Die Stadt Leipzig hat gegen den Vorsitzenden des Arbeiter- und Soldatenrats Dr. Kurt Geyer sowie gegen das Mitglied der Nationalversammlung Friedrich Geyer und die beiden anderen genannten Persönlichkeiten, Stadtverordneten Krug und den Stadtverordnetenvorsteher Scheib, Anklage wegen räuberischer Erpressung erhoben.
Diese Angelegenheit kam vor dem ordentlichen Gericht, nämlich dem Landgericht in Leipzig, zur Verhandlung.
Zu der Zeit, als die Geschäftsordnungskommisston, der die Sache durch einen Beschluß der Nationalversammlung überwiesen worden war, sich mit dieser Frage beschäftigte, schwebte Sie noch vor dem ordentlichen Gericht.
Die Geschäftsordnungskommisston hat am 5.
Juli 1919 in Weimar erstmals über diese Frage verhandelt.
Sie hat damals beschlossen, ihre Verhandlungen auszusetzen, bis das Urteil gegen die beiden anderen Mitangeklagten des Herrn Friedrich Geyer rechtskräftig geworden sei.
Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.
Gegen dieses Urteil ist beim Reichsgericht in Leipzig Revision eingelegt worden.
Das Reichsgericht hat die Revision in einem Urteil, das vom Oberreichsanwalt am 6.
März 1920 ausgefertigt worden ist, verworfen.
In dem Urteil des Landgerichts in Leipzig ist in der Urteilsbegründung ausgesprochen, daß zugunsten der beiden Angeklagten Scheib und Krug zu erwägen war, daß sie nicht in ihrem persönlichen Interesse, sondern im Interesse ihrer politischen Partei, das sie allein verfolgten, gehandelt haben.
Das Gericht hat weiter anerkannt und festgestellt, daß die Handlungsweise nicht auf einer ehrlosen Gesinnung beruhe; denn die Angeklagten glaubten, wie ihnen nicht zu widerlegen sei, daß die erlangten Gelder für Unterstützungen und Löhne bestimmt waren, die die Stadt schuldig gewesen sei.
Diese Urteilsbegründung hat die Geschäftsordnungs- (O) kommisston sich auch im Hinblick auf die Mitglieder der Nationalversammlung, die Herren Abgeordneten Friedrich Geyer und Dr. Kurt Geyer, zu eigen gemacht und hat in einstimmiger Stimmabgabe ihre Überzeugung dahin zum Ausdruck gebracht, daß eine ehrlose Handlungsweise und eine Erreichung irgendeines Privatvorteils nicht vorliege, daß es sich um eine politische Angelegenheit handele und daß aus diesen Gründen die Zustimmung zu der erbetenen Genehmigung nicht zu erteilen sei.
Ich habe die Ehre, diesen Beschluß der Geschäftsordnungskommisston Ihnen zur Annahme zu empfehlen, und beantrage daher namens der Kommission, die nachgesuchte Genehmigung zur Strafverfolgung der Herren Abgeordneten Dr. Kurt Geyer und Friedrich Geyer nicht zu erteilen.
Präsident: Die Debatte ist eröffnet, geschloffen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Ausschusses, die nachgesuchte Genehmigung zur Strafverfolgung der genannten Herren zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zum dritten Bericht, betreffend gerichtliche Untersuchung gegen den Abgeordneten Braß.
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Es liegt ein telegraphischer Antrag des Oberreichsanwatts von Leipzig vom 15.
April vor auf Erteilung der Genehmigung zur Einleitung einer gerichtlichen Untersuchung gegen den Abgeordneten Braß wegen Landesverrat.
Das Telegramm hat folgenden Wortlaut: Das Mitglied der Nationalversammlung Otto (v) Braß wird des Verbrechens gegen 8 81 Nr.
2, 8, 7, § 92 Nr.
1, 49, 43 St. G. B. und 8 1 des Reichsgesetzes Wider den Verrat militärischer Geheimnisse vom 3.
Juni 1914 beschuldigt.
Es ist nach Mitteilung des Ob« Präsidenten Koblenz am 8. d. M. unter Führung eines französischen Offiziers bet Coblenz Rheinlandkommtsfion erschienen und hat angegeben, unsere Truppen in der neutralen Zone seien nicht 18 000, sondern 80000 Mann stark.
Das Eingreifen der Reichswehr sei überflüssig gewesen.
Ferner hat Braß nach Mitteilung des Vorsitzenden der deutschen Friedensdelegation in Parts gemäß Nachricht des „Journals ''vom 13. d. M. im revolutionären Hauptquartier der Ruhr erklärt, er besitze Dokumente, die bewiesen, daß im Augenblicke des Kapp« Putsches die drei Freikorps Lichtschlag, Lützow, Schultz entgegen dem Friedensvertrag im Ruhrgebiet anwesend gewesen seien.
Braß händigte auch den französischen Anfragern Abschriften von Dokumenten aus und machte weiter Mitteilungen, um General Walters Einverständnis mit reaktionären Putsch zu beweisen.
Auch sollte ein ehemaliger Hauptmann Schultz von Hanau aus an Lützow geschrieben haben, Frankreich gehe der Revolution entgegen.
Ein Vertrauensmann fei nach Parts gegangen.
Wenn die Zeit gekommen sei, könnte man leicht Revanche nehmen.
Bei der Durchsicht der Papiere finde man vielleicht auch Einverständnis mit Amerongen.
Ich erbitte die Genehmigung der Nationalversammlung, daß Abgeordneter Otto Braß wegen der genannten mit Strafe bedrohten Handlungen zur Untersuchung gezogen wird.
Oberreichsanwalt.
5396 Nationalversammlung.
170.
Atzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Warmuth.)
(ä) Es lag neben diesem Telegramm auch noch aus der 161.
Sitzung vom 14.
April 1920 die Erklärung des Reichswehrministers zu diesen Vorfällen vor, die sich inhaltlich etwa mit dem Inhalt des Telegramms deckt.
Herr Braß hat in derselben Sitzung bereits zu dem Vorwurf in dem Sinne Stellung genommen, daß er bestritten hat, sich der ihm gemachten Vorwürfe schuldig gemacht zu haben.
Dieses Material ist in der Ausschußsitzung zur Sprache gebracht worden; es ist darauf hingewiesen worden, daß „es sich um ein politisches Delikt handele, und daß es bet allen politischen Delikten, welcher Qualität sie auch seien, herrschender Grundsatz immer gewesen sei, die Immunität aufrechtzuerhalten (hört!
hört!
rechts) und die beantragte Genehmigung zu versagen.
Ein Grundsatz, von dem nur einmal in dem Falle Traub abgewichen worden sei.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Liebknecht!)
Ich wiederhole das, was in dem Bericht zur Sprache gebracht worden ist, das ist kein Urteil von mir.
Es ist daraufhin ohne Debatte einmütig der Beschluß gefaßt worden, dem hohen Haus den Antrag vorzulegen, die beantragte Genehmigung nicht zu erteilen.
Diesen Antrag stelle ich hiermit.
Präsident: Es sind folgende Anträge eingegangen: erstens der Antrag Brodauf und Genossen, die nachgesuchte Genehmigung zur Einleitung einer gerichtlichen Untersuchung gegen den Abgeordneten Braß wegen Landesverrats zu erteilen.
Zweitens der Antrag Brodauf zur Geschäftsordnung, die Nationalversammlung wolle Zurückweisung an den Ausschuß beschließen.
Wir würden zunächst wohl diese Geschäftsordnuugsfrage zu behandeln haben.
Falls das Haus dem Antrage auf Zurückver (v) Weisung an den Ausschuß zustimmt, würden die übrigen Anträge materieller Art, sowohl der auf Genehmigung wie der auf Nichtgenehmigung, erledigt sein.
Ich erteile also zunächst zur Geschäftsordnung das Wort.
Hier hat sich zuerst zum Worte gemeldet der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer, dem ich das Wort gebe.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Ich hatte die Absicht, im Auftrag meiner Fraktion ebenfalls den Antrag zu stellen, die Angelegenheit nochmals an die Geschäftsordnungskommission zurückzuverweisen.
Es ist richtig, daß der Geschäftsordnungskommission die Angelegenheit vorgetragen wurde, und zwar am Schlüsse der Sitzüng; der Herr Berichterstatter hat seinen Vortrag dort erstattet.
Aber erst aus einer näheren Prüfung der Angelegenheit ergibt sich für meine politischen Freunde, daß ein Bedenken in der Richtung, daß der Verrat militärischer Geheimnisse vorliege, doch wohl nicht ohne weiteres angenommen werden könne, und daß wir gut daran tun, die Substanzterung der Anklage, die in der Depesche vorgetragen worden ist, nochmals an die Geschäftsordnungskommission zurückzuverweisen.
Ich möchte deswegen den Antrag, den der Herr Abgeordnete Brodauf gestellt hat, im Namen meiner politischen Freunde unterstützen und bitte Sie, die Sache an die Geschäftsordnungskommission zurückzuv erweis en.
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Brodauf.
Brodaus, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Behandlung des Falles Braß im Ausschuß hat sich unter Umständen vollzogen, die eine Zurückweisung geboten erscheinen lassen.
In der Einladung zu jener Ausschußsitzung war der Fall Braß nicht mit als Punkt der Tagesordnung angegeben.
Erst nachträglich ist eine Mitteilung an die Ausschußmitglieder gedruckt worden, daß (j auch der Fall Braß im Anschluß an die anderen Punkte der Tagesordnung mit behandelt werden solle.
Diese Mitteilung haben aber eine Anzahl Ausschußmitglieder, so zum Beispiel ich und meine politischen Freunde im Ausschuß, überhaupt nicht erhalten.
Wäre diese Mitteilung ergangen, so würde die Besetzung des Ausschusses viel vollzähliger gewesen sein, als sie tatsächlich war denn es war ein besonders wichtiger Fall —, und dann würde es nicht gekommen sein, daß der Antrag des Herrn Berichterstatters Warmuth ohne Debatte angenommen worden wäre.
Unter diesen Umständen ist ganz gewiß die Zurückverweisung geboten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich bitte Sie darum.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: 1 Namens meiner Freunde widerspreche ich diesem Antrag.
Es ist etwas ganz Ungewöhnliches, daß in einer erneuten Ausschußsitzung über einen Gegenstand beraten wird, wenn sachlich auch nicht das mindeste hinzugetreten ist.
Das, was in der damaligen Ausschußsttzung vorlag, besteht unverändert heute.
Es hat sich darin nichts geändert.
Es ist ein, wenn auch sehr geringfügiges, doch außerordentlich klares Material, was zur Beschlußfassung vorliegt.
Daß der eine oder andere seinen Standpunkt erst nach einer reiflicheren Überlegung zu der Sache ändern mag, das mag zugegeben werden.
Das kommt aber häufig vor.
Wenn sich aber die Kommission einmal über einen Gegenstand schlüssig gemacht hat, dann bleibt dieser Beschluß bestehen.
Eine nachträgliche Änderung ist nicht mehr möglich.
Es ist ja zu verstehen, daß es einzelnen Herren recht.

unangenehm ist, eine Entschließung getroffen zu haben, die in einem so starken Gegensatze zu dem Falle Traub steht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich will mich darauf nicht weiter einlassen; aber die Gegensätzlichkeit ist eine sehr erhebliche (sehr richtig!
rechts) zwischen dem Delikt Traub und dem Delikt, das dem Abgeordneten Braß vorgeworfen wird.
Damals, im Ausschuß, hatten die Herren Gelegenheit, dieses Gegensatzes klar zu werden und dementsprechend ihre Beschlußfassung einzurichten.
Das ist nicht geschehen.
Es steht aber nicht das mindeste entgegen, daß die Herren jetzt nachträglich im Plenum der veränderten Auffassung, die sie vielleicht zu der Sache haben mögen, Rechnung tragen und sie anders als in der Kommission durch ihre Abstimmung zum Ausdruck bringen.
Aber die Sache nochmals in der Kommission zu erwägen, dazu liegt nach unserer Ansicht nicht der mindeste Anlaß vor.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Auch ich widerspreche der Zurückverweisung an die Kommission und beziehe mich dabei auf die objektiven Darlegungen des Herrn Kollegen Warmuth.
Aber ich kann auch die Gründe nicht gelten lassen, die der Herr Abgeordnete Brodauf angeführt hat, der sagte, nachträglich sei erst der vierte Punkt der Tagesordnung, Braß betreffend, den Mitgliedern zugeschickt worden.
Ich weiß, daß diese Zufertigung rechtzeitig geschehen ist.
Mindestens tags vorher haben alle diese Mitglieder diese Zufertigung gehabt.
(Abgeordneter Brodauf: Nein!)
Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24 April 1920.
5397 (Geyer (Leipzig), Abgeordneter.)
(4) Wenn sie nicht in Ihre Hände gekommen ist, dann muß ein besonderer Zufall obgewaltet haben.
(Abgeordneter Brodauf: Meine politischen Freunde alle nicht!)
Alle Ihre politischen Freunde bekommen das nicht, sondern Sie allein als Mitglied der Kommission bekommen solche Zufertigung.
(Abgeordneter Brodauf: Wir sind vier!
Wir haben alle die Zusertigung nicht bekommen!)
Dann hätten Sie sich in der Kommission beschweren müssen, daß Sie die Zustellung nicht bekommen haben.
Aber angenommen auch: Sie haben diese Zufertigung nicht bekommen —, warum haben Sie denn in der Kommission nicht das Wort genommen, dort den Mißstand gerügt und erklärt: wir haben keine Zufertigung bekommen und sind darum nicht imstande, jetzt die Beratung vorzunehmen.
Es ist doch sonderbar, daß kein Mensch von Ihnen das Wort ergriffen hat.
Nicht einmal zur Abstimmung haben Sie irgendwelche Bemerkungen gemacht.
Einmütig ist abgestimmt worden, und zwar in dem Sinne, wie es der Herr Berichterstatter hier dargelegt hat.
Dann, meine Herren, liegt die Sache doch auch sehr einfach.
Einerlei wie die eine oder andere Partei die Umstände dieser Anklage behandeln mag, ob sie den Fall als besonders schwerwiegend ansieht oder nicht: Tatsache ist, daß hier ein politisches Delikt vorliegt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß in solchen Fällen das Parlament sonst entschieden hat, wegen politischer Delikte die Genehmigung zur Verfolgung nicht zu erteilen.
(Abgeordneter Haußmann: Aber nicht, wenn der Feind im Lande steht!)
Das ist immer so gewesen!
Die Sache liegt so einfach, daß man eine Zurückverweisung an die Kommission (g) nicht zu beschließen braucht.
Wenn nicht irgend etwas Besonderes innerhalb der Fraktionen vorgegangen ist, was sie veranlaßt, nun eine andere Beschlußfassung herbeizuführen, verstehe ich nicht, warum Sie die Zurückverweisung beantragen.
Die Sache liegt auch, wie aus den Darlegungen des Herrn Berichterstatters hervorgeht, sehr klar.
Ich will auf die Sache nicht tiefer eingehen.
Der Reichswehrminister verlas ein Telegramm und beschuldigte auf Grund dieses Telegramms den Abgeordneten Braß.
Der Abgeordnete Braß hatte die Gelegenheit, sofort darauf zu antworten, und sagte: all das ist unwahr; und er hatte dabei noch die Möglichkeit zu sagen: es sind falsche Nachrichten, die in die Presse gekommen sind.
Das, was er gesagt habe, habe alles vorher in der Presse gestanden, ehe er nur irgendeine Beziehung zu der Kommission der Alliierten gehabt hat.
Die Sache liegt einfach und klar, und sie involviert ein politisches Delikt.
Es ist eine Beschuldigung politischer Natur, mögen Sie dieselbe so schwer betrachten, wie Sie die Traubsche Angelegenheit betrachtet haben an und für sich müssen Sie, wenn Sie den früheren Gepflogenheiten nachgehen wollen, die Nichtgenehmigung der Verfolgung anssprechen.
Das ist logisch und konsequent.
Das andere sind erlauben Sie mir den Ausdruck Winkelzüge, die gemacht werden, um irgendeine andere Entscheidung oder sonst etwas herbeizuführen.
Präsident: Ich erteile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Umstand, daß eine Strafsache einen politischen Charakter hat, kann uns nicht dahin führen, daß wir lediglich im Hinblick auf einen solchen Umstand nun jede Strafverfolgung, um die nachgesucht worden ist, von hier aus für unzulässig erklären und ihr die Genehmigung (c ) versagen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das war bisher üblich!)
—Das mag hier üblich gewesen sein.
Wir sind davon abgewichen einmal in dem Fall Traub, zweitens in dem Falle Liebknecht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das war der Reichstag!)
—Ich denke, daß man da keinen besonderen Unterschied machen kann.
Jetzt sind wir Nationalversammlung; vorher war der Reichstag, und über ganz kurze Zeit ist wieder der Reichstag.
Die Gepflogenheiten gehen weiter, und so hat man die Dinge auch immer behandelt.
Wir haben einen ganz klaren Standpunkt.
Wir meinen, in der gegenwärtigen Zeit kann man nicht allein von dem Gesichtspunkt aus, es handle sich um politische Dinge, die Strafverfolgung in allen Fällen versagen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Dann würden wir die Grundlagen unseres Staatswesens geradezu erschüttern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von dieser Erwägung aus haben wir damals im Falle Traub votiert, und wir werden uns bei anderen Gelegenheiten wieder in gleicher Weise entscheiden müssen.
Nun bitte ich Sie, uns doch nicht zu zwingen, schon heute für die Zulassung der Strafverfolgung zu stimmen.
Wir wollen die Sache untersucht haben, und zwar gründlich im Ausschuß untersucht haben.
Nach dem, was uns vorgetragen worden ist, sowohl von dem Herrn Berichterstatter, als auch was ich von anderer Seite gehört habe, ist dieser Gegenstand bei der Ausschußverhandlung zu kurz gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist nur ein kurzer Bericht erstattet worden, und die ganze Angelegenheit ist in der Kürze behandelt worden, M) daß man bei der Abstimmung eigentlich noch kaum wußte, worum es sich gehandelt hat.
(Hört!
Hört!
und Zustimmung.)
In einer so schwerwiegenden Sache verlangen wir vom Ausschuß, daß er nach allen Richtungen hin die Sache gründlich erwägt.
Ob da neue Aktenstücke inzwischen auf den Tisch gelegt werden können oder nicht, das ist gleichgültig.
Die Tatsachen liegen vor, und sie müssen vom rechtlichen und tatsächlichen Standpunkt aus genau untersucht werden.
Nur das wünschen wir.
Und dann soll auf Grund dieser Untersuchung der Ausschuß seine neue Stellung nehmen.
Gegen -diesen Antrag kann verständtgerweise von keiner Seite ein Einspruch erhoben werden.
Warum soll der Ausschuß in einer so wichtigen Sache nicht noch einmal die Prüfung vornehmen
Vorhin wurde angedeutet wenn ich nicht irre, sogar von dem Herrn Berichterstatter —, es wäre etwas Unangenehmes für uns in dieser Sache.
(Zuruf rechts: Als Abgeordneter!)
—Als Abgeordneter
Gut, dann nehme ich das zurück.
Davon kann gar keine Rede sein.
Hier ist nichts Unangenehmes für meine Fraktion; denn wir wollen prüfen und unparteiisch Stellung nehmen, sowohl gegen rechts, aber auch gegen links, und um das zeigen zu können, wollen wir eine abermalige Prüfung.
Wollen Sie die erneute Beratung nicht, dann wüßte ich nichts anderes, als daß wir uns auf den Standpunkt stellten: es wird hier die Untersuchung verlangt, die Untersuchung kann vor sich gehen.
Dadurch wird an sich dem Abgeordneten noch nicht zu nahe getreten.
Das Ergebnis der Untersuchung muß alsdann abgewartet werden.
Auf diesem Wege würde man uns aber zwingen, daß wir uns dahin schlüssig machten: gleiches Recht nach rechts und nach links; also 5398 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Burlage, Abgeordneter.)
(1 auch gegen den Herrn Abgeordneten Braß müßte dann die Strafverfolgung zugelassen werden.
Ich möchte Sie bitten, uns in diese Zwangslage nicht zu bringen, und wiederhole den Antrag und bitte Sie, diesem zuzustimmen, somit die Sache in den Ausschuß zurückzuverweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Von Winkelzügen, von denen Herr Geyer gesprochen hat, kann keine Rede sein, ebensowenig von Unannehmlichkeiten, denen meine politischen Freunde durch den Antrag auf Zurückverweisung aus dem Wege gehen wollen.
Wenn der Herr Geyer selbst sagt, daß nicht die Praxis des Reichstags, nicht die der Nationalversammlung in Betracht komme, dann darf er aber nicht von einem Usus, von einem Gebrauch reden; denn da liegen viel zu wenig Fälle vor, als daß wir sagen könnten, die Nationalversammlung habe sich in einer bestimmten Richtung entschieden.
(Zuruf rechts: Nehmen Sie den Fall Traub!
Der genügt!)
Neben dem Fall Traub, wo wir die Genehmigung erteilt haben, kommt nur noch ein gleichartiger Fall in Betracht.
Ich möchte eine kleine Aufklärung zu dem Vorwurf des Herrn Geyer geben, daß wir, die wir in der Ausschußsitzung anwesend gewesen sind, nicht das Wort genommen haben.
Ich bin anwesend gewesen und war davon überrascht, daß plötzlich der Punkt 4, von dem ich keine Kenntnis hatte, vorgebracht wurde.
Während ich nun darüber war, mit einem anderen Herren meiner Fraktion unsere Stellungnahme dazu zu besprechen, um möglichst einheitlich vorzugehen, wurde bereits von dem Herrn Vorsitzenden verkündet: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet, dem Antrag des Berichterstatters ist nicht widersprochen worden; er ist angenommen.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das ist außerordentlich schnell geschehen.
(Widerspruch des Abgeordneten Kraut.)
Ich sage das nicht etwa, um den Herrn Vorsitzenden einen Vorwurf zu machen.
Der Herr Vorsitzende konnte nicht wissen, daß wir von der nachträglichen Ansetzung des Punktes 4, die er verfügt hat, keine Kenntnis hatten.
Es liegt mir durchaus fern, hier etwa dem Herrn Vorsitzenden und dem Herrn Berichterstatter Vorwürfe machen zu wollen.
Aber noch eins.
Es ist von einem Gebrauch des Hauses gesprochen worden.
Es ist, glaube ich, auch xin Gebrauch des Hauses gewesen, dann, wenn große Parteien die Zurückverweisung einer Sache an den Ausschuß verlangen und diese begründen, einem solchen Ansuchen auch stattzugeben.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Herren!
Mit Rücksicht auf die Darlegungen des Herrn Kollegen Brodauf, wonach ein Teil der Mitglieder des Ausschusses über die Tagesordnung nicht genügend informiert gewesen ist und sich über die Art der Abstimmung nicht hat schlüssig werden können, werden wir dem Antrag auf Zurückverweisuug an die Kommission zustimmen, allerdings mitderMaßgabe, daß wir erwarten, daßdteKommission so rasch arbeitet, daß es möglich ist, noch vor der Vertagung des Hauses diese Angelegenheit zu erledigen.
Präsident: Das letztere betrachte ich als selbstverständlich, die Sache muß noch erledigt werden.
Es liegen noch vier Wortmeldungen vor.
Zur Geschäftsordnung darf man bekanntlich nur eine ganz geringe Zahl von Minuten reden.
Ich bitte also, sich (cy möglichst kurz zu fassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Es ist hier eingewendet worden, daß die Zahl der Präzedenzfälle so gering wäre, daß man von einer gleichbleibenden Praxis nicht sprechen könne.
Es ist richtig, daß nur der Fall Traub vorliegt.
Allerdings nur ein Mitglied der Rechten, bei dem dieser Fall vorlag!
Das hat natürlich keine Bedeutung dafür, wie Sie nun hinsichtlich der Linken entscheiden werden.
(Zurufe links: Liebknecht!)
Aber immerhin sollte das doch ein Präzedenzfall sein.
Ich möchte noch eins sagen.
Nachdem noch ein Mitglied einer zweiten großen Fraktion hier die Vertagung gewünscht hat, habe ich im Einverständnis mit meinem Freunde Warmuth zu dem, was er vorhin gesagt hat, im Namen der Fraktion hinzufügen, daß wir auch damit einverstanden sind, daß die Sache zurückverwiesen wird, unter der Voraussetzung, daß die Sache noch vor dem Auseinandergehen der Nationalversammlung hier definitiv erledigt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Graf v. PosadowskyWehner.
v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Ich muß gegen eine Bemerkung des Herrn Berichterstatters entschieden Einspruch erheben.
Der Herr Berichterstatter hat den Fall Traub dem Falle Braß wenigstens formell parallelisiert.
Die Fälle liegen ganz verschieden.
Die Bestimmung betreffend Immunität der Abgeordneten ist, wenn Sie die Motive in den verschiedenen Gesetzgebungen nachlesen, daraus hervorgegangen, daß (v) man verhindern wollte, daß eine einseitig politisch gerichtete Regierung einem Abgeordneten einen Strafprozeß auch in unbedeutenden Angelegenheiten anhängt, um einen lästigen und der Regierung unerwünschten Abgeordneten von seiner politischen Tätigkeit abzuhalten.
Der Fall Traub war ein Fall der inneren Politik.
Ich gehöre zu denen, die diesen Fall aufs allerschärfste verurteilen; aber es war ein Fall der inneren Politik, da wäre ein Beschluß, dem Herrn Abgeordneten Traub Immunität zuzubilligen, formell gerechtfertigt gewesen.
Ganz anders liegt aber der Fall, wenn ein Mitglied der deutschen Nationalversammlung beschuldigt wird, mit einer fremden Macht zum Schaden des Vaterlandes konspiriert zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Fall darf meines Erachtens unter keinen Umständen unter den Fall der Immunität gebracht werden.
Deshalb erhebe ich gegen diese Bemerkung des Herrn Berichterstatters für meine Person den entschiedensten Widerspruch.
Mit den sachlichen Ausführungen des Redners des Zentrums, betreffend die Bewertung der Immunität, und die Voraussetzungen, unter denen sie zu gewähren ist, bin ich vollkommen einverstanden.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Nachdem zwei der beantragenden Parteien erklärt haben, daß sie für den Fall der Ablehnung der Zurückverweisung schon heute genötigt sein würden, für die Strafverfolgung des Abgeordneten Braß zu stimmen, stimmen wir dem Antrage auf RückNationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
539S (Löbe, Abgeordneter.)
M Verweisung zu, um einen solchen Beschluß in diesem Augenblick und ohne nochmalige Prüfung zu verhindern.
Ich möchte aber bemerken, daß in meinen Augen der Fall des Abgeordneten Traub durchaus nicht milder zu beurteilen ist als andere Fälle ähnlicher Art.
Präsident: Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Kraut!
Kraut, Abgeordneter: Aus der Darstellung des Herrn Abgeordneten Brodauf konnte man einen Borwurf gegen die Geschciftsleitung in der Sitzung des Geschäftsordnungsansschusses herleiten.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf feststellen: das Telegramm zum Fall Braß ist mir, glaube ich, am Donnerstag vor acht Tagen vorgelegt worden.
Ich habe sofort einen Berichterstatter bestellt und alsbald angeordnet, daß eine Sitzung des Geschäftsordnungsausschusses einberufen wurde, und zwar auf letzten Mittwoch.
Die Ladung ist, soviel ich weiß, am Freitag hinausgegangen.
Sie enthielt neben den anderen Fällen, die heute behandelt worden sind, auch als Punkt 4 den Fall Braß.
Diese Tagesordnung lag dem Geschäftsordnungsausschuß am letzten Mittwoch vor.
Nachdem die übrigen Gegenstände verhandelt waren, ist in Anwesenheit der auch vorher schor: dagewesenen Mitglieder der Fall Braß ausführlich behandelt worden.
Es ist nicht bloß das Telegramm vorgetragen worden, sondern der Herr Berichterstatter hat auch auf die Verhandlungen im Plenum zurückgegriffen und vorgetragen, was da gegen Herrn Braß behauptet wurde und was von ihm eingewendet worden ist.
Nachdem der Vortrag zu Ende war, hat er den Antrag gestellt, unter Berufung gerade aus den Fall Traub, die Immunität aufrechtzuerhalten, die Genehmigung zur Strafverfolgung zu ver (S) weigern.
Ich habe die Sache zur Diskussion gestellt, einige Zeit gewartet, ob sich niemand zum Wort meldet, da ich voraussetzte, daß Wortmeldungen erfolgen würden.
Da das nicht geschah, blieb mir nichts anderes übrig, als festzustellen, daß lediglich dieser Antrag vorlag und das Wort von keiner Seite verlangt wurde.
Gelegenheit, das Wort zu ergreifen und auch sachlich in den Fall einzutreten, war reichlich gegeben.
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist damit geschloffen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag, die Frage an den Geschäftsordnungsausschuß zurückzuverweisen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Geschäftsordnungsantrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Geschäftsordnungsausschuß wird natürlich für die alsbaldige Erledigung der Sache sorgen; sie muß noch vor unserm Auseinandergehen erledigt werden.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-französische Abkommen über die Zahlung der elfatz-lothringischen Penstauen (Nr.
2734 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Ich nehme an, daß wir sofort in die zweite Beratung eintreten können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ärationatversamullttttg.
19191920.
170.
Sitzung.
Wenn niemand widerspricht, können wir auch gleich die (v) dritte Beratung vornehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf Art.
1, 2, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesa Urabstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung, die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Staatsvertrag über den Übergang der Staatseifenbahnen auf das Reich (Nr 2472 der Drucksachen).
Bericht des 26.
Ausschusses, Nr.
2748 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Becker (Hessen).
Ich eröffne die Beratung über § 1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich muß meinen mündlichen Bericht mit einer Berichtigung des schriftlichen Berichts beginnen.
Auf Seite 7 des schriftlichen Berichts ist infolge der Beschleunigung, mit der der Druck fertiggestellt werden mußte, ein kleines Versehen unterlaufen.
Am Schluffe der Ausführungen, die Sie im ersten Absatz wiedergegeben finden, hat Redner einen Antrag gestellt, aber nicht den hier als Nr.
4 gedruckten Antrag, sondern einen Antrag, der am Schluffe in der Zusammenstellung (v) der Anträge als Nr.
2 abgedruckt ist.
Ich bitte, das Versehen zu berichtigen.
Ich werde versuchen, es auch bei der Kanzlei durchzusetzen, daß in den noch vorhandenen Exemplaren des Berichts eine entsprechende Berichtigung erfolgt.
Nun zur Sache.
Die Entscheidung, die Sie zu dieser Vorlage treffen sollen, ist von geschichtlicher Bedeutung, und es ist bedauerlich, daß die Besetzung des Hauses der sachlichen Bedeutung der von Ihnen zu treffenden Entscheidung in keiner Weise entspricht.
Sie sollen nämlich in Ausführung des Art.
171 der Reichsverfassung, der ja grundsätzlich schon den Übergang der Staatseisenbahnen auf das Reich mit Wirkung vom 1.
April 1921 vorschreibt, diesen Übergang und die dazu mit den Eisenbahnländern getroffenen Vereinbarungen mit Wirkung vom 1.
April 1920 beschließen und damit eine lange Entwicklungsrethe zum guten Ende, wie wir alle gewiß wünschen, führen.
Diese Entwicklung nahm ihren Anfang fast mit der Erbauung der ersten Eisenbahnen in Deutschland.
Sie führt auf vielfach verschlungenen Wegen von dem System der Ausnützung der neuen Erfindung der Dampfmaschine als bewegender Kraft für die Beförderung von Personen und Gütern auf Schienenwegen zu privaten Erwerbszwecken über deren Ausbau zur ersten Verkehrseinrichtung und hervorragendsten Finanzquelle der Länder nun zur Übernahme dieser nach Umfang und wirtschaftlicher wie finanzieller Bedeutung größten Verkehrsetnrichtung in die Hand des Reichs.
Damit wird ein Traum erfüllt, den der heute ja mehr als früher beachtete Nationalökonom Friedrich List vor zwei Menschenaltern geträumt, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) und es wird ein Gedanke verwirklicht, den er in Wort und Schrift lebhaft vertreten hatte.
Es wird damit aber 740 5400 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Dr. Becker lHessen), Berichterstatter.)
auch ein Plan zur Wirklichkeit, den der Reichskanzler Fürst Bismarck Ende der siebziger Jahren lebhaft verfocht, aber wie so manchen anderen gegen die vielerlei Widerstände, die zum größten Teil auf partikularistischem Gebiete lagen, nicht durchsetzen konnte.
Der große Meister in der Selbstbescheidung, der die Politik immer als die Kunst des Erreichbaren ansah, betrieb dann mit verdoppeltem Eifer die Verstaatlichung der Eisenbahnen in Preußen, dem die anderen Staaten folgten, und die zweifellos das große Verdienst hat, die nunmehrige Überführung der Eisenbahnen in die Hand des Reichs vorbereitet und überhaupt erst ermöglicht zu haben.
Und noch auf ein anderes lassen Sie mich in diesem Zusammenhang hinweisen.
Im Jahre 1896 schloß mein Heimatland Hessen den bekannten Gemeinschastsvertrag mit Preußen, durch den die in Hessen gelegenen Privatbahnen, die damals gleichzeitig verstaatlicht wurden, und die schon vorhandenen hessischen Staatsbahnen mit dem preußischen Staatsbahnnetz zu einem einheitlichen Netz vereinigt wurden.
Der Vertrag hat in meiner Heimat gewiß mancherlei Anfechtungen erfahren.
Unbestritten hat er dem Lande Hessen reiche finanzielle Früchte gebracht.
Ich sehe indessen seinen Hauptvorzug nicht in den finanziellen Vorteilen für mein Heimatland, sondern vielmehr darin, daß er den Gedanken der Notwendigkeit einer Verbreiterung der Eisenbahnbasis über die Grenzen eines Bundesstaates hinaus zum ersten Male praktisch über den Main hinuntertrug, und ich bin stolz darauf, daß mein Heimatland damit ebenso Bahnbrecher für den Reichseisenbahngedanken wurde, wie es durch den Abschluß des ersten Zollvertrags mit Preußen im Jahre 1828 dem deutschen Zollverein und dem Gedanken eines einigen Deutschen Reichs vorgearbeitet hat und ihm Schrittmacher gewesen ist.
Ich habe vorhin von der gewaltigen Bedeutung des (L) neuen Wirtschaftsbetriebs des Reichs gesprochen.
Lassen Sie mich Ihnen dafür nur ganz wenige Zahlen geben.
Der neue Eisenbahnbesttz wird demnächst eine Länge von rund 53 000 Kilometern haben, ungerechnet die Bahnen, die wir infolge der Abtretung weiter Länderstrecken nach dem Friedensvertrag an unsere Feinde mit abtreten müssen.
Der Betrieb wird rund 370 000 Beamte beschäftigen neben 650 000 Arbeitern und Hilfsbeamten und er wird damit wohl der größte wirtschaftliche Betrieb werden, den die Welt überhaupt aufzuweisen hat.
So können wir es gewiß wohl alle begreifen, daß sich die Einzelstaaten, die ja diesen gewaltigen Besitz und dieses gewaltige Beamten- und Arbeiterheer seither in ihren Eisenbahnen hatten, nicht leicht dazu entschließen konnten, dieses politisch, wirtschaftlich und finanziell für ihre ganze Entwicklung gleich wichtige Instrument aus der Hand zu geben.
Wenn sie das trotzdem durch ihre Zustimmung schon zur Reichsverfassung, nunmehr aber darüber hinaus nach dem zur Genehmigung vorliegenden Vertrag zu einem früheren Termin, als dies die Reichsverfassung vorschlug, getan haben und tun wollen, fo bedeutet dies gewiß für sie ein großes Opfer, das alle Anerkennung verdient.
Das muß gerade angesichts der Kritik, die ich im Auftrag Ihres Ausschusses an dem Vertrag zu üben habe, klar und deutlich ausgesprochen und besonders hervorgehoben werden.
Bedauerlicherweise haben die Eisenbahnstaaten freilich nicht die gleiche Opferwtlligkeit gezeigt bei der Vereinbarung der Bedingungen, unter denen sie dieses Opfer bringen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und damit komme ich zu dem vorliegenden Vertrage selbst.
Aus dem Ausschußbericht, dessen Durchsicht ich auch denjenigen empfehlen möchte, die ihn bis jetzt in der Fülle der Drucksachen, die in den letzten Tagen über uns ausgeschüttet worden sind, noch nicht haben lesen können, bitte ich zu entnehmen, eine wie starke Kritik vom Stand- (0) Punkt des Reichs aus am Inhalt des Vertrags von allen Seiten geübt wurde.
Denn das ist das Charakteristische unserer Verhandlungen im Ausschuß und auch der Verhandlungen hier im Hause, daß wir alle einig waren in der scharfen, hier und da in der Form geradezu ätzenden Kritik, die an dem Vertrage geübt worden ist und geübt werden mußte, eine Einmütigkeit, die sich auch darin zeigte, daß die sämtlichen Fraktionen vereinbart haben, zu dem Vertrage selbst hier in diesem Hause nicht zu sprechen, sondern es mir zu überlassen, das, was zu dem Bericht etwa mündlich noch hinzuzufügen ist an solcher Kritik denn nur um sie handelt es sich im wesentlichen —, als Ausschußberichterstatter gemeinsam für sämtliche Parteien vorzutragen.
Auch die Herren Vertreter der Reichsregierung haben sich dieser Kritik gegenüber nicht etwa bemüht, nachzuweisen, daß diese Kritik ungerechtfertigt sei, sondern sie haben sich im wesentlichen darauf beschränkt, zu erklären, nach Lage der Sache sei eben für das Reich nicht mehr zu erreichen gewesen.
Ich will nun schon mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage nicht etwa alle Kritik wiederholen, die im Ausschuß geübt worden ist, sondern mich auf die folgenden Festteilungen beschränken.
Ich schicke dabei das eine als elbstverständltch voraus, auf dessen Feststellung auch hier m Plenum der Nationalversammlung von einzelnen Seiten besonderer Wert gelegt wurde, daß verfassungsmäßige Bestimmungen durch irgendwelche vertraglichen Vereinbarungen, wie sie etwa der vorliegende Vertrag enthalten könnte, wenn man ihn staatsrechtlich sorgfältig durchprüft, keineswegs berührt werden können.
Der Vertrag kann selbstverständlich an der Verfassung absolut nichts ändern, und wenn er etwa Bestimmungen enthalten sollte, von denen sich demnächst herausstellt, daß sie Einschränkungen, Änderungen, Berichtigungen oder wie (v) man es nennen mag der Verfassung enthalten sollten, dann würden solche sogenannten Verfassungsänderungen selbstverständlich ungültig sein.
Damit komme ich auch gleich zu unserem ersten Anstand.
Wir haben gerade mit Rücksicht auf diese formellen Bedenken es außerordentlich bedauert und das war einmütige Auffassung des Ausschusses —, daß die Vorlage nicht in der Form eines Gesetzes an uns kommt, welches die Vereinbarungen im einzelnen enthält, sondern daß das Gesetz nur einen Rahmen darstellt für einen zweiseitigen Vertrag, abgeschlossen auf der einen Seite vom Reich, auf der andern Sette von den Eisenbahnländern, also einen zweiseitigen Vertrag, an dem aber hier der gesetzgebende Faktor, die Nationalversammlung, nichts abändern kann.
Unsere Aufgabe kann nur die sein, das Gesetz im ganzen entweder anzunehmen oder abzulehnen.
(Hört!
Hört!)
Würden wir ablehnen, dann würde die Reichsregierung in der Lage sein und in die Notwendigkeit versetzt werden, von neuem mit den Einzelstaaten, die Eisenbahnbesitz haben, zu verhandeln und unter Würdigung dessen, was wir an Kritik vorbringen, einen neuen Vertrag mit den Einzelstaaten mit Eisenbahnbesitz abzuschließen.
Allein die Entscheidung, die wir über diese Frage, ob Ablehnung oder Annahme im Ganzen, treffen müssen, steht gerade mit Rücksicht auf die Form, in der uns die Vereinbarung vorgelegt wird, unter einem politischen Zwang.
Es ist dieser Vertrag bereits in einzelstaatlichen Parlamenten angenommen, vielleicht heute in allen einzelstaatlichen Parlamenten, nachdem auch das Preußenparlament gestern oder vorgestern sich mit dem Vertrag beschäftigt und ihm zugestimmt hat.
Wenn wir nunmehr von Reichs wegen, wenn hier die NationalversamiuNationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 34.
April 1920.
5401 (l) r. Becker Hessens, Berichterstatter.)
(L) lung diesen in den Ländern schon angenommenen Vertrag etwa ablehnen wollte, dann würde die ganze Schärfe der Kritik, die in den Einzelstaaten an diesem Votum und an dem Scheitern des Vertrages geübt werden würde, sich gegen das Reich richten.
Es haben aber nunmehr, nachdem in den Einzelstaaten die Genehmigung teilweise schon erfolgt ist, die einzelstaatlichen Regierungen, wahrscheinlich aber auch die Bevölkerung in den Einzelstaaten, soweit sie sich für derartige Dinge interessiert, schon mit den Vorteilen zu rechnen begonnen, sie vielleicht schon in ihrem Voranschlag diskontiert, die ihnen der Vertrag bringt.
Ganz zweifellos würde eine gewaltige politische Mißstimmung in den Ländern entstehen, wenn die Nationalversammlung, wenn also der andere vertragschließende Teil, wenn das Reich den Vertrag zum Scheitern brächte.
Ob wir diese politische Verantwortung tragen können, schien uns zunächst im Ausschuß zweifelhaft.
Wir waren aber schließlich am Ende unserer Beratungen nahezu einmütig der Ansicht, daß wir die politische Verantwortung, die Verantwortung für die politischen Folgen, die die Ablehnung des Gesetzes haben würde, nicht übernehmen könnten.
Nun, meine Damen und Herren, zur sachlichen Kritik.
Die sachliche Kritik heftete sich hauptsächlich an die Bestimmungen über den Kaufpreis der den Ländern für die Abtretung ihres Eisenbahnbesitzes gezahlt werden soll.
Als Kaufpreis ist vereinbart und zwar nach Wahl der Länder entweder Erstattung des Anlagekapitals durch das Reich oder aber Erstattung eines mittleren Wertes, eines Durchschnittswertes zwischen dem Anlagekapital und dem Ertragswert, beides aber, mag das Land, das eine oder das andere wählen, erhöht um die Fehlbeträge, die die Eisenbahnen den Ländern in den Jahren 1916 bis 1920 gebracht haben.
Mit anderen Worten: die Länder bekommen nicht nur den (s) wirklichen Wert des Eisenbahnbesitzes bezahlt ob berechnet nach der einen oder anderen Methode, ist ganz gleichgültig für das, was ich jetzt sagen will —, sondern sie bekommen auch noch die Fehlbeträge ersetzt, die ihnen die Eisenbahnen in den letzten Jahren verursacht haben, eine überaus wohlwollende Bestimmung für die Länder vor allem, wenn Sie dabei bedenken, daß in den Jahren 1914 bis 1920 die Eisenbahnen den Ländern nicht nur Fehlbeträge, sondern im einzelnen dieser Jahre sogar Überschüsse erbracht haben, daß aber diese Überschüsse nicht auf die Fehlbeträge angerechnet, mit den Fehlbeträgen nicht wettgeschlagen werden.
(Sehr richtig!)
Der alte deutsche Rechtssatz, daß jemand, der den guten Tropfen genießt, auch den bösen genießen muß, ist hier außer Kraft gesetzt.
Man nimmt den Ländern zwar die Defizits ab und entlastet sie von den Fehlbeträgen in den schlechten Jahren, läßt ihnen aber die Überschüsse, die ihnen die Eisenbahnen in den günstigen Jahren gebracht haben.
Hinzu kommt noch, daß die Berechnung von Anlagewert wie auch Erlragswert nach für die Länder überaus günstigen Bestimmungen erfolgt.
Ich will Sie hier nicht mit vielen Einzelheiten aufhalten, ich will nur bezüglich der Berechnung des Anlagekapitals hinzufügen, daß hier nicht etwa von dem herabgeschriebenen Anlagekapital, vom Buchwert, ausgegangen wird, wie das sonst bei Veräußerung eines kaufmännischen Geschäftes etwa geschehen würde, sondern daß man hier von den statistischen Anlagen wird ausgehen, von dem Kapital, das überhaupt einmal in die Eisenbahnen hineingesteckt worden ist in der ganzen Zeitdauer, in der sich die Eisenbahnen im Besitz der betreffenden Staaten befinden, und daß man künstlich (sehr richtig!)
noch allerlei Zuschreibungen zu diesem statistischen Anlagekapftal gemacht hat.
Das auffälligste Beispiel ist das folgende.
Bei (6) Erbauung von neuen Bahnen, bei Ausbauten von Bahnhöfen usw.
haben vielfach dritte Personen, Gemeindeverbände und auch Private dem Staat Zuschüsse u kouckn pvräu gegeben, für die der Staat an sich gar keine Gegenleistung gegeben hat.
Er hat die Bahnen gebaut und hat sich dafür diese Zuschüsse geben lassen.
Der Staat bekommt nunmehr an und für sich nach den Grundsätzen über die Berechnung des Anlagekapitals die vollen Anlagewerte ersetzt, den Anlagewerten werden aber nochmals die Zuschüsse zugerechnet, die von Dritten, also von Gemeinden usw.
dem Staat L koaäs xsräu gegeben worden sind; etwas, wofür der Staat nie einen Pfennig ausgegeben hat, wird ihm nochmals von Reichswegen ersetzt.
Wir haben ich komme bei der Resolution noch darauf zurück dafür gesorgt, soweit es möglich war, daß die Reichsregierung wenigstens die Länder veranlaßt, die Zuschüsse an die Gemeinden zurückzuzahlen.
Was die Errechnung des Ertragswerts anlangt, so wird dabei von den Erträgen ausgegangen, die die Eisenhahnen in den Ländern von 1908 bis 1913 abgeworfen haben, in einer Periode, die verhältnismäßig sehr günstig für die Länder gewesen ist, das heißt, man geht von dem Rentenwerte aus, aber man sucht sich mehr oder weniger willkürlich für die Errechnung der Rente selbst eine Periode aus, in der die Eisenbahnen gute Renten abgeworfen haben.
(Abgeordneter Schneider (Franken): Aber in Goldmark!)
Darauf komme ich gleich, Herr Kollege Schneider.
Nun sagt man „Ja, die Eisenbahnen sind gebaut worden zu meiner Zeit, wo die Mark noch hundert Pfennige galt, heute gilt sie nur zehn Pfennige oder noch etwas weniger.
Wenn man also heute diese Werte veräußert, darf man nicht die Mark mit 10 Pfennig, sondern mit 100 Pfennig einsetzen.
Gerade aus Bayern ist die gleiche Rechnung (i ) aufgemacht worden, daß etwa das Zehnfache des Friedenswertes heute zu zahlen ist.
Das ist theoretisch sehr schön, aber wo ist der Mensch zu finden, der nach dem heutigen Preise die Eisenbahnen bauen würde.
Ein solcher Mann würde nicht in seinem Geschäft zu belassen, sondern in einer anderen Anstalt unterzubringen sein.
Die Preise für jedes Stück Material sind so gewaltig gestiegen, daß man neue Eisenbahnen gar nicht mehr bauen kann.
Was die Rente und die Berechnung des Ertragswertes anlangt, so ist darauf hingewiesen worden, die Eisenbahnen hätten immer steigenden Ertrag abgeworfen, deshalb müßte man den günstigsten Zeitpunkt aussuchen, zumal sie für die Länder in Zukunft doch auch wieder steigende Erträge abwerfen könnten.
Was das erstere anlangt, so ist es zweifellos richtig, allerdings fürchte ich, daß diese Periode der steigenden Erträge für lange Zeit vorbei sein wird.
Wenn wir von Tag zu Tag hören die Forderungen der Arbeiter auf Lohnerhöhung, die Forderung der Beamten auf Gehaltserhöhung usw.
in so gewaltiger Höhe, wenn wir hören, Herr Kollege Schneider, was mir vorhin mitgeteilt worden ist, daß heute morgen im ersten Ausschuß bekannt gegeben worden ist, daß die Eisenbahn, beamten, und zwar unter schärferen und schwächeren Drohungen, eine einmalige Zulage von 1800 Mark pro Kopf verlangt haben waS eine neue Ausgabe von IV- Milliarden Mark bedeutet -, so werden Sie zugeben, man mag zu solchen Forderungen stehen, wie man will, es ist nicht meines Amtes, hierzu Stellung zu nehmen, ich spreche als Berichterstatter —, ich sage, dann werden Sie mir zugeben, daß auf absehbare Zeit auf eine Rente nicht zu rechnen ist.
Wir haben im ersten HauptVoranschlag für die Retchseisenbahnen mit einem Defizit von sage und schreibe 12 Milliarden zu rechnen.
(Hört!
Hört!)
740 5402 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Dr. Becker (Hessen), Berichterstatter.)
(ä) Wie jemand daran denken kann, daß man dieses Defizit beseitigt und noch eine Rente aus den Eisenbahnen herauswtrtschaften will, ist mir absolut unerfindlich.
Ich glaube nicht, daß jemand daran denken kann hoffen kann man es —, aber wie man eine Rente in seine Kalkulation einstellen kann, kann ich mir nicht denken.
Es ist in dem Preußischen Abgeordnetenhause um auch das nicht zu übergehen auch unter Hinweis auf die Valutaverschlechterung, die sogenannten steigenden Renten und alle die Dinge gesagt worden ich glaube von dem Ministertische ist diese Äußerung gefallen den geforderten Preis muß das Reich zahlen, ihn würde zweifellos auch jeder andere Käufer bezahlt haben.
Ob das richtig ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Vielleicht wäre ein großes amerikanisches Konsortium, für das die Mark allerdings nur 10 Pfennig wert ist, dazu zu bringen gewesen, wenn die Leute viel Geld zu verlieren haben, die Eisenbahnen in ihre Hand zu nehmen.
Also diese Bemerkung erwähne ich hier nicht, um gegen sie sachlich zu polemisieren, sondern weil ich es für überaus bedauerlich halte, daß hier, und zwar vom Regierungstisch aus, das Reich jedem anderen Käufer, den man etwa für die Eisenbahnen hätte haben können, gleichgestellt wird.
Das ist nicht der richtige Geist, wenn in ihnen die Verhandlungen von den Einzelstaaten geführt worden sind.
Die Einzelstaaten hätten von anderen Gesichtspunkten aus die Dinge ansehen müssen.
Die Einzelstaaten sind Glieder des Reiches, sie sind Glieder einer Familie, und sie wohnen alle unter dem einen schützenden Dach des Reichs.
Sie hätten also ihre Situation, worauf ich nachher noch einmal zurückkomme, nicht so ausnützen dürfen, wie es geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Das Endergebnis der ganzen Abfindungsverhandlungen und der Bestimmungen über die Abfindung ist doch (v) folgendes: das Reich wird mit einer neuen Schuldenlast von 43 Milliarden Mark belastet.
Man hat uns diese Schuldenlast etwas schmackhafter zu machen gesucht durch den Hinweis darauf, daß von diesen 43 Milliarden einige Milliarden für die Eisenbahnen abgingen, die in den abzutretenden Gebieten liegen und für die uns ja unsere Feinde Ersatz geben müssen.
Zugegeben!
Immerhin bleiben dann noch annähernd 40 Milliarden übrig.
Man hat uns ja nun diese Summe noch etwas schmackhafter zu machen versucht dadurch, daß man gesagt hat, es steckten darin auch noch gewisse Fehlbeträge in Höhe von einigen Milliarden, die auch berücksichtigt werden müßten, und die man nicht den Reichseisenbahnen zur Last legen könne.
Immerhin bleibt, auch wenn ich das zugebe, eine Schuldenlast von mehr als 30 Milliarden für das Reich übrig.
Das ist wahrhaftig bei unserer gewaltigen Verschuldung, an der wir nahezu unterzugehen drohen, kein Pappenstiel.
Aber Welches ist nun die Wirkung auf der andern Seite
Wie schneiden die Länder bei der Abfindung ab
Die Länder werdm nahezu alle schuldenfrei.
Sie werden aber nicht nur schuldenfrei, sondern sie behalten große Forderungen an das Reich übrig, Forderungen, über die wir ja durch eine Aufstellung, die dem Bericht beigegeben ist Sie finden sie in Anlage 5 abgedruckt genaue zahlenmäßige Nachweisungen haben.
Sie finden dort, daß Preußen schuldenfrei wird und einen Uberschuß von 312 Milliarden behält, daß Bayern einen Uberschuß von 400 Millionen Mark, Württemberg einen Uberschuß von nahezu 500 Millionen Mark behält, und die übrigen Staaten in ähnlicher Weise bedacht werden.
Wenn Sie nun bedenken, daß Bayern und Württemberg über die Summen, die ihnen dieser Eisenbahnvertrag zuweist, hinaus, und zwar Bayern 620 Millionen Mark, Württemberg 250 Millionen Mark vom Reiche infolge der Übernahme der Postanstalten dieser beiden Staaten auf das (O) Reich weiterhin überwiesen bekommen, so sehen Sie, daß die Summe des überschießenden Vermögens, der Forderungen, die die Einzelstaaten an das Reich behalten, noch um diese Beträge erhöht wird.
Aber die Länder behalten nicht nur Forderungen an das Reich, sondern es bleibt ihnen auch ihr ganzer übriger Besitz völlig schuldenfrei übrig, also ihre Domänen, ihre Forsten, ihre Bergwerke, ihre Salinen, ihre Bäder und was sich sonst noch in ihrem Besitz befindet.
Meine Damen und Herren!
Auf der einen Seite also eine Überlastung des Reiches mit Schulden, auf der andern Seite eine gewaltige Entlastung der Länder, die Schaffung von neuen Forderungsrechten an das Reich und dabei Belassung des gesamten Vermögens der Länder.
(Sehr richtig!
links.)
Wir gönnen es alle den Ländern, wenn sie aus den Schwierigkeiten herauskommen, in denen sie sich zweifellos seither ebenso befunden haben und befinden wie das Reich.
Allein, daß das unter einer so gewaltigen Nenbelastung des Reiches geschieht, würden wir alle nicht verantworten können.
Wir würden den Vertrag ablehnen müssen, wenn wir nicht politische Gründe vor uns sähen, die uns zwingen, trotzdem zu einer anderen Entscheidung zu kommen.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben an den Vertragsbestimmungen im einzelnen ein weiteres zu beanstanden.
Die Vertragsbestimmungen enthalten auch das Recht der Länder, daß sie an dem ganzen Eisenbahnbesitz für ihre Forderungen ein Pfandrecht erwerben.
Wir haben das beanstandet einmal aus mehr wie soll ich mich ausdrücken politischen und auch finanzwirtschaftltchen Gründen; so wird man es chließlich auch bezeichnen dürfen.
Wir haben gesagt: es pricht ein eigentümliches „Vertrauen ''der Länder zu den inanziellen Qualitäten des Reichs und der Leistungsfähigkeit und der Sicherheit des Reichs für seine Schulden (v) aus der Konstituierung eines derartigen Rechts.
Das sieht ja beinahe so ans, als ob der Personalkredit des Reichs, wenn man das so sagen darf, nicht einmal mehr den Ländern für ihre Forderungen genügte, sondern daß diese hypothekarische Sicherungen verlangen müßten, wenn sie dem Reich überhaupt noch etwas borgen wollten.
Ja, meine Damen und Herren!
Wenn die Länder so wenig Vertrauen in die Kreditfähigkeit des Reichs haben, woher soll denn da das Vertrauen der Privatgläubiger in die Kreditfähigkeit des Reichs kommen, der alten und derjenigen, die wir doch wahrscheinlich in aller Kürze wieder neu schaffen müssen
Wir haben aber auch gesagt: es kann eine derartige Verpfändung der Eisenbahnen zugunsten der Forderungen der Länder außerordentlich schwierig werden für die Gestaltung der Eisenbahnfinanzen selbst.
Die Eisenbahnen werden demnächst eine große Anleihe aufnehmen müssen, da sie ja ein selbstwtrtschaftender Körper innerhalb des Reichs sein sollen, um überhaupt nur wieder in den Zustand zu kommen, in dem sie ordentlich betrieben und ordentliche Wirtschaft führen können.
Es wird dann unter Umständen verlangt werden, daß die Eisenbahnen verpfändet werden für diese Privatgläubiger, die neu zu schaffen sind, und wenn dem ein Pfandrecht der Länder entgegensteht, dann sind ja Mittel für die bessere Jnstradierung der Eisenbahnen überhaupt nicht zu bekommen.
Es ist ferner beanstandet worden, daß in dem Vertrag nicht etwa, wie wir alle erwartet hatten, die Unveräußerlichkeit derReichseisenbahuen statuiert wird, sondern daß umgekehrt gesagt wird: Die Eisenbahnen können veräußert und verpfändet werden; es bedarf dazu allerdings der Zustimmung der Länder.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß im Laufe des letzten Winters unter Hinweis auf bestimmte Personen in der Regierung 5403 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24 April 1920.
(Dr. Becker (Hessen), Berichterstatter.)
(L) das Gerücht gegangen sei, daß mau die Eisenbahnen verpfänden oder gar veräußern wolle, ein Gerücht, das ein gewaltiges Aufsehen im Reich erregt hat, und es ist gesagt worden: ja, wenn nunmehr der Vertrag gewissermaßen andeutet, daß eine solche Veräußerung und Verpfändung möglich ist, dann darf man sich über solche Gerüchte in der Zukunft gar nicht mehr wundern.
Deshalb um das gleich zu erwähnen schlagen wir eine Resolution vor, die ausdrücklich feststellt, daß die Nationalversammlung der Meinung ist, die Reichseisenbahnen seien unveräußerliches Gut des Reichs.
Endlich hat man auch beanstandet, daß dieser Vertrag, der die Möglichkeit gibt, daß die Länder aus ihrem Schuldverhältnisse ihren Gläubigern gegenüber sich vollständig befreien, diese Gläubiger unter Umständen schwer schädigen, da ihnen an Stelle ihres vielleicht sicherer erscheinenden Gliedstaates als Schuldner nunmehr das Reich, das ihnen vielleicht unsicherer erscheinen könnte, substituiert würde.
Man hat auch längere Zeit erörtert, ob das rechtlich überhaupt zulässig sei.
Diese Erörterungen fanden aber schließlich ihr Ende damit, daß von seiten der Reichsregierung erklärt wurde, sie sei der Auffassung, daß das rechtlich zulässig sei.
Das bedeutet selbstverständlich nicht die Konstituierung eines neuen Rechtssatzes; sondern über die Frage, ob das tatsächlich richtig oder nicht richtig ist, würden unter Umständen demnächst meiner Meinung nach die Gerichte zu entscheiden haben, wenn ein solcher Gläubiger sich einen Wechsel des Schuldners nicht gefallen lassen wollte.
Es ist schließlich, um auch das zu erwähnen, noch Kritik, und zwar scharfe Kritik, geübt worden an den Bestimmungen, die der Vertrag über die zukünftige Organisation und über das, was einer solchen zukünftigen Organisation etwa im Wege stehen könnte, enthält.
Der Vertrag enthält nämlich in der Beziehung vor allem sehr (ö) starke Garantieleistungen an die Beamten und Beamtenanwärter bezüglich aller Rechte, die sie gehabt haben und die sie haben, vor allem auch bezüglich der Beförderungsaussichten, die sie in den Einzelstaaten seither gehabt haben.
Es ist beanstandend darauf hingewiesen worden, daß mau damit eigentlich von vornherein die Türe zumache oder ihre Öffnung sehr erschwere für etwaige zukünftige Organisationsänderungen, und auch diese Kritik hat die Regierung an und für sich nicht zu entkräften vermocht.
Sie hat nur auch hier wieder erklärt, sie habe in der Sache den Beamten gewisse Zusicherungen geben müssen.
Meine Damen und Herren!
Das sind, glaube ich.
die wesentlichsten Punkte, die wir zu kritisieren hatten.
Ich kann ja nicht vollständig sein und will es auch nicht; ich verweise wiederholt auf den Bericht, der Ihnen vorliegt.
Aber das eine möchte ich nochmals wiederholen und an den Schluß meiner kritischen Bemerkungen stellen: wir dürfen uns nicht etwa der Illusion hingeben, daß wir hier ein rentables Unternehmen in die Hand des Reiches brächten, wir dürfen nicht etwa glauben, daß die Eisenbahnen, die früher die finanzielle Stütze der Länder gewesen sind, auch die finanzielle Stütze unseres morschen Reichsfinanzbaues in absehbarer Zeit sein oder auch nur in fernerer Zukunft werden könnten.
Ich habe vorhin bereits darauf hingewiesen, daß die Eisenbahnen im ersten Budgetjahr einen Fehlbetrag von nicht weniger als 12 Milliarden Mark zu verzeichnen haben werden, der den Fehlbetrag im Reich, mit dein wir seither gerechnet haben, um weitere 12 Milliarden erhöhen wird.
(Sehr richtig!)
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß kein Mensch glauben wird, daß man diese 12 Milliarden Fehlbetrag etwa noch aus Tariferhöhungen herausholen könnte.
Die (v) Tarife sind zurzeit schon so hoch, daß sie den Verkehr drosseln, und wenn man sie weiter erhöhte, wesentlich erhöhte, würden sie den Verkehr nicht drosseln, sondern sie würden ihn erdrosseln, sie würden ihn vollständig zugrunde richten.
Auch die kleinste Reise ist ja heute beinahe unerschwinglich für denjenigen, der nicht über ganz besonders große Mittel verfügt, und unser wirtschaftliches Leben, das mit dem Güterverkehr und mit den Gütertarifen zu rechnen hat, geht mit so hohen Eisenbahntarifen auch zugrunde.
Jedenfalls kann es sich nicht so erholen, wie es notwendig wäre, wenn wir aus ihm wieder Steuern herausholen wollten, die die Finanzen des Reichs auch brauchen, wenn sie sich einigermaßen wieder in die Höhe arbeiten wollen.
Es bleibt nichts anderes übrig und das ist ein 'schlechter Trost, weil auch aus solchen Dingen keine großen Ersparnisse erwachsen, sondern nur Beträge, die nicht gewaltig zu Buch schlagen, wenigstens nicht sofort zu Buch schlagen —, als daß mit dem Übergang der Eisenbahnen auf das Reich eine umfassende Arbeit beginnt, die eine Neuorganisation des ganzen Eisenbahnwesens zum Gegenstand hat.
Wir müssen auf diesem Gebiet zu Ersparnissen kommen, die wirklich einigermaßen unsere Ausgaben vermindern.
Dazu wird allerdings notwendig sein, daß man die besten Fachmänner heranzieht, daß man nicht nur aus dem Eisenbahnwesen und aus dem Eisenbahnbetriebe selbst, sondern aus dem wirtschaftlichen Leben sich die Kräfte holt, die als die besten im ganzen Deutschen Reiche gelten.
Das darf keine Geldfrage, keine Partetfrage und keine politische Frage sein!
Für die Reorganisation dieses Betriebes, für die Umgestaltung dieses Betriebes zu einem Reichsbetrteb, der, wenn er nicht Überschüsse abwirft, doch wenigstens keine allzu großen Fehlbeträge anfzuweisen hat, sind gerade die allerbesten Köpfe und die allerbesten Kräfte (v) gut genug.
Deshalb ich glaube, auch in der Richtung darf ich im Namen des Ausschusses sprechen geht unser Ersuchen an die Reichsregierung dahin, daß sie diese Frage der Neuorganisation alsbald in Behandlung nimmt Vorarbeiten dazu werden sicherlich schon getroffen sein —, und daß diese Arbeiten nicht etwa nur mit den gewiß überaus wichtigen Beamten der Eisenbahnverwaltung allein gemacht werden, sondern daß man sich dabei aller derjenigen bedient, die von den Dingen etwas verstehen, auch auf die tüchtigen Kräfte zurückgreift, die die Eisenbahnverwaltung früher gehabt hat, und die inzwischen ausgeschieden sind ich brauche Namen nicht dabei zu nennen; die Herren kennen alle die Sachverständigen, die darauf brennen, bei dieser neuen großen Aufgabe wieder mitzuarbeiten —, und daß man dabei weiter, über die Kreise der Beamtenschaft hinausgehend, auch die Leute aus dem Wirtschaftsleben heranholt, die dabei mitzuarbeiten in der Lage sind.
Bei Prüfung des Vertrags haben wir uns mit der Frage nicht zu beschäftigen gehabt.
Das wird Sache der Behandlung durch den neuen Reichstag sein, dem die entsprechenden Vorschläge wie das Eisenbahnfinanzgesetz und dergleichen Dinge vorzulegen sind, die uns in Ausführung des Vertrages erst später zu beschäftigen haben.
Meine Damen und Herren!
Die Kritik, die ich an dem Vertrag zu üben hatte, war scharf, nicht schärfer als die, die im Ausschuß geübt worden ist, eher etwas milder.
Im Ausschuß kann man sich schon etwas mehr gehen lassen.
Dort dürfte man sogar von dem „Raubzug der Einzelstaaten auf die Taschen des Reichs ''sprechen.
Hier würde ich als Ausschußberichterstatter diesen Ausdruck nicht wiederholen, (große Heiterkeit) 5404 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Dr. Becker lHessen), Berichterstatter.)
() ihn jedenfalls nicht als Meinung des Ausschusses zum besten geben dürfen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Das wäre auch falsch!)
Falsch
Wir wollen uns nicht in eine sachliche Diskussion hier einlassen, Herr Kollege Schneider!
Ich betone wiederholt, daß ich diese Kritik nicht für meine Person und nicht für meine Fraktion, sondern im einmütigen Aufträge des Ausschusses geübt habe, und ich möchte annehmen, daß hinter ihr auch die große Mehrheit der Nationalversammlung, wenn nicht gar das ganze Haus steht.
Ich möchte ferner annehmen, daß diese Kritik auch in weiten Kreisen der Öffentlichkeit Widerhall finden wird, wenn man sich draußen etwas mehr mit den Dingen beschäftigt, als das seither der Fall gewesen ist.
Die Länder haben es aber in den Verhandlungen das muß ich doch zusammenfassend sagen nach unserer ebenfalls einmütigen Auffassung verstanden und von der Auffassung haben sich auch die Herren nicht ausgeschlossen, die bayerischen Verhältnissen nahestehen, Herr Kollege Schneider (Franken)!
—, die Länder haben es verstanden, von der für sie sehr günstigen Sach- und Rechtslage rücksichtslos, gewiß zum Vorteil ihrer eigenen Finanzen, wie ich vorher nachgewiesen habe, aber nicht zum Nutzen des Reichs Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben damit erneut die alte Erfahrungstatsache bestätigt, daß die stärksten Partikularisten heute in den Regierungen der Länder sitzen, (sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei) und ich glaube, das darf ich auch sagen, ohne daß mir ein Mitglied des Ausschusses aus einer anderen Fraktion widerspricht: daß hier die parteipolitische Stellung der (L) Mitglieder der Regierung gar keine Rolle spielt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unterschiedslos von links bis in die Mitte nach rechts kann ich ja nichts sagen, weil Mitglieder der Rechten an den Regierungen nicht beteiligt sind —, unterschiedslos von links bis nach der Mitte machen die Regierungen aus diesem ihrem partikularistischen Herzen nicht nur keine Mördergrube, sondern sie verstehen, ihre Neigungen, wenn es sich um Verhandlungen mit dem Reiche dreht, auch sehr gut in gutes Gold auszumünzen.
(Sehr gut!
Zurufe: In Papier!
Heiterkeit.)
Sie haben nicht wie die Angehörigen einer Familie, sondern sie haben wie fremde Vertragsgegner dem Reiche gegenübergestanden und sie haben für ihre Länder herausgeholt, was herauszuholen war, ohne auf die schwere finanzielle Not des Reichs genügende Rücksicht zu nehmen.
Ob gegenüber solchem Verlangen die Vertreter des Reichs alles erreicht haben, was man bei tatkräftigem Widerstand hätte erreichen können, vermöchte nur derjenige zu beurteilen, der den Verhandlungen von Anfang an bis zum Ende beigewohnt hat.
Ich glaube, mehr darf man nicht sagen, wenn man nicht ungerecht sein will.
Was wir der Reichsregierung im Ausschuß zum Vorwurf gemacht haben, ist nur das eine, daß sie sich nicht nach Bundesgenossen im Kampf mit diesen wilden Gegnern, die die Einzelstaaten darstellen, umgesehen hat, und solche Bundesgenossen hätte die Reichsregierung, glaube ich, finden können.
Sie hat zunächst nicht Sachverständige zu diesen Verhandlungen zugezogen, während wir der Meinung waren, Sachverständige gerade aus wirtschaftlichen Kreisen würden vielleicht die Gründe, die die Reichsregierung gegenüber dem Verlangen der Einzelstaaten vorgebracht hat, doch etwas verstärkt haben in ihrem sachlichen Gewicht.
Sie hat ferner die Nationalversammlung nicht zugezogen, die man vielleicht doch schon im Laufe der Verhandlungen einmal hätte über das orientieren können, (c ) was in diesen Verhandlungen Unerfreuliches für das Reich vorgeht und was von ihrem Ende Unerfreuliches für das Reich zu erwarten war.
Wenn die Nationalversammlung das im Laufe der Verhandlungen gehört hätte so war unsere einmütige Ansicht im Ausschuß —, würde die Nationalversammlung gegenüber diesen übertriebenen Forderungen der Einzelstaaten Protest erhoben haben, und dann würde allerdings die Reichsregierung in einem solchen Protest eine starke Rückenstärkung gehabt haben.
Endlich waren wir auch der Meinung, die Reichsregiernng hätte vielleicht zu den Verhandlungen die Länder zuziehen dürfen, die keinen Eisenbahnbesitz haben, die also doch mehr das Interesse des Reichs bei den Verhandlungen im Auge gehabt hätten, als das bei den Ländern mit Eisenbahnbefitz der Fall war.
Auch das ist nicht geschehen.
Nun ist an den Bestimmungen des Vertrages ja nichts zu ändern.
Wären wir in dieser Situation in unseren Entschließungen frei, so müßte ich Ihnen empfehlen, das Gesetz abzulehnen.
Ich habe bereits erwähnt, daß einzelne Länder den Vertrag schon genehmigt und sich auf die Vorteile aus ihm vielleicht mehr eingerichtet haben als mit einer vorsichtigen Finanzpolitik an sich vereinbarlich ist.
Würde aber jetzt gegenüber diesem Zustande Ablehnung durch die Nationalversammlung erfolgen, würde das einen Sturm der Entrüstung in jenen Ländern auslösen, der doch leicht dem ganzen Reichsgefüge gefährlich werden könnte.
Allein aus diesem Grunde empfehle ich und im wesentlichen aus diesem Grunde empfiehlt Ihnen der Ausschuß, das Gesetz anzunehmen, mit den kleinen Abänderungen, die in dem gedruckten Ausschußantrage enthalten sind; allerdings in dem starken Vertrauen, daß vor allem die Länder demnächst die Rechte, die ihnen der Vertrag gibt, M) nicht rücksichtslos ausnützen werden, wenigstens dann nicht, wenn sie sehen, daß das dem Reichsinteresse abträglich ist, daß das Reich eine solche Ausnutzung nicht verträgt, in dem schwachen Vertrauen auch darauf, daß vielleicht eine Besserung auf finanziellem Gebiete durch den Übergang der Eisenbahnen auf das Reich eintreten wird.
Noch zwei Worte über die Nicht-Eisenbahnländer, die ich eben erwähnt habe.
Sie fühlen sich und das muß hier auch zum Ausdruck gebracht werden, also die kleineren Länder, wie Lippe-Detmold, die thüringischen Staaten usw.
insbesondere dadurch bedrückt, daß die Eisenbahnländer nunmehr in ihrer finanziellen Kraft beim Abschluß dieses Vertrages und seiner Genehmigung so gewaltig gestärkt werden, wie ich Ihnen das vorhin ziffernmäßig dargelegt habe, und sie glauben, wenn ich einen Ausdruck aus dem geschäftlichen Leben hierher übernehmen darf, auf diese Weise in der Konkurrenzfähigkeit gegenüber den anderen etwas in den Hintergrund geschoben zu werden.
An und für sich ist die Schlußfolgerung aus den Wirkungen des Vertrages gewiß nicht falsch.
Wir haben geglaubt, in einer Resolution zum Ausdruck bringen zu dürfen, daß auch den Nicht-Eisenbahnländern von Reichs wegen geholfen wird, wenn sie wirklich durch die Wirkungen dieses Vertrages geschädigt werden.
Nun einige Worte zu den Resolutionen, die neben der Genehmigung des Vertrages vorgeschlagen werden.
Es wird die Abstimmung gleich erleichtern, wenn ich sie jetzt mit wenigen Worten erläutere.
Wir beantragen zunächst, daß den Beamten in den besetzten Gebieten, und zwar zunächst den Eisenbahnbeamten darüber hinausgehend aber wird das seine Folgen für alle Beamten haben besondere Zulagen wegen der Verteuerung der Lebensverhältnisse in den besetzten Gebieten gegeben werden.
Die Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
5405 (Dr. Becker Hessen), Berichterstatter.)
(4) Reichsregierung hat erklärt, daß das Nötige bereits in die Wege geleitet ist.
Wir beantragen ferner, die Nationalversammlung wolle beschließen, daß auch den Nichtetsenbahnländern geholfen werde.
Das habe ich eben kurz erwähnt.
Wir beantragen ferner, daß auch in Personalangelegenheiten die Nichteisenbahnländer nicht schlechter gestellt werden als die Eisenbahnländer.
Wir wollen ferner festgestellt haben, daß die Nationalversammlung erwartet, die Länder möchten von den ihnen zugestandenen Rechten keinen solchen Gebrauch machen, daß dadurch eine gesunde Wirtschaft- und Finanzpolitik für die Reichsetsenbahnen erschwert werde.
Wir wollen ferner erklärt haben, daß die Nationalversammlung den Eisenbahnbesitz für unveräußerlich hält, und wir wollen endlich erklärt haben, daß die Nationalversammlung von der Reichsregierung erwartet, daß sie Beiräte für alle Eisenbahnfragen bildet, zusammengesetzt nicht nur aus Beamten, sondern auch aus Vertretern des wirtschaftlichen Lebens, und daß sie diese Beiräte in allen wichtigen Fragen zu Rate zieht, vor allem auch bei der Ausführung dieses Vertrages ihren Rat nicht außer acht läßt.
Wir erwarten endlich und das darf ich vielleicht wörtlich vorlesen das folgende.
Wir schlagen Ihnen vor -.
die Nationalversammlung erwartet, daß die Beamten, Angestellten und Arbeiter der neuen Reichseisenbahnverwaltung ihre volle Arbeitskraft restlos in den Dienst der Verwaltung stellen und so auch ihrerseits mit allen Mitteln zu einer baldigen Gesundung des deutschen Verkehrswesens beitragen werden.
Nur wenn alle Volksgenossen auf Wünsche, die dem einzelnen berechtigt erscheinen mögen, einerseits den Willen zur Arbeit bis zum äußersten in die Tat umsetzen und andererseits hinter die Erfordernisse des Gemeinwohls zurückstellen, kann noch auf den politischen (S) 1 und wirtschaftlichen Wiederaufbau Deutschlands gehofft werden.
Wir waren der Meinung, gerade diese Resolution vorschlagen zu müssen angesichts der Vorgänge, die wir in den letzten Tagen mehrfach haben erleben müssen.
Meine Damen und Herren!
Mit der Annahme dieses Gesetzes haben die Länder von ihrem stolzen bisherigen Besitz Abschied zu nehmen und ihn dem Reich zu überlassen.
Es ziemt sich dabei wohl, ein Wort herzlichsten Dankes und aufrichtiger Anerkennung denen auszusprechen, die am Auf- und Ausbau des seitherigen Staatsbahnwesens in jahrzehntelanger emsigster Arbeit mitgewirkt und dieses Staatsbahnwesen zu einer Entwicklung gebracht haben, die vor dem Kriege und gerade auch durch die Leistungen im Kriege die Bewunderung der ganzen Welt hervorgerufen hatten.
Wir begrüßen den neuen und nun wohl größten Reichsbetrteb mit einer freilich durch die schweren finanziellen Sorgen, die er uns bringt, etwas gedämpften Freude.
Wir hoffen dabei, daß es dem einträchtigen Zusammenarbeiten aller Beteiligten, vor allem auch der Beamten, Angestellten und Arbeiter des Betriebes selbst bald gelingen möge, die Reichseisenbahnen zu der Blüte und der Entwicklung zu bringen, die ihre Rechtsvorgänger in den Ländern ausgezeichnet hat.
Wir hoffen und wünschen aber vor allem und damit darf ich schließen —, daß die Übernahme der Eisenbahnen wie auch der gesamten Post auf das Reich, die nunmehr eigentliche Reichseinrichtungen bis in das fernste Dorf und in das entlegenste Haus trägt, den Netchsgedanken stärkt und fördert und dadurch ein neues starkes Band um alle deutschen Stämme und alle deutschen Volksgenossen legen möge.
In dieser Hoffnung empfehle ich wiederholt die im Ausschuß gestellten Anträge.
(Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn (O) Reichsverkehrsminister.
Dr. Bell, Reichsverkehrsminister: Der Vortrag des Herrn Berichterstatters gibt Ihnen ein anschauliches Bild darüber, in welchem Trommelfeuer der Reichsverkehrsminister bei den Ausschußberatungen gestanden hat.
Um so verständlicher ist seine Erleichterung darüber, daß er sich durchgeschlagen und seine Vorlage hierüber gerettet hat in die Vollversammlung, um sie dort zu verteidigen und Rede und Antwort zu stehen.
DieSchwächenundMSngeldesvorliegenden Staalsvertrages sind selbstverständlich auch dem Reichsverkehrs.
Ministerium nicht verborgen geblieben.
Sie haften aber mehr oder weniger jedem Kompromiß an.
Denn als Kompromiß muß auch dieser Staatsvertrag gewertet werden, wobei die Reichsregierung aus den von mir im Ausschuß ausgiebig dargelegten Gründen leider gezwungen war, die durch Art.
92 der Reichsverfassung den Ländern gegenüber gewährten Machtmittel, bestehend aus dem automatischen Eingreifen des Staatsgertchtshofes zum 1.
Oktober 1920, aus der Hand zu geben.
Das Gesamtbild der Vorlage ist also keineswegs derart, daß ich Sei der Vorführung glauben könnte, Ihren bewundernden Ausspruch zu hören: „Dies Bildnis ist bezaubernd schön!
(Zustimmung.)
Aber ein süßer Trost ist dem Reichsverkehrsministerium geblieben: Trotz aller Bedenken, die nach dem Vortrage des Herrn Berichterstatters im Ausschüsse von den Parteien geäußert wurden, hat der Ausschuß mit überwältigender Mehrheit die Vorlage angenommen.
Diese Stellungnahme des Ausschusses rechtfertigt die Hoffnung, daß auch die Vollversammlung möglichst einmütig aus den von mir darzulegenden zwingenden Gründen der Vorlage zustimmen werde.
Bei den Beratungen der Länder, besonders in Preußen, (o) ist der Schmerz über die Abgabe des wichtigen Eisenbahnbesitzes als des wertvollsten Staatsguts derart in den Vordergrund gestellt, daß darüber die Genugtuung über den erzielten Verkaufspreis und die sonstigen llbernahmebedingungen verdunkelt wurde.
Die umgekehrte Beobachtung dürfte man bei den Beratungen des Ausschusses der Nationalversammlung machen.
Dort wurden die Beschwerden über die Höhe des Kaufpreises und über die sonstigen Vertragsbedingungen so grell beleuchtet, daß darüber die Bedeutung der Errungenschaft des Reichseisenbahnbesitzes und der Verkehrseinheit doch etwas in den Hintergrund trat.
Verteilt man Licht und Schatten gerecht, so wird man zu einer befriedigenden Wertung des Gesamtbildes der Vorlage kommen.
Der Berichterstatter hat die schon im Ausschuß nachdrücklich an den Reichs Verkehrs minister und an die Reichsregierung gestellte Frage wiederholt, ob sie bereit seien, die Verantwortung für die Vorlage zu übernehmen.
Nach gewissenhafter Prüfung aller einschlägigen Verhältnisse und auf Grund einer sorgfältigen Abwägung aller für und wider sprechenden Umstände beantworte ich diese Frage mit einem klaren und unzweideutigen „Ja!
Ich übernehme die volle Verantwortung der Nationalversammlung und dem deutschen Volke gegenüber und füge hinzu, daß das Reichskabinett geschlossen hinter der Vorlage mit Einschluß ihrer finanziellen Bestimmungen steht.
Die Vorlage, die ich namens der Reichsregierung heute vor Ihnen zu vertreten die Ehre habe, gehört in ihrem gesamten Ausmaß und in ihrer finanziellen Wirkung zu den bedeutungsvnllsten Staatsverträgen und »Gesetzen, die jemals einem Parlament der Welt vorgelegt wurden.
Der Wertgegenstand eines Nbernahmepreises von 40 bis 43 Milliarden Mark und der Kreis eines zu über5406Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Dr. Bell, Reichsverkebrsminister.)
() nehmenden Personals von rund 1 Million läßt sich kaum noch überbieten.
Daraus ergibt sich nicht nur die Trag-weite dieser Vorlage, sondern zugleich das Maß der Verantwortung für alle an der Verabschieduung verfassungsmäßig beteiligten Faktoren.
Wenn die Reichsregierung der Deutschen Nationalversammlung vorschlägt, mit ihr die Verantwortung für die Vorlage zu teilen, so hoffe ich im Anschluß an den Vortrag des Herrn Berichterstatters und an meinen im Ausschüsse gegebenen Darlegungen, Ihnen hierfür durchschlagende Gründe in gedrängter Kürze vortragen zu können.
Vorab muß ich aber bemerken, daß das Reichsverkehrsministerium in monatelangen, denkbar schwierigsten Verhandlungen nichts versäumt hat, was irgendwie geeignet war, das Reichsinteresse zu wahren und der Verkehrsentwicklung zu dienen, sondern daß es alles daran setzte, um der fast unüberwindlichen Schwierigkeiten Herr zu werden.
Das Reichsverkehrsministerium hat sich durch Dickicht und Dornen die Bahn frei machen müssen, und es ist ihm dabei wahrlich von keiner Seite der Weg irgendwie geebnet worden.
Die nachträglich im Ausschüsse erteilten Ratschläge waren nach unserer auf die Würdigung der tatsächlichen Verhältnisse gegründeten Überzeugung nicht geeignet, die Sachlage zu erleichtern, sondern sie im Gegenteil zu erschweren.
Bei den Ausschußberatungen ist das Wort gefallen, daß die Länder einen Raubzug auf die Taschen des Reiches gemacht hätten.
Dieses Wort hat begreiflicherweise bei den Ländern böses Blut erregt.
In der Preußischen Landesversammlung haben der Minister der öffentlichen Arbeiten, der Berichterstatter und eine Reihe von Rednern hiergegen entschieden Verwahrung eingelegt.
Dabei ist von fast sämtlichen Rednern mit Einschluß des Vertreters der mehrheitssozialistischen Partei betont worden, daß der für Preußen festgesetzte llbernahmepreis von 30, 6 Milliarden keineswegs zu hoch, sondern durchaus (s angemessen sei.
Pflicht der Loyalität des Reiches gegenüber den Ländern gebietet es, die Länder gegen den in dieser Schärfe ausgesprochenen Vorwurf in Schutz zu nehmen, zumal dadurch gleichzeitig der Reichsregierung vorgeworfen wird, daß sie sich von den Ländern habe übers Ohr hauen lassen.
Einflußreiche Länder hatten bei den Verhandlungen betont, daß mit Zugrundelegung des Standes der Valuta das Zehnfache des Friedenswertes des statistischen Anlagekapitals als angemessen in Betracht kommen würde, daß sie sich aber mit dem Drei- bis Fünffachen zufrieden gäben.
Demgegenüber habe ich mit aller Schärfe die Länder vor einer Überspannung ihrer Forderungen gewarnt und besonders nachdrücklich hervorgehoben, daß eine llberkapitalisierung und die dadurch unvermeidltcherweise bedingte unerträgliche Tariferhöhung nicht etwa nur das Reich schädigen, sondern daß sich eine unwirtschaftliche und unsoziale Tarifpolitik am ehesten bei den Ländern rächen werde, die dadurch naturnotwendig in ihrer Verkehrsentwicklung und Wirtschastsgebarung gehemmt und geschädigt würden.
Nach langwierigen Verhandlungen haben sich die Länder schließlich mit der Erklärung, daß dies ihr äußerstes Entgegenkommen bedeute, zu dem vorliegenden Kompromiß bereit gefunden.
Wenngleich die Reichsregierung selbstverständlich den dringenden Wunsch gehabt hatte, mit einem billigeren Mernahmepreise abzukommen, so glaubte sie doch aus sachlichen Erwägungen sich hiermit abfinden und die Verantwortung für ein Scheitern des Staatsvertrages nicht tragen zu können.
Bevor ich Ihnen diese finanziellen Erwägungen der Reichsregierung erörtere, muß ich zum Verständnis der Vorlage eine Erläuterung über ihren Werdegang machen.
Der rechtliche Charakter der Vorlage ergibt sich aus seiner Doppelnaiur als Staatsvertrag und Gesetz.
Ihre Einteilung und ihr wesentlicher Inhalt sind bereits vom (o) Herrn Berichterstatter vorgetragen worden.
Art.
171 der Reichsverfassung sah als äußersten Zeitpunkt der Übernahme der Staatseisenbahnen den 1.
April 1921 vor.
Mit Zugrundelegung der in Weimar hierüber gepflogenen Verhandlungen glaubte das Reichsverkehrsministerium, seine Organisation darauf einstellen zu sollen, daß eine frühere Übernahme nicht angängig sei.
Die Ereignisse erwiesen sich aber als stärker als diese Vorausberechnungen.
Hochpolitische, wirtschaftliche, finanzielle und betriebliche Gründe zwangen dazu, einen früheren Zeitpunkt der Übernahme herbeizuführen und alles darauf einzustellen, die Überleitung zum 1.
April 1920 zu datieren.
Ich will es mir versagen, diese von mir im Ausschüsse eingehend dargelegten Gründe hier noch einmal zu wiederholen.
Erinnern darf ich Sie nur daran, daß die im November vorigen Jahres infolge des vorzeitigen Winters eingetretene Verkehrsnot, die katastrophal auszuarten drohte, das Reich zu durchgreifenden Maßnahmen zwang, zumal auch die Länder und die breiteste Öffentlichkeit hierauf drängten.
Wollte man aber von Reichs wegen der Gefahr zukünftiger Verkehrskatastrophen rechtzeitig begegnen, dann mußte man dem Reichsverkehrsministerium auch die erforderlichen Zuständigkeiten gewähren.
Dazu halfen aber nicht halbe Maßnahmen, wie sie von manchen Seiten vorgeschlagen wurden, sondern nur ein entschlossener Schritt, der allein in der unverzüglichen Übernahme des gesamten Eisenbahnnetzes bestehen konnte.
Lagen die politischen Gründe vornehmlich in den fortgesetzten und unerträglichen Störungen des Wirtschaftslebens, Putschen und Streiks, so gesellten sich dazu die wirtschaftlichen Gründe, die einen beschleunigten Neuaufbau in einer von einem Einheitswillen beseelten Verwaltung bedingten.
In finanzieller Hinsicht war die Tatsache durchschlagend, daß die Länder auf die Dauer die fortgesetzten Fehlbeträge der Eisenbahnverwaltungen um so weniger tragen konnten, als ihnen durch die neuerliche Steuerpolitik des Reichs die Steuerquellen abgegraben wurden.
Schließlich kam noch das unaufhaltsame Drängen des gesamten Eisenbahnpersonals dazu, das unter allen Umständen die Übernahme zum 1.
April 1920 verlangte, weil es unbedingt aus der Unruhe herauskommen wollte und die zum 1.
April 1920 vorgesehene Reichsbesoldungsordnung auch für sich in Anspruch nahm.
Diese zwingenden Tatsachen stellten das eben erst aus der Taufe gehobene Reichsverkehrsministerium vor zwei überaus dringliche und schwierige Aufgaben, nämlich die schleunige Fertigstellung des Staatsvertrags für die Übernahme der Bahnen und die Neugestaltung des gesamten Eisenbahnwesens.
Zur Durchführung dieser Aufgaben erwies sich die Notwendigkeit einer Arbeitsgemeinschaft mit Personal und Wirtschaft.
Die Arbeitsgemeinschaft mit dem Personal hat sich durch Angliederung ihrer Organisationen an das Neichsverkehrsministerium als durchaus ersprießlich erwiesen.
Inzwischen ist auch eine Arbeitsgemeinschaft mit Technik und Wirtschaft geschaffen worden.
Neben dem Hauptausschuß, der zur Zeit etwa 65 Mitglieder zählt, besteht ein engerer Ausschuß, zu dem Vertreter der wichtigsten Wirtschaftsgebiete, insbesondere Landwirtschaft und Industrie, Handel und Gewerbe, Verkehr und Presse, gehören.
Dabei soll es sich nicht etwa um ein nach dem starren System gebildetes, sondern je nach Bedarf zu ergänzendes und umzugestaltendes Gremium handeln.
Dem Ausschüsse habe ich bei seiner Errichtung überzeugend dargelegt, aus welchen Gründen eine frühere Zusammenberusung leider nicht möglich war.
Ausdrücklich hervorheben muß ich hierbei, daß durch diesen Hauptausschuß und seine Nebenausschüsse keineswegs etwa die Bedeutung der parlamentarischen Körperschaften und der im Artikel 93 vorgesehenen MitNationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1926.
540
(Dr. Bell, Reichsverkehrsminister.)
lH) arbeit von praktischen Männern des Wirtschaftslebens herabgesetzt werden soll, ebensowenig wie die Mitwirkung der ständigen Tarifkommission.
Der vom Ausschuß vorgeschlagene „besondere Betrat ''wird demgemäß eine zweckentsprechende Organisation und Zusammenschließung alsbald in die Wege leiten müssen.
Auf Einzelheiten der Vorlage und der hiergegen gerichteten Bedenken will ich in der Vollversammlung nicht mehr eingehen.
Nur einen Punkt möchte ich herausheben.
Besonderen Anstoß hat Z 8 der Vorlage erregt, wonach das Reich zu einer Veräußerung oder Verpfändung der durch diesen Vertrag erworbenen Eisenbahnen der Zustimmung der Landesregierungen bedarf.
Dazu bemerke ich ausdrücklich, daß § 8 nicht etwa auf Veranlassung der Reichsregierung, sondern auf Wunsch der Länder aufgenommen worden ist, die diese Bestimmung glaubten zu ihrer Sicherung und namentlich zum Schutze der Eisenbahnobligationäre und sonstigen Gläubiger zu benötigen.
Der vom Ausschuß vorgeschlagenen Entschließung stellt das Reichsverkehrsministerium hiernach keine Bedenken entgegen.
Nachdrücklich wird aber betont, daß die Reichsregierung an eine Veräußerung oder Verpfändung der Eisenbahnen niemals gedacht hat.
Alle entgegenstehenden Gerüchte und Äußerungen entbehren jeder tatsächlichen Unterlagen.
Wenn hierzu in der Preußischen Landesversammlung der Antrag gestellt wurde, Eisenbahnen als unveräußerliches und unverpfändbares Gut zu bezeichnen, so wurden durch diesen Vorschlag offene Türen cingerannt.
Der Fehlbetrag der künftigen Reichseisenbahnen von 10 Milliarden fällt nicht dem Staatsvertrage zur Last, sondern ist Folge der Verreichlichung, die durch die Verfassung vorgeschrieben ist.
Die Länder hätten etwa den gleichen Fehlbetrag.
M) Zu Lasten des Vertrages geht nur die Erhöhung der Zinsen, diese ist aber nicht ausschlaggebend.
Jetzt sind an Zinsen und Tilgung etwa 2 Milliarden aufzubringen.
Die Länder hätten bei 25 Milliarden Eisenbahnschulden mindestens 1 Milliarde aufzubringen, wahrscheinlich mit Rücksicht aus die vorhandenen Fehlbeträge noch mehr.
Außerdem kann dem Reichseisenbahnetat bei richtiger Bilanzaufstellung nicht die Zinslast für die volle Abfindung aufgebürdet werden, weil darin Beträge enthalten find, die das Reich als Entschädigung ohnehin hätte zahlen müssen, nämlich für die an die Entente abzutretenden Strecken (schätzungsweise 3 »z Milliarden) und für die nach dem Waffenstillstandsvertrage auszuliefernden und für die verlorenen Betriebsmittel noch etwa 2 Milliarden.
Auch die Fehlbeträge von V
Milliarden hätten als Kriegsfolge auch ohne Verreichlichung gezahlt werden müssen.
Demnach können billigerweise der Eisenbahn nur die Zinsen für etwa 30 Milliarden mit etwa 1400 Millionen zur Last gelegt werden.
Die Mehrlast von etwa 400 Millionen schlägt bet dem Anwachsen der Ausgaben nicht mehr zu Buche.
Während die Zinsen im letzten Friedensjahr mit 600 Millionen von 3 Milliarden Ausgaben rund 20 Prozent ausmachten, machen sie im neuen Etat der Reichseisenbahnen mit 2 Milliarden bei 20 Milliarden Ausgaben nur noch 10 Prozent aus.
Wenn es demnächst gelingt, was gelingen muß, Ausgaben und Einnahmen in Einklang zu bringen, dann spielt diese Zinsdifferenz keine ausschlaggebende Rolle.
Eine reichliche Abfindung mußte zugestanden werden aus folgenden Gründen: 1.
1 Über den eigentlichen Anlagewert konnte hinausgegangen werden, weil mit einer dauernden Geldentwertung zu rechnen ist.
(Sehr richtig I) Nationalversammlung.
19191920.
170.
Sitzung.
Der Zuschlag zum Anlagewert, der den Ländern im Ver- (c) gleichswege zugebilligt ist, wird etwa einer Geldentwertung um Vs entsprechen.
Die Länder haben die Verfügung über ihr wertvollstes Vermögensobjekt aufgegeben.
Ihre Behauptung, daß in Zukunft bei Wiedereintritt besserer Verhältnisse auch wieder eine Rente aus den Eisenbahnen herausgewirtschaftet werden würde, läßt sich nicht widerlegen, auch wenn man dies nicht für wahrscheinlich hält.
2.
1 Es handelt sich nicht um eine Veräußerung an Fremde, sondern um eine finanzielle Ausgleichung der verschiedenen Staatsorganisationen des deutschen Wirtschaftsgebietes.
Die Avgeber der Bahnen sind zugleich ihre Erwerber, da das Reich sich in der Hauptsache aus den Eisenbahnländern zusammensetzt.
Es wird also nur aus einer Tasche in die andere Tasche gezahlt.
Was die Landesangehörigen nach dem Vertrag etwa zu viel erhalten, müssen sie als Reichsangehörige zur Deckung der Fehlbeträge wieder aufbringen, besonders nachdem die einheitliche Steuergesetzgebung durchgeführt ist.
3.
1 Eine kleinliche und karge Bemessung der Abfindung hätte der Gegnerschaft gegen die Verreichlichung, die noch sehr heftig war, ein starkes Agitationsmittel in die Hand gegeben.
Wenn die deutsche Einheit auf einem ihrer wichtigsten Gebiete gekauft werden mußte, so darf man nicht davor zurückschrecken, auch einen hohen Preis anzulegen.
Im übrigen liegt der Schwerpunkt der Vorlage und dementsprechend auch das Schwergewicht der hiergegen gerichteten Bedenken einmal in den Vorschriften über die Organisations- und weiter in der Regelung der Finanzfrage.
Was die Organisationsfrage anlangt, so will ich nicht verschweigen, daß auf das unbedingte Verlangen der Länder manche Bestimmungen haben in Kauf genommen werden müssen, die für die erwünschte, möglichst fessellose Ausgestaltung der Organisation dem Reichsverkehrs- 0 ) Ministerium nicht gerade bequem waren.
Das gilt von den Mergangsvorschriften, wie von der späteren endgültigen Regelung.
Aber sie konnten schließlich doch als erträglich hingenommen werden, zumal dadurch Hoheitsrechte des Reichs nicht erschüttert werden.
Vorgesehen ist überall die entscheidende Mitwirkung des Reichsrats.
Grundlegend ist der Gedanke einer weitgehenden Dezentralisation der Verwaltung, die der maßgebenden Einheit des Verkehrs keineswegs entgegensteht, sondern sie bei sinngemäßer und zweckentsprechender Durchführung erst ermöglicht.
1.




Auch die Rechte und Interessen der eisenbahnfreien Länder sind gebührend gewahrt und geschützt worden.
Hierüber handelt ein nach eingehender Beratung mit den Vertretern der Eisenbahnländer festgelegter Vertragsentwurf, der voraussichtlich demnächst rechtsverbindlich wird.
1.
1.
Weiter wird zur Lösung der schwierigen Finanzfrage äußerste Sparsamkeit auf allen Gebieten des Bemebs und der Verwaltung sowie der Bahnbauten unerläßlich sein.
Natürlich muß auch hier Sparsamkeit zur rechten Zeit und am rechten Ort geübt werden.
Notwendige Bauten und sonstige wirtschaftliche Maßnahmen, die der Förderung des Verkehrs nachweislich dienen, dürfen selbstverständlich nicht unterbleiben.
1, Die zur Besserung des Verkehrs dienlichen Mittel, vor allem Förderung der Leistungen des Personals, Steigerung der Leistungsfähigkeit des Apparates und finanzielle Regelung sind unverzüglich in Angrifi M uehmen.
Hierbei wird die Arbeitsgemeinschaft mil Personalund Wirtschaftsvertretung an erster Stelle einzusetzen haben Auf eine gut bezahlte und arbeitsfrendige BeLtmschaft und Arbeiterschaft ist Bedacht zu ne mem Andererseits sind aber an die Selbstzucht undgestetgerte 5408 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Dr. Bell, Reichsverkehrsminister.)
(4) Leistungsfähigkeit des Personals die stärksten Anforderungen zu stellen.
Unter dem Komplex von Problemen, die sich mit der Förderung der Leistungsfähigkeit des eigentlichen Eisenbahnapparates zu beschäftigen haben, ist am einschneidendsten in Verbindung mit der Betriebssührung und Verkehrsgestaltung das Werkstöttemvesen.
Der Materialmangel, aber auch sonstige beklagenswerte Umstände, haben den denkbar schädlichsten Einfluß auf das gesamte Werkstättenwesen ausgeübt.
Die Werkstättenfrage darf daher tatsächlich als die brennendste bezeichnet werden, zu deren Lösung die tiefgründige Zusammenarbeit mit Personalund Wirtschaftsvertretung geboten ist.
Dabei werden die von den Ländern, besonders von Preußen, unter Zuziehung von Sachverständigen geleisteten dankenswerten Vorarbeiten eine willkommene Unterstützung bieten.
Für die unbedingt erforderliche Erhöhung der Leistungen im Werkstättenwesen wird die zeitgemäße und zweckentsprechende Vereinbarung eines Lohnsystems und die Gleichartigkeit der Betriebe geboten sein.
Sorgfältige Kontrolle des Materials ist mit äußerster Sparsamkeit bei den Beschaffungen zu verbinden.
Auch der Betriebs- und Verkehrsdienst bedarf einer gründlichen Umgestaltung.
Das gilt namentlich von einer zweckentsprechenderen Ausnutzung des Eisenbahnnetzes und einer rationelleren Regelung des Güterverkehrs.
Auch das wichtige Problem der Einführung des Zweiklassensystems wird baldigst zu lösen sein.
Vielleicht darf ich Ihnen nunmehr einige Bilder aus deutscher Vergangenheit vorführen, aus der guten alten Zeit, wo man noch mit Millionen rechnete statt mit Milliarden, mit Überschüssen statt mit Fehlbeträgen, wie sie uns Kriegsverlust und die traurigen Folgeerscheinungen brachten.
Die Eisenbahnen waren vor Kriegsausbruch nicht nur in Preußen, sondern auch in den anderen Ländem das Rückgrat der Finanzen.
Das kam insbelv) sondere darin zum Ausdruck, das im Jahre 1913, im letzten Jahre vor Kriegsausbruch, ein Überschuß der preußischen Eisenbahnen in Höhe von 462, 9 Millionen Mark erzielt worden ist.
Damals wurde in den Parlamenten darüber gestritten, in welcher Weise dieser Uberschuß zweckentsprechend verwendet und auf den Eisenbahnetat, wie auf das Gesamtbudget, verteilt werden solle.
Dieses Streites sind wir für absehbare Zeit überhoben.
Im Jahre 1914 senkte sich im preußischen Eisenbahnelat der Uberschuß auf 103 Millionen Mark herab, ging aber im folgenden Jahre aus 351 Millionen Mark und im Jahre 1916 sogar auf 444, 9 Millionen Mark in die Höhe.
Die Kurve senkte sich dann im Jahre 1917 auf 149, 6 Millionen Mark.
Das letzte Kriegsjahr 1918 endete sogar mit einem Fehlbeträge von 1712, 9 Millionen Mark, und das Jahr 1919 steigerte diesen Fehlbetrag auf die enorme Höhe von 4, 3 Milliarden Mark.
Ähnlich gestaltete sich die Entwicklung in den übrigen Eisenbahnländern, wie sich aus folgender Gegenüberstellung ergibt: Die deutschen Staatseisenbahnen wiesen im Jahre 1913 eine Gesamtbetriebseinnahme von 3, 3 Milliarden, gegenüber einer Gesamtbetriebsausgabe von 2, 3 Milliarden Mark, mithin einen Betriebsüberschuß von einer Milliarde Mark auf.
Im Jahre 1918 bezifferte sich dagegen die Gesamtbetriebseinnahme auf 4, 6 Milliarden Mark, gegenüber einer Gesamtbetriebsausgabe von 5, 9 Milliarden Mark, mithin der Betriebsfehlbetrag auf 1, 3 Milliarden Mark.
Diese Zahlen beleuchten grell die schädlichen Einwirkungen des verlorenen Krieges, die mit erschreckender Deutlichkeit sich im Jahre 1919 zeigten.
Der Betriebsfehlbetrag beträgt nämlich schätzungsweise für das Jahr 19191— 4, 951 Milliarden Mark.
Auch für das Jahr 19201ist trotz der Tariferhöhungen noch mit einem bedeutenden Betriebs fehlbetrag zu rechnen.
Dabei fällt ins (o, Gewicht, daß der Mehrbedarf für die Beamtenbesoldungen 1, 8 Milliarden Mark und für die Arbeiterlöhne auf Grund des neuen Reichstarifvertrages 1, 5 Milliarden Mark beträgt.
Diese Beträge steigern sich noch durch die vor einigen Tagen von der Nationalversammlung beschlossenen Tariferhöhung.
Geht man den Gründen dieser enormen Steigerung der Ausgaben nach, so fallen dabei namentlich die Aufbesserung der Bezüge der Beamten und Arbeiier, Weiler die Wirkung des Achtstundenarbeitstages und die ständig anschwellenden Ausgaben für Makerialpreise ins Gewicht.
Besonders nachteilig hat auch die Tatsache gewirkt, daß man in den Ländern sich nur allzu zögernd zu den infolge der ständigen Mehrausgaben unvermeidlichen Tariferhöhungen entschlossen hat.
Daraus ist die Folge eingetreten, daß seit dem Jahre 1914 die Einnahmen um 381 Prozent, dagegen die Ausgaben um 614 Prozent gestiegen sind.
Die Frage, wie in Zukunft der Eisenbahnetat angesichts dieser erschreckenden Steigerung der Ausgaben zum Balancieren gebracht werden kaun, wird begreiflicherweise eine Hauptsorge des Reichsverkehrsministers sein.
Diese Frage kann aber, wie sich die Verhältnisse heute gestaltet haben, der Verkehrsminister unmöglich allein beantworten.
Die Ausgestaltung des Eisenbahnetats und die Entwich lung des Betriebs und Verkehrs wird wesentlich beeinflußt bleiben durch die Art und die Möglichkeit der Lösung der dem Finanzministerium, dem Wirtschaftsministerium und dem Ernährungsministerium zufallenden Aufgaben.
Ausschlaggebend ist die Tatsache, daß Finanz, Wirtschaft und Verkehr in engster Wechselwirkung zueinander stehen.
Dabei darf nicht vergessen werden, daß durch Putsche, Streiks und sonstige Unruhen alle Vorausberechnungen des Reichsverkehrsministeriums über den Haufen geworfen werden können.
Im dringenden Interesse der Förderung der Eisenbahn und der Entwicklung 'i- ) des Verkehrs, aber auch der Sicherheit und Ruhe unseres ganzen Staatsorganismus und der Volkswirtschaft liegt es daher, daß wir endlich einmal Ruhe im Lande bekommen und von solch beklagenswerten Störungen befreit werden.
Im engsten Zusammenhang mit diesen Finanzfrageu steht die grundlegende Frage der Auslegung und praktischen Anwendbarkeit des Art.
92 der Reichsverfassung.
Nach Art.
92 soll das Eisenbahnwesen ein selbständiges wirtschaftliches Unternehmen sein, dessen Ausgaben aus den Einnahmen zu decken sind und bei dem auf eine Rücklage der Überschüsse Bedacht zu nehmen ist.
Um diese aus Art.
92 dem Neichsverkehrsministerium gestellte schwierige Aufgabe lösen zu können, wird ihm auf (tätlichem und finanziellem Gebiet eine größere Elastizität, Bewegungsfreiheit und Selbständigkeit einzuräumen sein.
Das ist auch der Wunsch aller Kreise des Personals, sowie von Wirtschaft und Technik.
über die im Flusse befindlichen Vorarbeiten für die notwendige Neugestaltung des Eisenbahnwesens, die unter ständiger Mitwirkung der Personal- und WirtschaftsVertretungen erfolgen soll, will ich mich im einzelnen heute nicht auslassen.
Nur soviel darf hervorgehoben werden, daß mit Zugrundelegung der praktischen Erfahrungen aus der Privatwirtschaft der wirtschaftliche Charakter des Eisenbahnunternehmens das bisher zu stark betonte bureaukratische Moment überwiegen muß.
Namentlich wird dabei die Frage eingehend zu prüfen sein, ob unter Wahrung des hierfür genau abzugrenzenden Etatsrechts des Reichstags der wirtschaftliche Charakter des Eisenbahnunternehmens auch in der Form der Ausgestaltung des Eisenbahnwesens zum Ausdruck kommen kann.
Diese ebenso wichtige wie schwierige Frage muß aus den praktischen Erfahrungen sowohl der Arbeitsvorgänge wie der Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
540S (Dr. Bell »Reichsverkehrsminister.)
Wirtschaftsvorgänge unter sorgfältiger Abwägung aller für und wider sprechenden Erwägungen demnächst geklärt werden.
In diesem Zusammenhang »meine Damen und Herren, muß ich freilich mit Nachdruck betonen, daß die Verkehrsentwicklung durch die Lösung der in Art.
92 der Reichsverfassung gestellten finanziellen Aufgaben nicht aufgehalten werden darf.
Gerade darin zeigt sich die Wichtigkeit und Schwierigkeit der dem Reichsverkehrsministerium gestellten Zukunftsaufgaben, daß es mit starker Entschlossenheit der Schrittmacher für Wirtschaft und Finanzen wird.
Marschiert der Verkehr, dann ist ein bedeutsamer Schritt getan für Wiederaufrichtung der Volkswirtschaft und Gesundung der Finanzen.
In dieser Hinsicht darf ich es als eine erfreuliche und zukunftsverheißende Tatsache ansprechen, daß sich im deutschen Eisenbahnwesen, und insbesondere in der preußischen Eisenbahnverwaltung, gerade in letzter Zeit eine beträchtliche Besserung der Leistungen und eine erhebliche Steigerung der Einnahmen bemerkbar gemacht hat.
Noch ein Schlußwort.
Wenn ich an die Nationalversammlung namens der Reichsregierung die Bitte richte, trotz der vom Ausschuß geltend gemachten und auch vom Reichsverkehrsministerium keineswegs verkannten Bedenken der Vorlage, entsprechend dem Antrage des Ausschusses, möglichst einmütig zuzustimmen, so möchte ich die Rechtfertigung zusammenfassen in den Gedanken: „Nehmt alles nur in allem, es ist und bleibt doch ein großes nationales Werk!
Für die Durchführung dieser mühevollen Arbeit spreche ich den verdienten Dank aus allen dabei Beteiligten, parlamentarischen Körperschaften und Regierungsvertretern, Personal- und Wirtschaftsvertretungen, nicht zuletzt auch der politischen und Fachpresse, deren verständnisvolle Mitwirkung das Zustandekommen des Werkes wesentlich gefördert hat.
Der heutige Tag, der die Übernahme des gesamten deutschen Eisenbahnnetzes auf das Reich gesetzlich festzulegen bestimmt ist, wird in der Geschichte der Deutschen Nationalversammlung von markanter historischer Bedeutung bleiben.
Die Reichslokomotiven, die in alle deutschen Gauen die ersten Maiengrüße hinaustragen, sollen in des Reiches schwerster Zeit und bitterster Not ein Sinnbild sein nicht nur für die errungene Verkehrseinheit, sondern weit darüber hinaus für die unerschütterliche deutsche Reichseinheit.
Die große Errungenschaft der deutschen Verkehrseinheit soll, so hoffen wir mit Zuversicht, den Reichsgedanken festigen und stählen, Nord und Süd, Ost und West zur dauernden brüderlichen Zusammenarbeit verbinden.
Darum: „Mit Volldampf voraus zur Förderung des Verkehrs, zur Wiederaufrichtung der Volkswirtschaft, zur Gesundung des deutschen Vaterlandes!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat angekündigt, daß es auf einer Vereinbarung sämtlicher Parteien beruhe, wenn nur er allein namens des Hauses das Wort ergreife.
Ich weiß nicht: stimmt das nicht
Jedenfalls stelle ich die Tatsache fest, daß zwei Wortmeldungen vorliegen.
Daran knüpfe ich die Bemerkung: wenn diese Wortmeldungen aufrechterhalten werden, dann kann ich hernach nicht verhindern, wenn auch die Vertreter anderer Parteien sich genötigt sehen, das Wort zu ergreifen.
Ich möchte das zur gefälligen Entscheidung den betreffenden Herren, die sich bereits gemeldet haben, anheim geben.
Herr Abgeordneter Gandorfer!
Gandorfer, Abgeordneter: Ich habe mich zum Wort gemeldet zur Abgabe einer kleinen Erklärung, und zwar dahingehend, daß wir gegen den Gesetzentwurf stimmen.
Wenn uns die Möglichkeit nicht gegeben wird, (0) diese Erklärung abzugeben, müssen wir beantragen, daß namentliche Abstimmung erfolgt.
Präsident: Ja, die Erklärung ist schon abgegeben!
(Heiterkeit.)
Das wird genügen für Sie und Ihre Freunde!
Wieviele sind es denn
(Zurufe: Drei Mann!
Heiterkeit.)
Sie haben also für diese Herren die Erklärung abgegeben, daß sie gegen diese Vorlage stimmen.
Dann wird eine namentliche Abstimmung nicht mehr erforderlich sein.
Herr Abgeordneter Stollen, halten Sie Ihre Wortmeldung aufrecht
(Abgeordneter Stollen: Dann hätte der Herr Minister nicht reden sollen!)
Das können Sie nicht sagen.
Der Herr Minister mußte seine Vorlage vertreten.
Ihre Rede ist aber zweifellos nicht erst durch die Rede des Herrn Ministers provoziert worden, denn Sie hatten sich schon lange gemeldet, bevor der Herr Minister gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen das Wort natürlich nicht verwehren, aber ich habe darauf Bezug genommen, daß es eine einstimmige Willensmeinung war, daß keine Debatte stattfindet.
Dazu halte ich mich für verpflichtet.
(Abgeordneter Stolten begibt sich zur Rednertribüne und beginnt zu sprechen.
Unruhe.
Zuruf: Unerhört!
Wachsende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen, daß es im Ausschuß einstimmige Verabredung aller Parteien war, daß keine Partei einen Frakttons- redner stellt, daß lediglich der Ausschußberichterstatter spricht, daß der Ausschuß zu dem Ausschußberichterstatter das Vertrauen hat, daß er all die Gründe, die im Ausschuß für und gegen den Vertrag vorgebracht worden sind, hier völlig einwandfrei vorbringt, (Zustimmung) und daß darauf alle übrigen Fraktionen auf das Wort verzichten sollen.
(Erneute Zustimmung.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rießer.
Dr. Rieher, Abgeordneter: Wir sind auch im Altestenausschuß davon ausgegangen, daß mit der Rede des Herrn Ministers und des Herrn Berichterstatters die Sache erledigt sein soll.
Wenn wir davon abgehen, so wären wir überhaupt zu einer einheitlichen Geschäftseinteilung nicht in der Lage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stolten hat auf das Wort verzichtet.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin: Die Nationalversammlung wolle beschließen: in der Einleitung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf, Abs.
2 Zeile 4, statt „am 1.
April 1920 ''zu setzen: „mit Wirkung vom 1.
April 1920 '', im übrigen dem Entwurf unverändert die verfassungsmäßige Genehmigung zu erteilen.
Ich brauche die einzelnen Paragraphen des Staatsvertrages nicht aufzurufen.
Ich stelle fest, daß das Haus dem Antrage seines Ausschusses auf Sette 26 der Drucksache Nr.
2748 Ziff.
I zustimmt.
741 5410 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Präsident.)
() Meine Damen und Herren!
Wenn niemand widerspricht, würde ich Ihnen vorschlagen, gleich in die dritte Beratung einzutreten.
Es widerspricht niemand.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und zugleich die besondere Aussprache über den vorhin verlesenen Antrag.
Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung nach dem in zweiter Beratung angenommenen Antrage des Ausschusses den Staatsvertrag über den Übergang der Staatseisenbahnen auf das Reich genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Zuruf: Einstimmig!)
Nein, die Herren vom Bayerischen Bauernbund sind dagegen.
Ich erkläre den Staatsvertrag für angenommen.
Muß ich die Resolutionen, die sich auf Seite 26, 27 und 28 des Berichts Nr.
2748 der Drucksachen Ziff.
II befinden, im einzelnen verlesen und im einzelnen zur Abstimmung bringen
(Rufe: Nein!)
Der Herr Berichterstatter hat sie Ihnen ja vorgetragen.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, über die Resolutionen insgesamt abzustimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit den Resolutionen Nr.
1 bis 8 einverstanden sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese acht Resolutionen sind angenommen.
(L) Dann haben wir noch über die Petitionen abzustimmen.
Hier stellt der Ausschuß den Antrag, sie durch den Beschluß über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Damit ist diese wichtige Vorlage erledigt.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung, Punkt 4.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Nuschle.
Nuschke, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte beantragen, die Punkle 4, 5, 6 und 7 in einer gemeinsamen Besprechung zu behandeln.
Ich nehme an, daß es beim Punkt 4 eine Debatte nicht geben wird und daß es daher zweckmäßig ist, die Punkte miteinander zu verbinden.
Präsident: Es haben sich zu Punkt 5 eine Reihe Herren gemeldet, ebenfalls zu Punkt 6.
Es sind aber, wie ich sehe, dieselben Namen.
Dann könnte man zweckmäßigerweise die 4 Punkte mit einander verbinden, oder soll ich Puntt 4 extra nehmen
(Abgeordneter Nuschke: Punkt 4 kann vielleicht extra vorangenommen werden!)
Dann rufe ich auf Punkt 4-.
Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aushebung der Gebührenfreiheiten im Post- und Telegraphenverkehr (Nr.
2600 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
2712 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Delius.
Ich eröffne die Beratung über Z 1, ß 2, § 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden (O) ist, wenn wir gleich in die dritte Beratung eintreten.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung, ich schließe sie.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf Z 1, Z 2, § 3, Einleitung und Überschrift.
—Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz in der Fassung des Ausschusses § 3 ist im Ausschuß etwas abgeändert worden annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Es ist nun angeregt worden, die Punkte 5, 6 und 7 der Tagesordnung, welche alle drei die Reichspost betreffen, zu verbinden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, würde ich die Debatte über diese drei Vorlagen verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Ihnen des weiteren noch etwas mitzuteilen.
Es ist im Verlaufe des Nachmittags der mündliche Bericht des 26.
Ausschusses über die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
170 der Reichsverfassung, betreffend den Übergang der Post- und Telegraphenverwaltung Bayerns und Württembergs auf das Reich (Nr.
2766 der Drucksachen) vorgelegt worden.
Der Ausschuß hat beantragt, die Nationalversammlung wolle beschließen, dem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Genehmigung zu erteilen.
Ich handle infolge einer Anregung, die aus dem Ausschuß an mich herangetreten ist, wenn ich bei Ihnen anfrage, ob es nicht zweckmäßig wäre, mit den anderen Postvor- V) lagen auch noch diesen Gegenstand zu verbinden.
(Zustimmung.)
Soll man die Debatte über diesen Gegenstand auch mit 5, 6 und 7 verbinden, oder soll man ihn getrennt für sich nehmen
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Getrennt!)
—Dann will ich zunächst die Debatte über die genannten Gegenstände 5, 6 und 7 eröffnen, hernach würde ich dann noch den mündlichen Bericht des Ausschusses über die Ausführung bezüglich des Art.
170 auf die Tagesordnung setzen.
Zur Geschäftsordnung der Herr Reichspostmtnister!
Giesberts, Reichspostminister: 1 Es wäre richtig, wenn wir die Sache über den Postvertrag vorwegnehmen, weil wir Wert darauf legen, daß sie heute erledigt wird, da die Herren aus Bayern hier sind.
Wir werden wahrscheinlich heute mit den Postentwürfen nicht zu Ende kommen; dann käme die Sache erst am Montag zur Verhandlung.
Es wird ja nicht lange aufhalten.
Präsident: Ich habe den Gesetzentwurf noch gar nicht da, sondern nur den Bericht.
Wenn die Herren nichts dagegen haben und diese freundliche Rücksicht auf die Vertreter von Bayern und Württemberg nehmen wollen, (Zustimmung) —Sie sehen, ineine Herren (zur Reichsratsbank gewendet), wie bundesfreundlich wir im Reichstage gesinnt sind —, (Heiterkeit) dann schlage ich Ihnen vor, diesen Gesetzentwurf zur Ausführung des Art.
170 der Reichsverfassung erstens jetzt in zweiter und dritter Beratung auf die TagesNationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
5411 (Präsident.)
ordnung zu setzen, zweitens in diese Beratung alsbald einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen also zur zweiten und dritten Beratung eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
170 der Reichsverfafsung, betreffend den Übergang der Post- und Telegraphenverwaltung Bayerns und Württembergs auf das Reich (Nr.
2676 und 2766 der Drucksachen).
Als Kommissare sind gemeldet-, der bayerische Staatsrat Stingl, der bayerische Ministerialrat vr.
Schätzet, der bayerische Ober-Regierungsrat Hotz, der Württembergische Präsident v. Metzger, der Württembergische Ministerialrat Sautter, der Geheime Ober-Postrat v. d. Linde, der Geheime Ober-Postrat Hübner, der Geheime Ober-Postrat Feyerabend, der Geheime Ober-Postrat Walther, der Postrat Herzog, der Postrat Gerbeth.
Ich rufe auf § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schilgen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst meinen Ausführungen eine Bemerkung vorabnehmen.
Im Einverständnis mit den beteiligten Verwaltungen und mit den Mitgliedern des Ausschusses wird es für erforderlich gehalten, die Inkraftsetzung des Gesetzes gleich mit dem Tage seiner Verkündung festzulegen, da andernfalls die Gültigkeit erst 14 Tage nach Ausgabe des betreffenden Reichsgesetzblattes eintreten würde.
Es ist aber notwendig, daß die Überführung bei den Verwaltungen sofort erfolgt.
Dementsprechend liegt Ihnen ein Antrag vor, i ») und ich darf bitten, nachher diesem Antrage zuzustimmen.
Bezüglich des vorliegenden Vertragsentwurfs war der Ausschuß der Ansicht, daß er ziemlich allen vertragschließenden Parteien gerecht wird.
Er hat in dieser Hinsicht große Vorzüge vor dem Gesetzentwurf, betreffend die Verreichlichung der Eisenbahnen, der vorhin hier im Hause verhandelt worden ist.
Im großen und ganzen sind die beiden Einzelverträge, die in diesem Gesetzentwurf erledigt werden, einander gleich.
Es ist nur notwendig gewesen, in gewissen Punkten auf die Sonderstellung des bayerischen Staates Rücksicht zu nehmen.
Zunächst soll in München eine Zweigstelle des Reichspostministeriums gebildet werden.
Man ist dazu gekommen, weil die Postverwaltung Bayerns bis jetzt ein in sich fest geschlossenes Ganzes gebildet hat und man glaubte, daß dieser Verwaltungskörper nicht ohne große Gefahren für ein gutes Arbeiten in der Zukunft auseinandergerissen werden könnte.
Man hat gleichzeitig dem immer wieder betonten Gedanken der dezentralisierten Verwaltung bei Fortschreiten der Reichseinheit Rechnung tragen wollen.
Es ist selbstverständlich, daß diese Zweigstelle des Reichsposimtnisteriums trotz der weitgehenden Befugnisse, die ihr eingeräumt werden, dem Reichspostministerium in Berlin unterstellt bleibt.
Zum zweiten war Rücksicht zu nehmen auf die bayerische Staatsbank, und auf die Notwendigkeit, daß sowohl der bargeldlose Verkehr wie vor allem auch der Bargeldverkehr dem bayerischen Staat und seiner Wirtschaft nicht entzogen wurde.
Deswegen isi in dem Vertrage festgesetzt, daß man sich auch in Zukunft der bayerischen Staatsbank bedienen soll, aber natürlich nicht unter ungünstigeren Bedingungen, als sie die Reichsbank der Reichspostverwaltung stellt.
Des wetteren war Rücksicht zu nehmen auf die in Bayern vorhandenen Einrichtungen zur Herstellung von Wertzeichen und Drucksachen.
Es ist selbstverständlich, (v) daß diese Betriebe nicht außer Tätigkeit gesetzt werden konnten, und es ist in dem Vertrage vorgesehen, daß diese Betriebe einstweilen weiter benutzt werden sollen und daß das Reichspostministerium möglichst bald in Bayern Betriebe in etwa dem gleichen Umfang errichten soll.
Man hat dabei wohl an eine Übernahme der bestehenden Einrichtungen gedacht.
Mit dem Inkrafttreten dieser Verträge treten nun eine sehr große Anzahl von Beamten aus dem Dienst ihrer Länder in die Dienste des Deutschen Reiches über.
Bei den Nbernahmebestimmungen bezüglich dieser Beamten ist im wesentlichen nach dem Vorbild des hier soeben durchberatenen Vertrags über die Verreichlichung der Eisenbahnen verfahren worden.
Von einer Sette wurde bei den Kommisstonsberatungen darauf hingewiesen, daß in Z 10 Abs.
1 doch Bestimmungen enthalten sind, die das Reich für alle Zukunft eigentlich etwas weitgehend festlegen; es wurde dazu von einem Regierungsvertreter bemerkt, daß man auch hier dem Beispiel des Eisenbahnvertrags gefolgt sei.
Im übrigen sind die Bestimmungen wegen der Beamten dahin geregelt, daß den Beamten alle Rechte gewahrt bleiben, die ihnen aus den Verträgen, die sie bisher mit ihren Ländern hatten, zukommen, daß ihnen aber darüber hinaus auch die Vorteile oder die besseren Bedingungen zugute kommen, die die bisherigen Beamten des Deutschen Reichs genießen.
Bezüglich des Übertritts in den Dienst des Reichs hat man den Beamten vollständige Freiheit gelassen.
Sie können sich innerhalb dreier Monate erklären, daß sie in die Dienste ihres Landes zurücktreten wollen, und wenn sie diese Erklärung schriftlich oder zu Protokoll ihrer vorgesetzten Dienststelle abgeben, dann treten sie damit in den Dienst ihres Landes zurück.
Um aber Schwierigkeiten in der Übernahmezeit zu vermeiden, ist noch festgesetzt, daß auch diese Beamten bis zu 6 Monaten im Dienste Ml des Reichs zu lassen sind, bis das Reich die Möglichkeit gehabt hat, für einen ausreichenden Ersatz zu sorgen.
Für die schon im Ruhestand befindlichen Beamten sind im Zusatzprotokoll nähere Feststellungen getroffen.
Bei diesem Punkte wurde im Ausschuß darauf hingewiesen, daß bei diesem Vertrag im Gegensatz zu dem Vertrag über die Verreichlichung der Eisenbahnen sehr viele wichtige Dinge, von denen man eigentlich hätte erwarten sollen, daß sie in den Staatsvertrag selbst aufgenommen wären, nur im Schlußprotokoll enthalten sind.
Demgegenüber erklärte die Regierung, daß das Bemühen dahin gegangen wäre, den Staatsvertrag selbst recht knapp und sachlich zu halten und nur die allerwichtigsten Bestimmungen hineinzunehmen, um alle irgendwie als Ausführungsbestimmungen anzusehenden Regelungen in die Schlußprotokolle zu übernehmen.
Die Schlußprotokolle haben ja dieselbe gesetzliche Wirkung wie der Staatsvertrag.
Infolgedessen kann man diesem Verfahren zustimmen.
Im § 11 ist dann den Beamten eine Sicherheit gegeben gegen die Verwendung außerhalb ihrer Landesgrenzen in dem übrigen Reichsgebiet.
Man hat auch da den Beamten ein gewisses Anrecht auf Schutz nicht absprechen können; denn die Beamten hatten nach den Verträgen, die sie mit ihren Ländern abgeschlossen haben, das Recht, darauf zu rechnen, daß sie zeitlebens eine sichere, dauernde Stellung innerhalb ihrer eigenen Heimat hatten, und man kann von ihnen nicht verlangen, daß sie ohne ihre Zustimmung nun über die Landesgrenzen hinaus in den übrigen Gebieten des Deutschen Reichs verwendet werden.
Was nun die Übernahmepreise angeht, die in den vorliegenden Verträgen festgelegt sind, so möchte ich von vornherein darauf hinweisen, daß man auch im Ausschuß der Ansicht war, daß hier das Reich doch wesentlich günstiger wegkommt, als Sei dem Vertrag bezüglich der 5412 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Schilger », Berichterstatter.)
t Verreichlichung der Eisenbahn.
Als llbernahmepreise sind festgesetzt für Bayern 620 Millionen, für Württemberg 250 Millionen Mark.
Man ist auch hier wieder vom Anlagewert sowohl wie vom Ertragswert ausgegangen.
Bei den Anlagewerten schon handelt es sich um wesentlich günstigere, gesundere Werte gerade in der heutigen Zeit, als es bei der Eisenbahn der Fall ist.
Die Anlagen der Post bestehen zu sehr großen Teilen aus Grundstücken und Gebäuden, die ihren Wert nicht verlieren, die auch der Abnutzung gerade während der Kriegszeit nicht in großem Maße ausgesetzt waren.
Weiter sind auch die sonstigen technischen Anlagen nicht in dem Umfang dem Verschleiß während der Kriegsjahre ausgesetzt gewesen, wie das bei den Eisenbahnanlagen der Fall war, die ja in recht betrüblichem Maße heruntergewirtschaftet werden mußten.
DieBerechnung nach dem Ertragswerte ist bet diesem Vertrage außerordentlich günstig.
Das kann man sagen, weil er ein außerordentlich niedriger ist.
In dieser Zeit, wo ja die Feststellung des Ertragswerts überhaupt kaum möglich ist und wo jedenfalls die Feststellung des Ertragswerts nach dem Ertrag der vergangenen Jahre mag man da die Kriegsjahre oder die vorausgegangenen Friedensjahre nehmen sehr trügerisch ist, hat man ungern mit Ertragswerten zu rechnen.
Man nahm früher, um den Ertragswert festzustellen, die Erträgnisse der letztvergangenen Jahre, weil man die Sicherheit hatte, daß man damit ungefähr auch die Erträge feststellte, welche ein Unternehmen in den kommenden Jahren voraussichtlich ergeben würde; denn es handelt sich doch immer darum, die Ertragswerte, die voraussichtlich in den nächsten Jahren erzielt werden, festzustellen.
Das ist augenblicklich nicht möglich.
Man kann als Ertragswert höchstens insofern etwas feststellen, als man sagen kann, daß es sich auch bei der Post genau wie bei der Eisenbahn sicher darum handeln wird, Zubußen zu leisten.
Deswegen ist es hier sehr günstig, daß beim Postfach der Ertragswert an sich außerordentlich niedrig ist.
In Württemberg ist in den Jahren 1904 bis 1913 der durchschnittliche Ertragswert auf 9 Millionen beziffert und auch im Schlußprotokoll angegeben.
Für Bayern sind keine Zahlen genannt; doch wird bemerkt, daß dort die Erträge sich noch etwas ungünstiger gestellt haben.
Infolgedessen hat man den Ertragswert insofern heranziehen müssen, daß man vom Anlagewert noch ein ganz bedeutendes heruntergegangen ist, und es ist das außerordentlich Erfreuliche hier zu verzeichnen, daß der Ertragswert dazu benutzt werden konnte, den Anlagewert noch etwas herunterzudrücken.
Das ist, wie schon oben gesagt habe, deswegen besonders zu begrüßen, weil die Rentabilität in den nächsten Jahren eine sehr betrübliche sein wird.
Einen Vorgeschmack davon, wie sich ungefähr die Ausgaben in den nächsten Jahren gestalten werden, gewinnt man, wenn man Einblick nimmt in das Verzeichnis, das zu § 5 der Schlußprotokolle gegeben ist.
Im § 5 verpflichtet sich das Reich, alle Bauten, Anlagen, Einrichtungen und Neubeschaffungen, die von der bayerischen beziehungsweise Württembergischen Post- und Telegraphenverwaltung bereits in Angriff genommen sind oder nach den von dem betreffenden Landtag genehmigten Mitteln in Angriff genommen werden sollen, zu übernehmen und auf Reichskosten fertigzustellen.
Da handelt es sich bei Bayern um Anlagen, die nach dem beigefügten Verzeichnis voraussichtlich 23 Millionen Mark erforderlich machen.
Nun weiß jeder, was man heute von Angaben über voraussichtliche Ausgaben zu denken hat.
Was als voraussichtlicher Preis angenommen wird, ist in heutiger Zeit immer viel zu niedrig.
Infolgedessen werden wir wahrscheinlich noch mit viel höheren Summen zu rechnen haben.
Bei dem bayerischen Dertrage handelt es sich bis (6 auf eine ganz kleine Summe nur um Bauten, beziehungsweise Neuanlagen, die schon im Etat 191213 beziehungsweise 1914 vorgesehen waren und nur infolge des Krieges nicht haben ausgeführt werden können.
Dann ist etwas sehr Günstiges in diesem bayerischen Verzeichnis festzustellen, nämlich daß die Ausgaben hauptsächlich vorgesehen sind für außerordentlich wichtige, auch im wirtschaftlichen Interesse des übrigen Reichs wohl begründete Ausgaben.
Es handelt sich um Schaffung von Fernsprechverbindungen zwischen den bayerischen Hauptstädten und großen Städten im übrigen deutschen Vaterlande.
Gegenüber den Zahlen, die hier im bayerischen Vertrage vorgesehen sind, muten die 74 Millionen, die für Württemberg in Frage kommen, etwas sehr hoch an.
Freilich muß hier nach Ausführungen der Württembergischen Regierungsvertreter im Ausschuß darauf Rücksicht genommen werden, daß gerade Württemberg in der Kriegszeit einen außerordentlichen Aufschwung des Verkehrs zu verzeichnen gehabt hat.
Namentlich ist eine sehr bedeutende Verkehrssteigerung in dem Industriezentrum um Stuttgart eingetreten.
Auffällig ist dann eine Zahl in dem Verzeichnis II, Telegraphen- und Fernsprechanlagen, Punkt 10: für sonstige Erweiterungen, neue Leitungen, Umbauten usw.
Da sind nicht weniger als 8 440 000 Mark vorgesehen.
Aber auch hier handelt es sich, wie die Württembergische Regierung erklärte, um einen Sonderfall; nämlich um außerordentlich große Ausgaben, die infolge des Umbaues des Stuttgarter Bahnhofs erforderlich geworden sind.
Natürlich müssen dort auch die ganzen Fernsprechanlagen, Kabelleitungen usw.
umgelegt werden, und das erfordert eben bei den heutigen Werten so außerordentlich große Summen.
Alles in allem glaubt der Ausschuß trotzdem die Bestimmungen dieses Vertrages, wie ich schon eingangs 0 erwähnte, auch für das Reich, als wenigstens nicht ungünstig bezeichnen zu dürfen.
Im übrigen begrüßte der Ausschuß außerordentlich die Möglichkeit, daß die Nationalversammlung diese Gesetzesvorlage, die für eine Vereinheitlichung des Reichs so wichtig ist, noch vor ihrem Auseinandergehen verabschieden kann.
Ich darf zum Schluß meiner Ausführungen wohl der Hoffnung Ausdruck geben, daß der tägliche Anblick der Reichsbrtefmarken, der Verkehr mit den Neichspostämtern und der Anblick der Reichspostämter dazu beitragen möge, die kraftvollen Stämme im Süden unseres Vaterlandes, wenn es möglich ist, noch fester in den Glauben an ein allen Reichsbürgern gleiches Recht und gleichen Schutz verleihendes zukunftstarkes Deutsches Reich zu verkitten.
Von den in den Dienst des Reichs übertretenden Beamten aber hoffen wir, daß sie dem Reiche mit der gleichen Liebe und Treue dienen mögen, wie sie es bisher getan haben gegenüber ihrem engeren Heimatlande; daß sie sich bewußt sind, daß sie, wie alle Beamte im Süden und Norden, Osten und Westen unseres deutschen Vaterlandes, auch im Dienste des großen Deutschen Reichs arbeiten für ihre über alles geliebte Heimatscholle.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Meine Herren, nur einige wenige Worte!
Bisher waren die Postgebiete von Bayern und Württemberg die einzigen deutschen Gebiete außerhalb des Retchspostgebietes.
Aber zwischen den Verwaltungen hat von jeher ein freundschaftliches und kameradschaftliches Verhältnis bestanden, und alle Verkehrsfragen sind freundschaftlich in einheitlichem Sinne erledigt 5413 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(GieSbertS, Reichspostminister.)
(Li worden.
Dieser Geist der Freundschaft hat die Verhandlungen stets außerordentlich erleichtert und hat es auch zu Wege gebracht, daß eine verhältnismäßig für beide Teile annehmbare und günstige Verständigung erzielt wurde.
Durch den Vertrag wird nunmehr ein wirklich einheitliches Reichspostgebiet gebildet, und ich bin überzeugt, dieser Geist der Freundschaft und Kameradschaft unter uns wird jetzt erst recht erstarken.
Ich verfehle aber nicht, den Herren, die mit an dem Verständigungswerk gearbeitet haben, Herrn Minister Frauendorsfer und Herrn Präsident Metger und ihren Mitarbeitern aufs herzlichste für ihre Mitwirkung zu danken.
Ich schließe mich auch dem Schlußwunsche des Herrn Berichterstatters an, ich hoffe auch, daß durch diesen Vertrag eine Stärkung des nationalen Einheitsgedankens erfolgt unter gleichzeitiger Erhaltung der landsmännischen Eigenheiten, die wir von jeher bei unseren süddeutschen Freunden geschätzt haben.
(Beifall.)
Präsident: § 1 ist nicht beanstandet.
Ich rufe auf § 2.
Auf Drucksache Nr.
2786 ist beantragt, einen neuen § 3 anzufügen: Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Ich nehme an, daß auch dieser § 3 angenommen ist, und stelle das fest.
Einleitung und Überschrift.
Ich schlage Ihnen vor, sogleich die dritte Beratung des Gesetzentwurfs vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die a llgemeine Beratung.
schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf Z 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist beinahe die einstimmige Annahme.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Nun gehen wir über zu den drei anderen Postsachen, dem 5., 6. und 7.
Gegenstand der Tagesordnung, deren Beratung vorher durch Beschluß des Hauses miteinander verbunden wurde.
Es sind das die zweiten Beratungen der Gesetzentwürfe, betreffend Telegraphen- und Fernsprechgebühren (Nr.
2673, 2750 der Drucksachen), Postgebühren (Nr.
2674, 2755 der Drucksachen), Änderung des ß 9 des Gesetzes über das Postwesen des DeutschenReichs vom 28.
Oktober 1871 (Nr.
2675, 2761 der Drucksachen).
Ich rufe auf zunächst § 1 des 5.
Gegenstandes unserer Tagesordnung, des Gesetzes über die Telegraphen- und Fernsprechgebühren.
Ich habe die Wortmeldungen, die zu Punkt 5, sowie zu dem 6. und 7.
Gegenstände der Tagesordnung vorliegen, zusammengestellt und nach Fraktionen geordnet.
Ich möchte jetzt Gelegenheit geben, alle die verschiedenen Gedanken, die zu diesen drei Gegenständen vorzutragen sind, bei diesen Paragraphen auszusprechen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe vor allem für meine Fraktion die Erklärung abzugeben, daß wir grundsätzlich mit derSteigerung sowohl der Telegraphen- und der Fernsprechgebühren wie auch der Postgebühren einverstanden sind, weil wir die Zwangslage der Postverwaltung hier als gegeben annehmen müssen.
Aber wir können uns der Befürchtung (() nicht entschlagen, daß im einzelnen diese Verteuerungen dazu führen können, daß der ganze Verkehr sich vermindert und somit die Hoffnung der Postverwaltung auf Beseitigung des Defizits sich nicht erfüllen wird.
Wir fürchten für die Postverwaltung, es könnte der Zustand eintreten, daß weniger eingeht als bereits heute, wie wir das bei den Straßenbahnen heute erleben.
Mit solchen kalkulatorischen Maßnahmen kann man heute auf dem Gebiete der Postverwaltung keine Besserung herbeiführen.
Dazu sind technische Verbesserungen und organische Vereinfachungen notwendig.
Es ist ganz undenkbar, daß der Telephonverkehr unter der neuen Belastung in der bisherigen Weise aufrechterhalten werden kann.
Ich fürchte, daß sich der Telephonverkehr um ein Drittel vermindern wird und dementsprechend auch eine Verminderung der Einnahmen eintritt.
Ganz besonders muß ich mich dagegen aussprechen, daß in § 7 eine Forderung aufgestellt wird, die bisher nicht erhört war.
Bisher war man gewohnt, daß man für die gelieferten Leistungen der Postverwaltung die entstandenen Kosten vergütete.
Die Postverwaltung muß wie jeder andere Betrieb selbstverständlich die Betriebskosten aus dem eigenen Betrieb selber aufbringen; sie soll sogar im Interesse des Reiches mit Überschüssen arbeiten.
Daß aber hier die Fernsprechteilnehmer neben den erhöhten Kosten auch noch herangezogen werden, für die Postverwaltung das fehlende Betriebskapital aufzubringen, das ist etwas ganz Neues.
Jeder, der einen Hauptanschluß hat, soll 1000 Mark hergeben, und für jeden Nebenanschluß soll er noch weitere 200 Mark entrichten.
Ich begreife die Zwangslage der Postverwaltung, ich glaube aber nicht, daß das der richtige Weg ist; sie kann sich auf andere Wege das nötige Geld herbeischaffen.
Ich verweise nur auf denPostscheckverkehr, derjährlich in die Milliarden geht.
Für die Guthaben, die im Post- (v) scheckverkehr von den einzelnen Kunden vorhanden sind, findet keine Zinsvergütung statt.
Die natürliche Folge ist, daß der Kontoinhaber stets sein Guthaben sofort abhebt, wenn dies auch mit Unkosten verknüpft ist, während er selbstverständlich bei einer Verzinsung das Guthaben bis zum Bedarfstage stehen lassen würde.
Die Postverwaltung wäre also in der Lage, jahraus jahrein über Milliarden zu verfügen, sie wäre das größte Bankgeschäft in Deutschland, wenn sie sich aus ihrer eng bürokratischen Gewohnheit losmachen könnte.
Ich gebe selbstverständlich zu, daß bei der fiskalischen Berechnungsart, bei der jetzigen Kassenverwaltung, bei der jetzigen einseitigen technischen Vorbildung der Beamtenschaft es für die Postverwaltung sehr schwierig ist, den Postscheckverkehr kaufmännisch zu gestalten.
Aber die Postverwaltung muß den Postscheckverkehr umgestalten, sie muß eventuell Beamte aus der Bankwelt engagieren.
Die Gewinne, die das Reich dadurch erzielen würde das zeigen die Ergebnisse der Postsparkasse in Österreich —, sind so eminent, daß man nicht begreifen kann, wie die Reichspostverwaltung an dieser Taffache vorübergehen kann und sich geradezu gegen einen Gewinn wehrt.
Man kann doch nicht annehmen, daß das bloß zu dem Zwecke geschieht, damit die großen Banken das Geschäft machen.
Hier wäre ein Weg, den die Postverwaltung in allernächster Zeit beschreiten könnte, um dem Reich die Einnahmen zur Verfügung zu stellen, die ein bankrottes Reich, wie wir es sind, notwendig hat.
Ganz ähnlich liegen die Dinge auch bei dem Gesetzentwurf über die Postgebühren.
Auch hier ist rein mechanisch eine Erhöhung, eine Verdoppelung, eine Verdreifachung, eine Vervierfachung eingetreten, und zwar ohne jede Rücksicht darauf, welche Folgen in der Praxis diese Sätze nach sich ziehen.
Ich will bloß auf die Zeitungsgebühren eingehen, die der neue Tarif bringt, und die 5414 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Fischer (Berlins Abgeordneter.)
M für eine ganze Reihe deutscher Zeitungsunternehmungen geradezu die Gefahr des Unterganges heraufbeschwören.
Das Zeitungswesen ist das ist keine Übertreibung eines derjenigen Gewerbe, die durch die geradezu ungeheuerliche Verteuerung der Selbstkosten in einer ganzen Reihe von Fällen an den Rand des Bankerotts getrieben werden.
Man braucht sich bloß zu vergegenwärtigen, wie die Papierpreise, die Satz- und Druckkosten, die Materialpreise usw.
gestiegen sind, die vielfach den hundertfachen Betrag und mehr gegenüber früher erfordern.
Auf der andern Seite darf man auch nicht vergessen, daß die revolutionäre Begeisterung, die revolutionäre Erregung, die der Umschwung der Dinge in Deutschland mit sich gebracht hat, heute einer gewissen politischen Apathie Platz gemacht hat, so daß die frühere Abonnentenzahl für eine ganze Reihe von Blättern nicht mehr in Betracht kommt.
Wenn man das erwägt, daun muß man zu der Überzeugung kommen, daß das Zeitungsgewerbe nicht in der Lage ist, die Verteuerung zu tragen, die das neue Postgesetz vorsieht.
Die Postgebühr ist für Zeitungen bis zum Gewicht von 20 Gramm auf 3 Pfennig, bis zum Gewicht von 20 bis 50 Gramm auf 4 Pfennig erhöht worden.
Die Postverwaltung hat sich allerdings im Ausschuß bereit erklärt, diese Sätze auf 2 beziehungsweise 3 Pfennig herunterzusetzen.
In der Begründung der Vorlage hat die Postverwaltung angegeben, daß ihre eigenen Selbstkosten bei der Bestellung einer Zeitung 1, 60 Mark betragen.
Nach dem von ihr zugestandenen Tarif würde sie also, da ja die Mehrzahl der Zeitungen ein Gewicht von 20 bis 50 Gramm hat, eine Mehreinnahme pro Exemplar von 1, 31 Mark gewinnen.
Nun sagt die Postverwaltung, in Berlin koste jede Zustellung einer Zeitung 5 bis 6 Pfennig, in Landorten unter Umständen sogar 50 bis 60 Pfennig.
Ich habe gar keinen Grund, diese Angaben an (v) zuzweifeln.
Aber nehmen wir einmal an, die Post arbeite so teuer, so erhebt sich doch die Frage, ob nicht durch eine andere Art der Bestellung die Selbstkosten der Post vermindert werden können.
5 bis 6 Pfennig für die Zustellung einer Zeitung in Berlin auszugeben, ist zweifellos zu teuer.
Was den Betrag von 50 bis 60 Pfennig für die Betellung einer Zeitung in den Landorten betrifft, so glaube ch doch, daß da eine gewisse Milchmädchenrechnung vorliegt, wobei die Selbstkosten einfach auf die Gesamtzahl aller Postvorfälle mechanisch verteilt werden.
Auf dem Gebiete der Zeitungszustellung gäbe es Mittel und Wege, der Postverwaltung ganz erhebliche Überschüsse zuzuführen, wenn man bei der Postverwaltung nämlich daran gehen wollte, die Zustellung sämtlicher Zeitungen im Ortsverkehr ausschließlich durch die Post besorgen zu lassen.
In Berlin ist jeden Tag mindestens eine Million Zeitungen zu bestellen, wenn man die gesamten Zeitungen zusammen nimmt.
Für die Zustellung jeder Zeitung wird jetzt 214 Pfennig bezahlt.
Wenn die Post die Zustellung der Zeitung allgemein übernähme, so würde das eine tägliche Einnahme von 25 000 Mark bedeuten.
Glaubt der Herr Postminister, daß er damit die Unkosten nicht decken kann
(Retchspostminister Giesberts: Nicht zum dritten Teil!)
Er kann sie nicht decken!
Gut!
Ich nehme auch an, daß sich daraus unter den heutigen Verhältnissen keine Seide spinnen läßt.
Aber wer hindert den Postminister daran, die ganze Zustellungsart der Drucksachen zu ändern!
Wenn jetzt eine Drucksache mit 5 Pfennig frankiert hier eingeht, so muß unter Umständen der Postbote vier Treppen hinauflaufen, um diese eine Drucksache in einem Hause zu bestellen.
Wenn aber die Zeitungsbestellung noch dazu käme, so würde er das gebe ich zu ungemein an Gewicht bepackt werden und müßte dieselben Postgänge machen, wie er sie bei den Briefen macht.
Wer sagt aber, daß das notwendig ist, wenn eine Zentralisation der Zeitungszustellung ermöglicht wird.
Wer (0 hindert die Postverwaltuug daran, dafür eine neue Organisation zu schaffen
Was braucht sie die teuren Kräfte der Postbeamten dafür in Anspruch zu nehmen
Diese Arbeiten kann ein junger Laufbursche ebensogut besorgen, der noch gesund und frisch auf den Beinen ist.
(Reichspostminister Giesberts: Die kriegen mehr Gehalt als die andern!)
Ich sage bloß: wenn die Zeitungen es heute einzeln machen können, muß man es bei der Zentralisation erst recht auch in Zukunft machen können.
Auf der andern Seite steht die Postverwaltung unter dem Druck, daß sie etwa 30 000 oder 40 000 Beamte überzählig hat, die den Etat belasten, und die sie auch nicht von heute auf morgen auf die Straße werfen kann, um sie der Arbeitslosenunterstützung zu überweisen.
Aber wenn eine solche organisatorische Änderung, eine Vermehrung der Arbeitsmöglichkeit der Postverwaltung zufällt, so dürfte ihr auch die Möglichkeit gegeben sein, bei der Umbildung des Postbetriebes die Arbeitskräfte mehr in Anspruch zu nehmen.
Gewiß, so einfach und so glatt, wie man sich die Dinge vielleicht auf dem Papier vorstellt, wird manches nicht gehen.
Aber ich meine, es sind Mittel und Wege für die Schaffung neuer Organisationsformen von Seiten der Postverwaltung aufzubringen, um dadurch eine gewisse Rentablität herbeizuführen.
Wenn die, Postverwaltung jetzt glaubt, daß jeder Zeitungsverleger die Mehrkosten auf den Abonnementspreis schlagen könnte, so muß ich erwidern: die Zeiten sind vorbei; das kann ein Zeitungsunternehmer nicht mehr.
Vergegenwärtigen Sie sich, daß beispielsweise bloß bei den jetzigen Postgebühren, wie sie vorgeschlagen sind, für die „Frankfurter Zeitung ''im Quartal 5, 52 Mark auf das Abonnement von 14, 85 Mark draufgeschlagen werden müssen, nur um diese Kosten herauszuholen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 1 lw daß die „Magdeburgische Zeitung ''bei einem Abonnementspreis von 13, 50 Mark 5, 20 Mark mehr verlangen müßte, die „Kölnische Zeitung ''bei einem Abonnementspreis von 15, 60 Mark 5, 14 Mark, die Berliner Zeitungen 3, 50 Mark, 3; 64 Mark und 3, 59 Mark mehr auf den Abonnementspreis im Quartal!
Auch die Postverwaltung wird sagen müssen, daß es nicht angeht, daß jeder Zeitungsverleger diese Mehrkosten einfach auf die Abonnements zu schlagen in der Lage ist.
Aber mit der Verteuerung der Zeitungsgebühren ist die Belastung des Zeitungsgewerbes noch gar nicht erschöpft.
Die Postverwaltung ist auch daran gegangen, die Gewichtsberechnung auf eine ganz andere Grundlage zu stellen, die es möglich macht, die Gebühren geradezu zu verdoppeln.
Wenn die Wochenausgabe einer Zeitung bisher 25 Kilogramm betragen hat, so war 1 Kilogramm in der Woche frei, also im Vierteljahr waren 13 Kilogramm frei, 12Kilogrammmußtenbezahlt werden.
Die Vorlage bringt für den Zeitungsverleger eine Verdopplung dieser Gebühr.
Dazu kommt noch die Erhöhung des Bestellgeldes hinzu.
Aber auch damit ist die Belastung noch gar nicht erschöpft.
Nicht bloß die Zeituugsgebühr verteuert die Versendung der Zeitung, sondern auch der allgemeine Posttarif.
Die Drucksache wird durchschnittlich um das Doppelte verteuert.
Wenn Sie eine Zeitung bis 50 Gramm Gewicht versenden, so erwächst dabei jetzt eine Portovergütung von 10 Pfennig.
Die Zeitung kostet vielleicht 4 Pfennig, 6 oder auch 10 Pfennig.
Aber in so und so vielen Fällen ist die Versendungsgebühr teurer als das Produkt selbst, das in Frage kommt.
Mindestens zwei Drittel sämtlicher Drucksachensendungen, gleichviel ob im Gewicht von 50 Gramm oder von Kilogewicht, sind Zeitungen.
Sie machen es damit den Gewerkschaftszeitungen, den Sonntagsblättern, den christlichen, religiösen Blättern irgend Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
5415 (Fischer (Berlins, Abgeordneter.)
(L) welcher Art, den rein technischen Fachzeitungen, die alle fast durchgehend in Paketen oder in Streifband verschickt werden, einfach unmöglich, weiter zu erscheinen, wenn sie diese Belastung tragen müssen.
Sie hoffen, damit eine Mehreinnahme von 62 Millionen Mark herauszuholen, wovon nach meiner Kenntnis der Dinge mindestens 40 Millionen auf das Zeitungsgewerbe entfallen.
Ich fürchte, daß bei einer Reihe dieser Zeitungen der Versand unterbleiben muß, weil er mit den Kosten nicht mehr in Einklang steht, weil das Unternehmen einfach nicht mehr rentiert.
Genau dasselbe trifft auf die Pakete zu.
Die Gewerkschaftsblätter, die technischen Blätter, alle solche Zeitungen werden nicht im Postabonnement, sondern unter Kreuzband oder als Pakete geschickt, und für die Pakete haben Sie ebenfalls eine Mehreinnahme von 150 Millionen Mark gerechnet, so daß auch hier mindestens zehn Prozent auf das Zeitungsgewerbe treffen.
Sie haben ferner die Gebühren für die Zeitungsbeilagen versechsfacht, Sie haben die Gebühren für die Zeitungsbahnhofsbrtefe verdoppelt, die Gebühren für die Zeitungsüberweisung verdoppelt.
Das sind alles Dinge, die man zu den Postbebühren, die ich vorher behandelt habe, hinzurechnen muß.
Ich glaube, alle diese Sätze werden in der Praxis bankerott machen.
Es wird ein solcher Rückgang eintreten, daß die Postverwaltung statt Mehreinnahmen Mindereinnahmen zu verzeichnen haben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daher komme ich darauf zurück, daß die Postverwaltung im gegenwärtigen Stadium, bei ihrer jetzigen Lage sich nicht bloß damit behelfen kann, daß sie rein mechanisch die Gebührensätze verdoppelt, verdreifacht und vervierfacht, sondern daß sie eine Umwandlung des ganzen Postwesens ins Auge fassen muß, um den neuen Verhält (8) nissen Rechnung zu tragen.
Die Schwierigkeiten verhehle ich mir allerdings nicht, auch nicht die Schwierigkeiten, die dadurch entstanden sind, daß die Gehälter und Löhne für die Postbeamten in einer früher für geradezu unmöglich gehaltenen Weise gestiegen sind.
Aber das läßt sich nicht vermeiden.
Die Postverwaltung ist genau wie jeder andere Unternehmer gezwungen, die Löhne nach den Lebensmittelpreisen einzurichten.
Man kann über die Löhne der Arbeiter, über ihre jetzige Höhe räsonnieren, so viel man will, sobald man sich in die Lage des Arbeiters hineinversetzt, ist kein Mensch in der Lage, ruhigen Gewissens zu einer Lohnforderung Nein sagen zu können.
Man vergegenwärtige sich, daß früher im Buchdruckergewerbe ein Setzer sich mit dem dritten Teil seines Wochenlohnes ein Paar Schuhe kaufen konnte, während erjetztmindestens den gesamten Wochenlohn anwenden muß, um bloß ein Paar Schuhe zu bekommen.
Er konnte sich früher unter Umständen mit seinem Wochenlohn einen Anzug anschaffen; jetzt muß er das Vier- und Fünffache des Wochenlohnes hingeben, um eine neue „Kluft ''auf den Leib zu kriegen.
Genau so ist es mit den Lebensmitteln und mit allem.
Man kann über die Forderungen der Arbeiter erschrecken; aber begreifen muß man sie, und verstehen muß man, daß der Arbeiter nicht anders kann, als die Lohnforderungen zu stellen.
Es ist nicht die Schuld des Arbeiters; der Arbeiter ist der Leidtragende der Verteuerung.
Er ist nicht wie der Landwirt in der Lage, die Profite in Gestalt erhöhter Preise einzustecken.
Ihm reicht der erhöhte Lohn nicht einmal dazu, das zu kaufen, was er früher mit dem niedrigen Lohn kaufen konnte.
Ich verstehe die finanzielle Zwangslage, in der sich der Staat, die Postverwaltnng befindet; aber es gibt keine andere Lösung, als daß man sich zu einer Neuorganisation entschließt und den Betrieb der Neuzeit entNationalversammlung.
19191920.
170.
Sitzung.
kältet.
Die Postverwaltung muß Aufgaben (6) e früher von oer Postverwaltung kurzerwerden konnten, weil sie es nicht nötig sprechend umge übernehmen, d Hand abgelehnt hatte.
Die Zeitungsbesttzer sind heute mit einem Telegramm an die Parteien herangetreten, worin sie sagen, daß sich 1600 deutsche Zeitungsverleger nochmals warnend an den Reichstag wenden, damit die gestern im Ausschuß beschlossenen, also bereits um 25 bis 33 Prozent erniedrigten neuen Zeitungsgebühren im Plenum abgelehnt werden.
In Verbindung mit sonstigen enorm gestiegenen Herstellungskosten muß die Annahme zum sicheren Untergang zahlreicher Zeitungsunternehmen führen, was angesichts der politischen Lage besonders verhängnisvoll werden kann.
Die Gebührenerhöhung ist um so unverständlicher, als Reich und Länder die Aufrechterhaltung der Presse unter Aufwendung ganz erheblicher Mittel derzeit anstreben.
Sie machen dann den Vorschlag und der Vorschlag hat sich ja bereits zu einem Antrage der Parteien verdichtet —, daß die neuen Zeitungsgebühren wenigstens bis zum 1.
Oktober dieses Jahres von der Postverwaltung nicht in Kraft gesetzt werden, um abzuwarten, wie bis dahin die Regelung des Zeitungswesens, der Papiexftage usw.
entschieden sei.
Ich möchte Sie bitten, in diesem Sinne den Wunsch der Zeitungsunternehmer durch die Annahme des Antrages Trimborn zu unterstützen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimbom.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat schon die Güte gehabt, auf meinen Antrag zurückzukommen.
Er ist mit drei Sätzen begründet.
In § 5 sind die erhöhten Zeitungstarife vorgesehen, (v) Nach dem § 7 sollen diese Tarife mit dem 1.
Juli 1920 in Kraft treten.
Ich beantrage, statt den 1.
Juli den 1.
Oktober zu setzen.
Die Presse befindet sich in großen Schwierigkeiten.
Das hat der Herr Vorredner in beredter Weise darg legt, und das ist übrigens auch allgemein bekannt.
Selbst große, bedeutende Blätter, die früher als ausgezeichnet fundiert galten, sind heute tatsächlich in schwieriger Lage.
Von der kleinen und mittleren Presse will ich gar nicht reden.
Die Zustände sind da wirklich besorgniserregend.
Das ist uns Parlamentariern ja durchweg bekannt.
Nun wird es den Zeitungen sehr schwer, sich schon bis zum 1.
Juli auf den erhöhten Tarif einzustellen.
Es erscheint daher zweckmäßig, ihnen noch einige Monate Zeit zu lassen, um die Sachlage nach allen Richtungen vollständig zu klären und sich auf die neuen Verhältnisse einstellen zu können.
Ich möchte bitten, der Presse dieses geringe Entgegenkommen zuteil werden zu lassen.
Darüber hinaus möchte ich an den Reichspostminister die dringende Bitte richten, wo es irgend möglich ist, der Presse zu Hilfe zu kommen.
Keine Gelegenheit, die sich hierfür bietet, darf versäumt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesüerts, Reichspostmtnister: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Fischer hat einen wunderschönen Satz ausgesprochen, dem ich vollständig zustimme, indem er sagt: niemand könnte es heute mit Rücksicht auf die wahnsinnige Teuerung mit seinem Gewissen vereinbaren, Lohnanforderungen abzuschlagen.
Ich stimme ihm zu.
Es fällt wirklich schwer, und man hat nicht immer die Kraft, Nein zu sagen angesichts der Notlage.
Aber, meine Herren, 742 5416 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Giesberts, Reichspostminister.)
(4) mit dem guten Herzen, mit dem Jasagen, ist es nicht getan; die Leute wollen Geld haben, und Geld bekommt man auch in einem Geschäft erst dann, wenn man wieder etwas einnehmen kann, und so hat der Herr Abgeordnete Fischer die Zwangsläufigkeit der ganzen Frage hier berührt.
Ich darf Sie versichern, daß nicht bloß ich, sondern alle meine Mitarbeiter an diese Vorlage mit großem Widerstreben herangegangen begreifen, wie wir mit die Post, billig zu arbeiten, zer wir das nötige Geld nehmen
Beschlüssen über die Gehälter, ind, und daß wir sehr wohl er Vorlage den Ruhm der Klagen.
Aber woher sollen Und wenn wir bei den die demnächst in der Nationalversammlung gefaßt werden, unser Gewissen noch einigermaßen rein halten und eine gute Verwaltung sein wollen, so müssen wir eben durch erhöhte Gebühren Geld hereinbekommen.
Ich erinnere die Herren daran, daß der Beschluß bezüglich der Eisenbahnerlöhne die Post allein mit 280 Millionen Mark mehr belastet gegenüber dem Etat und dem Voranschlag, die dieser Vorlage zugrunde gelegt sind, und daß die zwingende Wirkung dieser Erhöhung für die Telegraphenarbeiter und für die Gehälter der Unterbeamten noch weitere 500 Millionen Mark erfordern wird.
Dadurch steigt unser Defizit, das wir in dieser Vorlage noch auf 835 Millionen beziffert haben, auf 1 Milliarde 400 Millionen Mark.
Da hört eben alle Gemütlichkeit auf.
Entweder muß man mir sagen, woher ich das Geld nehmen soll, oder es muß mir jemand das Geld leihen.
Aber so kann die Bankrottwirtschaft nicht weitergehen.
Ich habe schon bei der ersten Lesung das Wort geprägt: Diese Postgebührenvorlage ist eine Warnungstafel.
Die Gebühren der Eisenbahn werden meistens von leistungsfähigen Schultern getragen, d. h. der Eisenbahnverkehr zwingt die Gewerbetreibenden und gibt ihnen die (s) Möglichkeit, die erhöhten Kosten einfach auf die Ware zu schlagen.
Aber die Post- und Telegraphengebühren treffen so viel Hunderttausende von Menschen auf einen Schlag tagtäglich unabwälzbar; man ärgert sich deshalb über die Teuerung der Postgebühren viel mehr als über die Verteuerung der Eisenbahnfahrkarten und der Frachten.
Deshalb sage ich, es ist eine Warnungstafel.
Denn so kann die Wirtschaft nicht weitergehen.
(Sehr richrig!
rechts.)
Wenn wir schon von der Reichspostverwaltung uns entschlossen haben, das Defizit von 835 Millionen Mark für tragbar zu erklären in der Hoffnung, daß es später herausgeholt wird, und es wird noch überschritten, dann können Sie mir von dem Posttarif nicht mehr viel abhandeln.
Ich möchte dringend davor warnen, mir hier etwas herauszuschneiden, ohne gleichzeitig zu sagen, woher ich die Deckung dafür nehmen kann.
Was nun die Zeilungsgebühren anlangt, so habe ich volles Verständnis für die schmierige Lage der Presse.
Das ist nicht bloß eine Redefloskel, die ich ausspreche; denn ich habe anderthalb Jahrzehnte selbst in der Presse gestanden und kenne die einzelnen Verzweigungen und die Schwierigkeiten, die die Verlage haben.
Aber man vergißt dabei, daß bei dem bisherigen Zeitungstarif die Rcichspostverwaltung alljährlich 30 Millionen daraufgelegt Hot.
(Hört!
Hört!)
Also wenn wir das auch zu den einfachsten Verrichtungen rechnen, so hat doch die Post an dem bisherigen Zeitungsbetrieb 30 Millionen Mark zugelegt.
Wir versuchen nur dieses Defizit herauszuholen, nicht die Mehrkosten, die uns durch die Personalreform erwachsen.
Ich bin gern auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Trimborn eingegangen und will die Erhöhung der Zeitungsgebühren erst am 1.
Oktober in Kraft treten lassen.
Ich bemerke aber, daß der Tarif, der in dem Entwurf steht, von uns nicht aus den Ärmeln geschüttelt worden ist, sondern überlegt und beraten worden ist mit den zuständigen Vertretern der Presse.
Aber natürlich ist bei der Presse auch keine einheitliche Meinung.
Die Interessen der großen Zeitungen sind andere als die Interessen der mittleren, und die Interessen der ganz kleinen Blätter, der Sonntagsblätter, sind wieder andere.
Eine einheitliche Regel ist da sehr schwer aufzustellen.
In einem solchen Konsortium sind gewöhnlich drei bis vier verschiedene Meinungen, die sehr schwer zu vereinigen sind.
Macht man einen Durchschnitt, ist man entweder zu grob nach unten oder zu grob nach oben.
Die Sache ist also ungemein schwierig, aber wir wollen sie noch einmal prüfen, und da der Herr Abgeordnete Fischer im Verkehrsbeirat ist, sehe ich gern seinen Vorschlägen über Reform und Neuorganisation der Postverwaltung entgegen, die so viel Geld bringen werden.
Bei nächster Gelegenheit, Herr Kollege Fischer, wollen wir uns persönlich und freundschaftlich darüber unterhalten.
Aber das Zeitungsgeschäft, das Sie uns vorschlagen, das Zeitungsbestellgeschäft, das die Post übernehmen soll, werde ich mir sehr genau überlegen.
Dadurch haben wir höchstens eine Gelegenheit, Geld los zu werden und zuzusetzen, aber nicht mehr zu verdienen, nachdem gerade die Löhne für die unteren Klassen heraufgesetzt worden sind.
Die Herren verzeihen, wenn ich das erwähne: Früher ist das Zeitungsbestellgeschäft zu außerordentlich billigen Löhnen gemacht worden.
Die Zeitungsfrauen und ihre Kinder verdienten das nebenher.
Der Lohn, den sie in den Betrieben bekamen, war verhältnismäßig gering.
Das alles ist heute vier- bis fünffach verteuert.
Wenn die Postverwaltung, ein Staatsinstitut, ein solches Bestellgeschäft übernimmt, dann kann sie nicht mit so niedrigen Entlohnungen arbeiten.
Dann verlangen Sie in der Nationalversammlung ganz naturgemäß, daß man nicht die ärmsten Leute nimmt, die aus (i Not handeln und denen wir ein Almosen geben, indem wir sie mit dem Zeitungsbestellen beschäftigen.
Das muß organisch eingegliedert werden.
Aber ich bin gern bereit, jeden Plan, der lukrativ ist, zu prüfen.
Aber das Defizit der Postverwaltung wird dadurch in diesem Augenblick um keinen Pfennig vermindert.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fischer vorgeschlagen, die Verziusung der Scheckgelder einzuführen.
Ja, lieber Kollege, ich hege schon lange den Plan der Reform des Scheckwesens und der Verbindung des Scheckwesens mit der Postsparkasse.
Die Gründe, warum ich das bisher nicht weiter verfolgt habe, liegen darin, daß weite Kreise unseres Volkes große Bedenken haben, das Reich allein zum Sammelpunkt aller Spargelder zu machen (sehr richtig!)
und damit die baren Mittel den Gemeinden und Kreisen zu entziehen, die heute doch die feste Stütze des lokalen Hypothekenmarktes darstellen.
Aber ich bin auch hier bereit, eine Jnitative, die gegeben würde, gern zu verfolgen und unter Umständen ihr praktisch Folge zu geben.
Augenblicklich aber, Herr Kollege Fischer, strömt uns das Geld im Scheckwesen auch ohne Verzinsung zu, und zwar in solchen Massen, daß unsere Scheckämter räumlich Platzen, daß wir alle Mühe haben, den Scheckverkehr aufrechtzuerhalten.
Wenn wir die Verzinsung der Scheckgelder einführen sollen, würden wir bei den 3 Milliarden Scheckgeldern, die wir laufend haben, 60 Millionen Zinsen zu zahlen haben, wir hätten also glatt 60 Millionen Verlust, aber keine Mehreinnahme; denn das Geld, das dadurch etwa mehr einkäme, könnte ich gar nicht bewältigen.
Ich müßte eine große Anzahl neuer Scheckämter schaffen, dafür habe ich die Maschinen nicht, die Baulichkeiten nicht, alles ist jetzt sehr schwer zu beschaffen.
Davon macht man sich kaum einen Begriff, wenn man bloß das genießt, Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
5417 (Giesberts, Reichspostminister.)
l) was da ist.
Aber ich bin auch hier gern bereit, im Verkehrsbeirat über die Reform des Scheckwesens noch weiter mit mir reden zu lassen.
Nun zu den 1000 Mark.
Die Tausendmarkanleihe ist ein eigenartiger und ganz ungewöhnlicher Vorgang.
(Sehr richtig!)
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber ich bitte Sie, einmal kurze Zeit meinen Darlegungen zu folgen.
Seit 1914, dem Ausbruch des Krieges, ist die Reichspost- und Telegraphenverwaltung nicht in der Lage gewesen, das Fernsprech- und Telegraphennetz so in Ordnung zu halten, zu erweitern, zu ergänzen, wie es notwendig war.
Die Post ist merkwürdigerweise nicht als kriegswichtiger Betrieb in dem Sinne anerkannt worden, daß ihre Erhaltung genau so wichtig sei wie die aller anderen Zweige.
Wir haben nicht nur unsere besten Beamten abgeben müssen, sondern man hat uns auch unsere besten Maschinen und unser bestes Material abgenommen.
Jetzt sitze ich mit abgenutzten Leitungen und mit verschlissenen Systemen auf den Ämtern da.
Sechs Jahre lang ist nichts geschehen, und nun hat sich der Telegramm- und Fernsprechverkehr über 40 bis 50, in einigen Städten bis zu 70 Prozent erhöht.
Das ist eine Erscheinung, die umgekehrt ist wie bei der Eisenbahn.
Wir haben heute auf unseren Leitungen 40 bis 50 Prozent mehr Verkehr zu bewältigen als in Friedenszeiten, und das bei den verbrauchten Systemen.
Ich kenne die Klagen, die über die Telegraphie und Telephonie erhoben werden, alle; sie stehen jeden Tag in den Zeitungen und sind auch hier verschiedentlich durch Anfragen besprochen worden.
Wenn ich in die Lage kommen soll, diese Beschwerden jetzt zu beseitigen und die Telephonie wenigstens noch halbwegs auftecht zu erhalten, dann muß ich das ganze Telegraphen- und Telephonnetz überholen und instandsetzen, dann muß ich die Ämter wenigstens notdürftig reparieren und die Systeme in den Ämtern ls) ersetzen können.
Das ist eine Reparaturarbeit, die 6 Jahre lang nicht ausgeführt werden konnte.
Dazu brauche ich mindestens 1 '- Milliarden Mark.
Sehen Sie sich in der Begründung der Fernsprechvorlage auf Seite 7 das Verzeichnis an, worin die Steigerung der Preise für die Materialien steht, die heute gebraucht werden.
Die ist so unheimlich, daß ich mit 14s Milliarden Mark höchstens das ausführen kann, was ich in Friedenszeiten mit 100 Millionen ausführen konnte.
Nun frage ich: woher bekomme ich das Geld
Der Reichsfinanzminister sagt: ich habe keins —, und er hat recht.
Ich wüßte nicht, wo er es hätte.
Der Reichsrat weigert sich ganz entschieden, und ich muß sagen, mit Recht, auch im Sinne der Nationalversammlung, diese Summe auf Anleihemittel zu nehmen.
Und warum
Weil es Reparaturkosten sind, die auf den ordentlichen Etat laufend genommen werden müßten.
Wenn sie hier so plötzlich anschwellen, ist das nicht Schuld des Reichsrats und des Reichsfinanzministers, sondern der Umstände, die in den letzten sechs Jahren gewirkt haben.
Wenn wir diese Gelder auf den ordentlichen Etat nehmen, müßte ich noch 100 Prozent auf die Gebühren schlagen.
Sie werden doch zugeben, daß das glatt unmöglich ist.
Infolgedessen haben wir versucht, den Weg zu wählen, daß wir die nächsten Beteiligten, die einen Fernsprecher haben wollen, finanziell mit interessieren.
Es sollen 1000 Mark eingezahlt werden, von den wirtschaftlich Schwachen in Ratenzahlungen.
Das Papier soll mit 4 Prozent verzinst werden.
Es ist also wirklich kein allzu großes Opfer; denn der Fernsprechteilnehmer weiß gar nicht, welch eine Maschinerie er im ganzen Deutschen Reich in Bewegung setzt, wenn er an seinen Fernsprecher geht.
Erstens hat er einen technisch sehr komplizierten Apparat in seinem Hause, der schweres Geld gekostet hat, und der heute das Zehnfache kostet wie in Friedenszeiten.
Er setzt im Amt ebenfalls ein Maschine in Bewegung und v) kriegt eine Bedienung an der Maschine, und das Amt verbindet ihn schließlich wieder mit einer dritten Maschine.
Sie müssen doch bedenken, meine Herren, was für ein ungeheurer Apparat es ist, den jemand in Bewegung setzt, der von hier aus mit München, Köln usw.
diese Hunderte von Kilometern weit, spricht.
Also, wenn jemand die Notwendigkeit empfindet, den Fernsprecher weiter zu benutzen, ist es dann unbillig, daß ich ihn als den Benutzer zu den Kosten der Unterhaltung und der Reparatur des Fernsprechnetzes heranziehe
Ich kapriziere mich nicht auf diese Form der Heranziehung.
Aber, wenn der Herr Finanzminister mir das Geld nicht gibt und wenn Sie mir die Mittel nicht bewilligen, dann muß ich einfach die Geschichte einstellen, und dann geht es der Telephonie, wie es dem berühmten Esel gegangen ist, den jeder von den Brüdern gebrauchen wollte, den aber keiner füttern wollte, bis er sich eines Tags hinlegte und starb.
(Zurufe.)
Ja, ich sagte ja schon: wenn Sie mir einen anderen Weg zeigen, wie ich das Geld bekomme, dann bin ich auch zufrieden.
Als Postminister könnte ich ja schließlich auch dem Gedanken, eine Postanleihe aufzunehmen, zu gänzlich sein.
Sie werden mir zugeben, daß die Retchspostverwaltung mit ihrem kostbaren technischen Material, mit ihren Baulichkeiten und Grundstücken, die einen großen Wert darstellen, für eine Anleihe und ihre Verzinsung sicher ist, und daß ich das Papier, das ich da herausbringe, auch zu mäßigen Zinsen glatt aus den Markt bringen kann.
Aber wie wirkt das auf die anderen Papiere des Deutschen Reichs, für die das gesamte Reich haftet
Ich meine also, das geht doch nicht; man kann doch nicht für die Post die Rosinen aus dem Kuchen herausptcken.
Aber irgendwoher muß das Geld kommen.
Ich bitte nochmals, nicht zu glauben, daß wir wie, Berserker über das arme Publikum herfallen; es ist die pure Not, die uns zwingt, so zu handeln.
Wir wissen ganz genau, der Verkehr wird dadurch nicht gefördert, sondern eher gehemmt.
Aber es gibt keine andere Möglichkeit, Geld in die Kassen zu bringen.
Was für jeden Kaufmann gilt, das gilt auch für die Post.
Also, machen Sie bei der Post keine Ausnahme und beschließen Sie ruhig die tausend Mark.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nuschke.
Nuschke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß doch dem Herrn Retchspostminister entgegnen, daß die Schwierigkeiten, die für sein Ressort bestehen und die wir gewiß alle anerkennen, augenblicklich auch für die gesamte Privatwirtschaft gelten.
Aber bei der Post kommt noch etwas anderes hinzu.
Wir können die Post doch nur als Glied im einheitlichen volkswirtschaftlichen Organismus ansehen, das den Verkehr fördernd Einnahmequellen erschließen soll, das aber nicht ein für sich abgeschlossenes Unternehmen sein soll, das sich nun unter allen Umständen „bezahlt ''machen müßte; ebensowenig wie es richtig wäre, sie nun etwa als fiskalische Einnahmequelle ansehen zu wollen, die Überschüsse zu bringen hat.
Die Post muß zu den Methoden kommen, die sich jetzt auch für die Privatwirtschaft ergeben.
Es geht einfach nicht an, durch einfache Preiserhöhungen das Minus auszugleichen, sondern es muß wirklich ernsthaft versucht werden, rationelle Arbeitsweisen durchzuführen, eine Systematisierung vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat ja in dieser Beziehung schon Andeutungen gemacht.
Ich will hier unerörrert lassen, ob es zweckmäßig ist, das Postscheckwesen bankmäßig auszubauen.
Aber ich möchte darauf hinweisen, daß der Verband zur Förderung des 74S 5418Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920, (Nuschke, Abgeordneter.)
(4) deutschen Außenhandels uns eine Eingabe überreicht hat, in der hinsichtlich der Normalisierung und der Typisierung eine Anzahl Vorschläge gemacht werden, und ich glaube, man sollte an diesen Vorschlägen doch nicht achtlos vorübergehen.
Es handelt sich da zunächst einmal um die Schaffung eines einheitlichen Formats im Briefpostverkehr.
Ich glaube, daß die Schwierigkeiten der Postverwaltung weniger Transportschwierigkeiten sind, als die Sammlung, Portokontrolle, Abstempelung, Verpackung usw.
Ein Einheitsformat könnte hier in der Tat zu einer Rationalisierung des ganzen Betriebs führen, und ich glaube, daß der Normenausschuß der deutschen Industrie sehr gern hier mitgehen würde und die Post bet diesem Bestreben zu unterstützen geneigt wäre.
Der übrige Privatverkehr wird sich dann wohl von selbst anpassen.
Ich könnte mir auch denken, daß man etwa ein Normalkuvert herstellt, indem schon das Porto einbezogen ist, bei dem man etwa gar die Abstempelung in Wegfall bringen könnte.
Kurz und gut, die Rationalisierungsmöglichketten sind außerordentlich zahlreich, und es wäre vielleicht sogar zu erwägen, ob man nicht die Scheidung zwischen Briefen, Warenproben, Geschäftspapieren und Mischsendungen, namentlich auch wieder die Untergruppierung in Gewichtsgruppen vollständig fallen läßt zugunsten eines Einheitsportos.
Aber ich wage als Laie diese Fragen nicht zu entscheiden.
Ich will auch nur Reformmögltchkeiten andeuten.
Meine verehrten Anwesenden!
Wir müssen zu solchen grundlegenden Reformen kommen, und die Entschließung, die vom Hauptausschuß vorgeschlagen wird, daß die Postverwaltung ersucht werden soll, möglichst bald solche Verbesserungen im Betriebe durchzuführen, die die Einnahmen der Post erhöhen und dadurch eine Herabsetzung der Gels) 1 bühren ermöglichen, wird für meine Freunde kein Fetzen Papier bleiben.
Wir sehen in den jetzigen Erhöhungen nicht nur eine Warnungstafel, sondern auch eine katastrophale Belastung des Verkehrs, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und meine Freunde betrachten die jetzige Bewilligung lediglich als ein Provisorium.
Die Postverwaltung muß sehr ernsthaft bemüht sein, zu untersuchen, ob nicht Ersparnismöplichkeiten vorhanden find.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß ja nicht nur die gesetzlichen Erhöhungen jetzt beschlossen werden, sondern daß als Anlage 4 der Drucksache 2674 auch noch eine Zusammenstellung der von der Reichsregierung nach eingeholter Zustimmung des Reichsrats im Verordnungsweg festzusetzenden Nebengebühren angeheftet ist.
Da wird zum Beispiel die Gebühr für außergewöhnliche Zeitungsbeilagen gleich von 1 Mark auf 3 Mark hinausgesetzt.
Da wird für den Postauftragsbrief künftig an Stelle der bisherigen 75 Pfennig 1, 50 Mark verlangt.
Es soll in Zukunft das Abholungsfach 30 Mark im Jahre kosten, während es bisher nur 16 Mark kostete.
Ich habe mir erzählen lassen, daß bis vor ganz kurzem in Bayern das Postschließfach überhaupt gratis war, und ich meine, daß das eine sehr vernünftige Einrichtung war; denn es wird ja damit der Post sozusagen ein Bote gespart, und die Post müßte bemüht sein, im Interesse der Personalersparnis die Abholung zu fördern.
Wir alle haben gewiß Genugtuung empfunden über die Verabschiedung des Vertrags, der uns eine Einheit auf dem Gebiete der Post bringt; aber ich glaube, für die Süddeutschen würde die Freude an dieser Einheit etwas getrübt werden, wenn man nun alle diese preußischen Einrichtungen in ihrer schärfsten Ausprägung dort unten zunächst als die Folge der Vereinheitlichung zu kosten bekommen würde.
Ich sage das gerade als Nord- (6) deutscher.
Die Herren Vorredner haben mit Recht auf die schwierige Lage des Zeitungswesens hingewiesen.
Ich begrüße es dankbar, daß man die erhöhten Zeitungsgebühren erst am 1.
Oktober in Kraft setzen will, und möchte vor allen Dingen noch auf etwas Hinweisen, was inzwischen einer Korrektur unterzogen werden könnte: Die Postgebühr für die Zeitungen soll jetzt einheitlich vom Verleger gezahlt werden, während bisher der Bezieher sie zu zahlen hatte.
Gegenwärtig war es so, daß, wer seine Zeitung selbst abholte, die Zustellgebühr ersparte.
Das soll jetzt in Wegfall kommen.
Ob man sich die Zeitung abholt oder ob man sie gebracht bekommt, man hat die gleiche Zahlung, und zwar hat sie der Verleger zu leisten.
Ich fürchte, diese Regelung wird in weitestem Maße neues Personal beanspruchen; denn es ist selbstverständlich, daß, wenn keine Ersparnis dabei erreicht wird, niemand mehr geneigt ist, seine Zeitung abzuholen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erwarten und fordern also, daß die jetzigen Erhöhungen nur als Provisorium angesehen werden.
Unverzüglich muß die Post aus ihrer bureaukratischen Versteinerung herauskommen.
Sie hat seinerzeit die Privatpost abgelöst; aber ich glaube, durch das reine Staatsmonopol sind alle guten (Äscheinungen des Privatbetriebs ausgemerzt worden.
Es muß ernsthaft angestrebt werden, jetzt die Anwendung privatwirtschaftlicher Methoden auch auf die Reichspost zu übertragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun noch ein Wort über die Telephonabgabe, die eine Zwangsanleihe ist.
Ich verstehe die Schwierigkeiten, in denen sich der Herr Minister Giesberts befindet, in vollem Maße.
Aber wir können doch nicht die Post losgelöst als Einzelbetrieb betrachten, und es geht nicht an, daß man eine Anleihe für Instandsetzung der Telephon- (iy anlagen schematisch auf die Inhaber eines Telephonanschlusses legt.
Meine Freunde haben sich nach sehr reiflicher und ernster Prüfung unter voller Würdigung der Schwierigkeiten der Postverwaltung entschlossen, diese Anleihe abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß hier eine Zwangsanleihe gefordert wird, aber eine Zwangsanleihe in alleruuvolkswirtschaftlichster und unvollkommenster Form; denn wir dürfen nicht verkennen, daß wir eine ganze Reihe schwacher Existenzen treffen, die die 1000 Mark einfach nicht zahlen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte darauf Hinweisen, daß heute die Hebamme, der Arzt, der Handwerker, der kleine Gewerbetreibende unbedingt einen Telephonanschluß bei den jetzigen Entfernungen in der Großstadt haben müssen.
Er ist einfach unentbehrlich.
Wenn es nun in den Bestimmungen heißt: „Die Zahlung des Beitrags ist Vorbedingung für die Belassung der bestehenden und für die Herstellung neuer Anschlüsse '', so legen wir gerade dem Verkehr der kleineren und mittleren Betriebe eine Fessel an, die wir in dieser Situation nicht verantworten zu können glauben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind deshalb dagegen.
Es ist uns auch nicht ganz klar, ob die Postverwaltung hierbei besonders gut fahren wird.
Eine Zwangsanleihe muß in progressiver Weise auf die kräftigen Schultern gelegt werden.
Nun aber würde hier nicht nur der Schwache belastet, sondern es würde auch ein ganz -merkwürdiger Rechnungsbetrieb für die Postverwaltung sich ergeben.
Nehmen wir an, jemand läßt sich einen Telephonanschluß am 1.
April, der andere am 1.
Mat, ein Dritter wieder am 1.
Juni anlegen.
Die Einzahlungen Nationalversammlung.
l
0.
SitzMg.
Sonnabend den §4.
April 1920.
(Nuschk«, Abgeordneter.)
() würden zu ganz verschiedenen Zeitpunkten erfolgen müssen, und die Zinsenderechnung und Anteilscheinausgabe erfordern einen besonderen bureaukratischen Apparat.
Also diese Form scheint mir auch vom rechnerischen, rein kaufmännischen Gesichtspunkt aus, nicht nur vom volkswirtschaftlichen, außerordentlich unglücklich zu sein.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir richten die dringende Bitte an den Herrn Reichspostminister, in ernsthafteste Beratungen darüber einzutreten, wie die Post reformiert werden kann.
Eine gründliche Betriebs- und Personalreform ist unerläßlich.
Ich weiß, daß innerhalb des Postbetriebes bereits eine Stelle für Reformen besteht, aber ein Bekannter von mir, der geglaubt hat, gute Vereinheitlichungsvorschläge zu haben, ist neulich dort gewesen, und dem hat man gesagt: diese Stelle ist unsere Abwehrkanone, (Heiterkeit) ganz besonders gegen Leute, die mit neuen Erfindungen kommen.
Nun wissen wir ja alle, die wir im öffentlichen Leben stehen, daß es eine ganze Reihe von Querulanten gibt, von Leuten, die sich für Erfinder halten, und ich kann mir denken, daß die Post ganz besonders Belästigungen von diesen Leuten ausgesetzt ist.
Aber das darf nicht dazu führen, nun wirkliche Reformpläne in der Abwehr konfuser Vorschläge zu übersehen.
Wir möchten jedenfalls bitten, einen Reformausschuß einzusetzen, der nicht gedacht ist als Abwehrkanone, sondern als Aufnahmeorgan für wirklich vernünftige und zweckmäßige Vereinheitlichungs- und Verbtlltgungsvorschläge.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß die jetzt beabsichtigte Erhöhung die Allgemeinheit (L) hart trifft, steht fest.
In ganz besonders harter Weise wird aber wiederum die Presse getroffen.
Der Herr Minister Giesberts meinte, es muß Geld einkommen.
Wir find jetzt dahin gekommen, daß die Gebühren der Post sehr viel höher sind, als vor hundert Jahren die Gebühren der Thurn-Taxischen Post gewesen sind; sie waren erheblich niedriger als die jetzigen im Deutschen Reiche.
(Widerspruch im Zentrum.)
Es ist so, Herr Kollege Allekotte!
Das läßt doch tief blicken!
(Zuruf links: Sie haben ja gar keine Ahnung!)
Sie, Herr Steinkopf, wissen es bestimmt nicht besser als ich.
Ich will aber mitteilen, daß in Weimar bei der Beratung der vorjährigen Gebührenerhöhung von einem Regierungsvertreter diese meine Behauptung von damals als richtig zugegeben wurde; durch einen Zuruf schafft man das nicht so im Handumdrehen aus der Welt, Herr Kollege Allekotte und ebenso Herr Kollege Steinkops.
Durch die Jnseratensteuer ist den Zeitungen eine schwere Belastung auferlegt worden.
Inzwischen ist von den Zeitungsverlegervereinigungen auf das Unhaltbare auf dem Gebiete des Zeitungswesens hingewiesen worden.
Die Regierung geht daran, den Zeitungen ich will auf das Thema nicht weiter eingehen durch Unterstützungen die Möglichkeit des Weiterexistterens zu geben.
Und nun kommt die Post und nimmt auf dem Wege der Gebührenerhöhung das wieder weg, was durch den Notetat jetzt für die Beschaffung von Zeitungsdruckpapier durch das Reich hergegeben wird.
Ich meine, das sind sehr eigenartige Erscheinungen.
Wenn das Porto für Drucksachensendungen verdoppelt wird, so ist das schon eine erhebliche Erschwerung des Zeitungsgewerbes.
Wenn nun noch dazu die Gebührenerhöhung für Beförderung und Bestellung der Zeitung letztere soll in Zukunft ja nicht mehr be5418 sonders berechnet werden, dafür aber der Gesamttarif (0) um so nachdrücklicher erhöht werden —, so ist das für eine erhebliche Anzahl von Zeitungen und ganz besonders für mittlere und kleinere Zeitungen die Ursache des Unterganges.
Die Postverwaltung meint, das läßt sich alles aufschlagen, die Zeitungsverleger können das von den Abonnenten nehmen.
Da gibt es aber auch eine Grenze, und wenn heute der Verband der Zeitungsverleger in einem dringenden Telegramm bittet, die Erhöhung der Zeitungsgebühren wenigstens bis zum 1.
Oktober auszusetzen, weil dann die Situation vielleicht geklärt sei, so tut er das, weil er wahrscheinlich der Überzeugung ist: Kommt Zeit, kommt Rat!
So soll z.
B der Tarif für die Bahnhofsbriefe verdoppelt werden.
Verkäufer von Tageszeitungen, die auf eine besonders schnelle Beförderung Wert legen, können Zeitungspakete als „Bahnhofsbrief '', die schon heute sehr teuer sind, empfangen.
Wenn dieser Preis jetzt noch verdoppelt werden soll, dann werden die Zeitungshandlungen darauf verzichten und werden die langsamere Befördemng in Kauf nehmen.
Ich bin überzeugt, daß das Mehr das ist schon von dem Herrn Kollegen Fischer gesagt worden —, was die Reichspostverwaltung glaubt herausholen zu können, lange nicht an den Voranschlag heranreichen wird, weil ein erheblicher Rückgang sich einstellen wird.
In ganz besonderer Weise werden durch diese Erhöhung ich habe das schon früher ausgesprochen wieder die kleinen Blätter, die Sonntagsblätter, getroffen werden.
Die Erhöhung, die jetzt in Aussicht genommen ist, ist für sie so brutal, daß diesen Blättern das Lebenslicht ausgeblasen wird, und deshalb möchte ich bitten, daß unser Antrag auf Nr.
2763, der sich im besonderen für diese periodisch erscheinenden Zeitschriften ausspricht, vom Hause angenommen wird.
Die Zeitschriften, die auf Aktualität nicht so wie die Tageszeitungen ange- M) wiesen sind, können nur von den Vergünstigungen Gebrauch machen, die unser Antrag vorsteht.
Tageszeitungen, die Tagesvorgänge besprechen, werden das nicht durchführen können und wollen, weil es sehr umständlich ist, an jedes Postamt, wo 5, 10, 15 oder 20 Abonnenten sind, nun ein besonderes Paket zu schicken.
Darum ist unser Vorschlag nur darauf berechnet, den Sonntagsblättern, den Gewerkschaftsblättern, den Fachzeitschriften zu Hilfe zu kommen.
Alle Parteien, so zum Beispiel die Sozialdemokratische Partei sür ihre Gewerkschaftsblätter, das Zentrum für die Sonntagsblätter, haben hier ein gleiches Interesse.
Deshalb bitten wir, auch wenn die Reichspostverwaltung weiterhin widersprechen sollte, unseren Antrag anzunehmen.
Die pekuniäre Schädigung, die davon befürchtet wird, ist es nicht, die die Ablehnung seitens der Reichspostverwaltung veranlaßt.
Aber vielleicht gibt der Herr Reichspostminister doch noch eine zustimmende Erklärung zu unserem Antrage, der nur den kleinen Zeitschriften das Weitererschetnen ermöglichen will.
Ich möchte herzlich und dringend bitten, nicht mit technischen Einwendungen zu kommen.
Es ist keine Übertreibung, daß sich die Preisverhättniffe im Buchdruckgewerbe ganz ungeheuerlich gestaltet haben.
Alle, die den Dingen näher stehen, wissen, wie die Preise im Buchdruckgewerbe in ganz ungeheuerlicher Weise in die Höhe gegangen sind.
Ich billige alles, was der Herr Kollege Fischer in dieser Beziehung gesagt hat.
Es ist richtig, was er ausgeführt hat, daß der Buchdrucker heute den ganzen Wochenlohn braucht, nur um sich ein Paar Stiefel zu kaufen, geschweige denn, daß er sich einen Anzug davon zulegen könnte; dafür muß er schon mehrere Wochen arbeiten.
(Sehr richtig!)
5420 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Brühn, Abgeordneter.)
() Das ist alles verständlich.
Außerdem haben die Papierpreise eine enorme Höhe erreicht, und sie steigen von drei bis vier Wochen weiter und weiter.
Ich rede in dieser Beziehung aus eigener Erfahrung und kann Ihnen sagen, daß die Situation für das Zeitungsgewerbe außerordentlich schwierig geworden ist.
Das Zeitnngsgewerbe ist kein Geschäft in landläufigem Sinne.
Alle Parteien haben ein Interesse daran, daß ihre Zeitungen, insbesondere auch die Provtnzpresse, erhalten bleibt.
Auch den kleinen Wochenzeitungen, den Sonntags blättern, die viel Gutes bewirken, muß die Existenzmöglichkeit bleiben.
Aus dieser Überzeugung heraus richte ich die dringende Bitte an die Parteien, unserem Antrage zuzustimmen.
Die Reichspostverwaltung wird sich dann schon damit abfinden.
Wir stimmen gegen die 1000-Mark-Anleihe der Post bei den Telephoninhabern.
Für den kleinen Gewerbetreibenden, für Anfänger der freien Berufe, Arzte, Schriftsteller, ist das eine schwere Belastung.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den normalen Gesetzen der Logik müßte das Schicksal der Vorlagen entschieden sein; (sehr richtig!
rechts) denn ich habe kaum jemals von der Opposition eine schärfere Kritik irgendeiner Regierungsvorlage gehört, als wir sie heute aus dem beredten Munde von Vertretern der Regierungsparteien vernommen haben.
Der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) hat als Wortführer der Mehrheitssozialdemokratie scharf betont, daß diese Vorlagen nicht eine Vermehrung der Einnahmen, sondern vermutlich eine Verminderung bringen würden.
Der Wortführer (s) der Demokratischen Partei hat ausgeführt, daß diese Vorlagen eine Katastrophe für den Verkehr bedeuten 'würden.
Nach diesen Ausführungen müßten die Parteien, in deren Namen dieseHerren gesprochen haben, die Vorlagen ablehnen.
Meine Damen und Herren!
Auch wir verkennen die schlechte Finanzlage der Reichspostverwaltung nicht.
Auch wir sind davon überzeugt, daß diese finanzielle Notlage behoben werden muß.
Aber der Herr Reichspostminister wolle mir nicht verübeln, wenn ich sage, daß wir in diesen Vorlagen jeden großen Gesichtspunkt vermissen, der notwendig wäre, um wirklich das Problem, das vorliegt, zu meistern.
In diesen Vorlagen und in ihrer Begründung wird die Post so an, gesehen, wie etwa ein Privatmann seinen kleinen eigenen Betrieb ansteht.
Lediglich privatwirtschaftliche Gesichtspunkte sind in ihnen maßgebend, etwa mit dem Gedankengang: 1 Die Ausgaben steigen; infolgedessen erhebe ich einen Zuschlag zu den Preisen.
Dabei werden aber zwei Wahrheiten vergessen, deren eine schon Herr Nuschke vorhin hervorgehoben hat.
Es wird vergessen erstens, daß die Post- und Telegraphenverwaltung einen organischen Bestandteil der gesamten Reichsverwaltung und insbesondere der Reichsfinanzverwaltung darstellt.
Zum zweiten wird vergessen und das ist mehr —, daß die Reichspost und Telegraphie eines der wichtigsten Instrumente des deutschen Wirtschaftslebens, des Handels, des Handwerks und der Industrie darstellen.
Dieses Instrument zu vernichten oder doch wenigstens in seiner Wirkung in weitgehender Weise zu gefährden, sind die Regierung und die Parteien, die geneigt sind, trotz aller Gegengründe die Vorlagen anzunehmen, auf dem besten, nein ich muß sagen, auf dem schlechtesten Wege.
Ich habe heute früh zufällig Einblick in die Verhandlungen genommen, die im Jahre 1899 im Reichstage gepflogen worden sind, als es galt, die Gebührenordnungen festzulegen, deren Abänderung heute in Frage steht.
Ich muß doch gestehen, daß mir (vj bet einem Vergleich der damaligen Verhandlungen mit den jetzigen die Misere unserer finanziellen Lage ganz besonders klar zum Bewußtsein gekommen ist, daun aber auch die Unzulänglichkeit der ganzen Reichswirtschaftspolitik und das ganze Elend unserer parlamentarischen Arbeitsweise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vorlagen, die ungeheuerste Eingriffe in das Verkehrsleben, eiue unerhörte Erschwerung des wirtschaftlichen Wiederaufbaues bedeuten, werden in dem Hetztempo, in dem wir uns gegenwärtig befinden, eingebracht, ohne daß wir die Zeit dazu haben, die Dinge so eingehend und so sorgfältig zu beraten, wie es nötig wäre.
(Zustimmung rechts.
Abgeordneter Hoch: Sie haben doch die Wahlen verlangt!)
—Nein, das haben wir nicht verlangt.
(Abgeordneter Hoch: Sie haben verlangt, daß jetzt die Wahlen stattfinden!)
—Herr Abgeordneter Hoch, es freut mich immer sehr, wenn Sie mich durch Zurufe beehren; aber was Sie sagen, stimmt nicht.
Wir haben verlangt, daß die Nationalversammlung am 1.
Mai auseinanderginge, aber wir wünschten und wünschen, daß diese ungeheuer wichtige Vorlage lieber einige Wochen vertagt und im neuen Reichstag zur Vorlage gebracht worden wäre, als daß sie hier über Hals und Kopf verabschiedet wird.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich fahre fort und stelle fest, daß die Folgen von alledem klar auf der Hand liegen.
Vorhin hat der Herr Abgeordnete Nuschke ein Wort gebraucht, wogegen ich allerdings gerade in dem Zusammenhang, auf den ich kommen werde, Stellung nehmen muß.
Er hat von einer bürokratischen Versteinerung der Post gesprochen.
Ich stehe dem Postwesen nur als Interessent nahe, als (v) einer, der an einer möglichst besten Gestaltung des Postwesens als deren Nutzer Interesse hat.
Auch ich habe mancherlei Kritik an dem Postwesen zu üben.
Aber alles in allem glaube ich, daß man kaum einem Zweig der deutschen Reichsverwaltung einen ungerechteren Vorwurf machen kann als der Reichspostverwaltung, wenn man von einer bürokratischen Versteinerung spricht, in der sich dieser Zweig der Verwaltung befinde.
Das hindert mich nicht, auf folgenden Gegensatz hinzuweisen.
Früher handelte es sich, wenn die Neugestaltung der Gebühren in Frage stand, in erster Linie immer um die Berkehrsförderung, in zweiter Linie erst um den Etat der Reichspostverwaltung.
Damals sagte man immer: wenn wir mehr Verkehr haben, dann kommt auch mehr Gewinn heraus.
Aber auch selbst, wenn dieses letztere nicht zutreffen und der Gewinn etwas zurückgehen sollte, so darf doch nicht außer acht gelassen werden der außerordentliche indirekte Vorteil, der bei Förderung des Verkehrs durch die Post, durch die Telegraphie ersteht und sich dann in steigende Steuerkrast ausprägt.
Was aus der einen Seite der Reichspostverwaltung an Einnahmen fehlt, das erwächst auf der anderen Seite der Reichssteuerverwaltung wieder.
Es ist doch vielleicht die vernichtendste Kritik, die man gegenüber dieser Vorlage hat üben können, was gerade ein Vertreter der Reichspostverwaltung in den Ausschußberatungen auf eine meiner Fragen angegeben hat.
Ich habe dort die Frage aufgeworfen, ob bet der Berechnung der Mehreinnahmen, die man erhofft, auch berücksichtigt sei der zu erwartende Rückgang in der Benutzung von Post und Telegraphie; darauf ist mir die Antwort zuteil geworden, daß man einen Rückgang um 34 Prozent zugrunde gelegt habe.
Meine Damen und Herren!
Von vornherein aber rechnet man damit, daß Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
1, S4S1 (Dr. Most »Abgeordneter.)
ein Drittel des Verkehrs zunichte gemacht wird.
Wir glauben, daß dieser Rückgang noch stärker sein wird.
Von der Entrüstung und von der außerordentlichen Sorge, welche die Vorlage in den beteiligten Kreisen von Handel und Gewerbe ausgelöst hat, ist schon von den verehrten Vorrednern gesprochen worden.
Ich will nicht besonders darauf hinweisen, daß man auch hier, anschließend an Ihre gottgesegnete Generalstreitsidee auch den Telephonstreik an die Wand gemalt hat, diesmal den Streik der Telephonteilnehmer.
Aber das eine ist doch klar, daß mit dieser außerordentlichen Steigerung der Telephongebühren namentlich der Mittelstand, das Kleingewerbe in eine außerordentlich schwere Lage kommt und kaum imstande sein wird, die Konkurrenz noch voll auszuhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist doch bezeichnend, meine verehrten Damen und Herren, daß die Klagen über diese neuen Gebühren nicht aus den Kreisen der Großindustrie und dem Großhandel gekommen sind, sondern im wesentlichen aus den Kreisen des Kleinhandels, des Kleingewerbes, um dessen Existenz es einfach geht.
Es darf doch nicht so ganz die Parallele gezogen werden, die der Herr Neichspostminister zwischen Eisenbahnfahrpreisen und Porto- »Telegramm- und Telephongebühren gezogen hat.
Denn gerade, wenn die Fahrpreise bei der Eisenbahn die, wie heute mehrfach festgestellt worden ist, sich ebenfalls bereits an der Grenze des Höchstmöglichen befinden immer mehr steigen, so sieht sich eben der Gewerbetreibende in immer größerem Maße darauf angewiesen, an Stelle mündlicher Verhandlungen an Ort und Stelle den Weg des Briefes, des Telephons, des Telegramms zu wählen.
Post und Telegraphie ist unter diesen Verhältnissen das letzte Refugium, auf das sich das in die Enge getriebene Gewerbe zurückziehen kann, und darum ist die Erhöhung der Postgebühren noch bedenklicher als diejenige der Eisenbahnfahrpreise, darum ist sie so sorgcnerregend.
Vergessen Sie auch nicht, was wir jetzt doch Monat für Monat bei kommunalen Straßenbahnen erleben, wo man auch einfach mechanisch, weil die Ausgaben gestiegen sind, die Ausgaben auf den Fahrpreis geschlagen hat.
Die Folge war, daß die Mindereinnahmen so groß wurden, daß die Stillegung zahlreicher Betriebe die einzige Lösung bot.
Wir sind der Ansicht, daß mit dieser so ungeheuren Steigerung der Gebühren ein Risiko und ein Experiment auf Kosten des deutschen Wirtschaftslebens unternommen wird, das unertragbar ist.
Wir haben nach den Erklärungen des Herrn Reichsfinanzmintsters die Hoffnung, daß er sein Bestes darein setzt, zu prüfen, ob nicht und inwieweit in einzelnen Teilen der Reichsverwaltung Ersparnisse gemacht, Grundsätze wirklich gesunder Finanzpolitik durchgeführt werden können.
Aber mir scheint es eine ganz besonders dringliche Aufgabe zu sein, zu prüfen, ob nicht in anderen Teilen der Reichsverwaltung zum Teil die Ersparnisse erzielt werden können, die nötig find, um die Mindereinnahmen der Post zu decken.
Wir können nicht das Wirtschaftsleben aufs Spiel setzen, nicht die Existenz des Mittelstandes gefährden, ehe wir nicht eine ausreichende Übersicht, einen ausreichenden Überblick darüber haben, ob nicht das erfüllt werden kann, was ich eben ausführte: Ersparnisse in anderen Zweigen der Verwaltung.
Das ist die erste Voraussetzung, daß uns einmal die Reichsverwaltung reinen Wein einschenkt über die ganze Verwaltung, über die unentbehrlichen, aber auch besonders die entbehrlichen Ausgaben, die dort gemacht werden, ehe wir anerkennen können, daß hier ein Bedürfnis für eine derartige Gebührenerhöhung vorliegt.
Wir würden unter diesen Gesichtspunkten Rückver- ( ch Weisung an die Kommission beantragen, wenn nicht nach Lage unserer Geschäfte dieser Weg ausgeschlossen wäre, und ich bedauere es, daß uns infolge der so spät, erst vor ganz wenigen Tagen erfolgten Einbringung der Vorlage dieser parlamentarisch naheliegende Weg unmöglich gemacht worden ist, wir alle in den Zustand der Nötigung versetzt worden sind.
Wir werden unter diesen Umständen der Vorlage nicht zustimmen können.
Meine Damen und Herren!
Es ist als ein besonderer Vorzug des parlamentarischen Systems immer wieder hervorgehoben worden, daß die tüchtigsten und hervorragendsten Männer des ganzen Volkes auf dieser Grundlage zu Ministern, zu Leitern der Verwaltungen erhoben werden würden.
Ich sehe, daß der Herr Reichspostminister nicht mehr da ist.
Sonst würde ich gern die Bemerkung einfügen, daß viele keinen Zweifel darüber haben, daß Herr Giesberts zu diesen Männern gehört.
Aber es genügt mir nicht die innere Überzeugung, sondern ich wünsche, er möge zeigen, daß er zu diesen führenden Männern großen Schlages gehört.
Was bisher an Vorlagen seines Ressorts vorliegt, bringt diesen Beweis nicht.
Es hat sich immer wieder in den letzten Zeitläuften gezeigt, baß sich nichts leichter lernt als reine Fiskalität und Bureaukratie.
Darum sind auch diese Vorlagen Dokumente eines reinen Fiskalismus und außerdem Dokumente eines reinen Reffortpartikularismus.
Wir vermissen in all dem die Wirksamkeit einer Hand, die ausgleicht zwischen den Bedürfnissen der verschiedenen Verwaltungszweige und Betriebe des Reiches.
Gestatten Sie mir noch eine allgemeine Bemerkung.
Gerade diese Vorlagen beweisen wieder, daß manche Bedenken gegen Reichs- und Staatsbetriebe »gegen die Sozialisierung doch nicht ganz ohne Grund find.
Während die Privatunternehmer ich glaube, darauf ist vorhin schon hingewiesen in solchen Fällen sich vor allem fragen würden: „Welche neuen kaufmännischen Methoden muß ich anwenden, um die Einnahmen zu erzielen
wird hier einfach ein Zuschlag zu dem Verkaufspreise gemacht, ohne eingehend zu erwägen, ob nicht andere Wege gangbar sind.
Denn das, meine Damen und Herren, vermissen wir ebenso wie die bisherigen Redner, daß man sich nicht genügend bemüht hat, andere Wege zu finden, die Einnahmen zu erhöhen.
Bei der ganzen Sachlage ist es heute nicht möglich, eingehende Vorschläge dazu zu unterbreiten.
Wir hoffen, daß wir in der Lage sind, im neuen Reichstag dies noch zu tun.
Aber ich bedaure sehr, daß die Reichspostverwaltung in dem Augenblick, da sie uns eine derartige Vorlage, wo sie es wogt, dem deutschen Wirtschaftsleben eine derartige Vorlage zu unterbreiten, nicht auch genau Rechenschaft darüber gibt, »daß sie keine Mühe und keine Erwägungen gescheut hat, neue Methoden, wie ich sie nannte, zur Ersparung auf der einen Seite, zur Erhöhung der Einnahmen auf der anderen Seite durchzuführen, und warum sie zu Vorschlägen bislang nicht gekommen ist.
Der Herr Minister Giesberts hat gelegentlich der ersten Lesung gesagt, er wäre schon bei einer Modernisierung des Betriebs; die Post wäre dabei, eine großzügige Reklame durchzuführen.
Man gestatte mir die Bemerkung, daß das doch etwas allzu mager ist; und wenn Herr Giesberts weiter bei der ersten Lesung gesagt hat, er habe bislang zu Weiterem keine Zeit gehabt, so meine ich, daß das deutsche Wirtschaftsleben heute zu kostbar ist, als daß es mit solchen Experimenten belastet werden darf.
Da muß eben Zeit genommen, die Vorlage muß lange hinausgeschoben werden, bis eine solche Nachprüfung ordnungsmäßig erledigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
5422 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1 S20.
(Dr- Most, Abgeordneter.)
() Meine Damen und Herren!
Wir müssen aus das dringendste fordern, daß die Reichspostverwaltung alle Kräfte einspannt, um diese Bemängelungen zu beseitigen, und weit entfernt davon, daß ich mit Herrn Nuschke von einer „Versteinerung des Postbetrtebs ''im ganzen reden möchte, glaube ich im Gegenteil, daß der Herr Reichspostmintster in den lebendigen Kräften seiner Verwaltung von oben bis tief nach unten die beste Hilfe dazu finden wird mit Vorschlägen und mit Erwägungen nach dieser Richtung hin.
Hellte aber einen Sprung ins Dunkle zu machen, warne ich Sie dringend.
Wir haben so Bedenken gegen die ganzen Vorlagen.
Aber wir haben doch ganz besondere Besorgnisse noch in Ansehung einzelner spezieller Punkte.
Ich bedaure zunächst, daß man die segensreiche Einrichtung der Ortsielegramme, der Ortsbriefe und der Nachbarortstelegramme gestrichen hat.
Ich weiß, was die Postverwaltung einwendet.
Sie wird sagen: der Ortsbrief macht genau so viel Mühe wie der Fernbrief, wenigstens im wesentlichen.
Ja, meine verehrten Herren, darauf allein kommt es nicht an.
Es kommt vor allem darauf an, welche Wirkung die Aufhebung des Sonderortsportos auf die Finanzen im ganzen und auf das Wirtschaftsleben ausübt.
Wenn Sie die ungeheuerliche Erhöhung auf das zum Teil Dreifache ich bitte zu merken: auf das Dreifache!
im Ortsverkehr durchführen, dann ist doch ganz selbstverständlich, daß gerade am selben Ort sich Mittel und Wege finden lassen, um überhaupt auf die Dienste der Post zu verzichten und andere Wege zur Übermittlung zu wählen.
Wir haben zweitens die allerschwersten Bedenken gegen den § 10 der Telephonvorlage, bei dem ja dem Herrn Reichspostminister selbst nicht wohl ist.
Ich freue mich, feststellen zu dürfen, daß auch der Vertreter der Demokratischen Partei erklärt hat, sie würden diesen § 10 M) nicht annehmen.
Ich bitte auch die übrigen Parteien des Hauses dringend, diesen § 10 abzulehnen.
Ich darf zu den Gründen, die gegen dieses eigenartige Beispiel einer Zwangsanleihe sprechen, noch folgendes hinzufügen.
Einmal ist der Gedanke, von jedem Telephonteilnehmer eine Zwangseinlage von 1000 Mark zu erheben, stark unsozial, indem die gleiche Leistung verlangt wird von dem großen Manne und dem kleinen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet) die gleiche Leistung verlangt wird von dem Manne, der ein Luxustelephon hat, und von dem kleinen Kaufmann, dem kleinen Handwerker, dem das Telephon das nötigste Handwerkszeug darstellt.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Die mittleren und kleineren Leute sind es vor allem, die dadurch belastet werden.
Die Sache wird dadurch noch besonders schwierig, daß diese kleinen Leute die 1000 Mark erst einmal auftreiben müssen und 'damit entweder ihr eigenes Betriebskapital wesentlich vermindern oder gezwungen sind, sich dieses Geld zu leihen.
Aus meiner eigenen Praxis von der Kommunalverwaltung darf ich sagen, was kleinen Gewerbetreibenden ein Betrag von 1000 oder 2000 Mark bedeutet.
Wir haben bei den Darlehnskaffen zum Wiederaufhelfen des Kleingewerbes oft nur Beträge von 1000, 2000 Mark gegeben, selten mehr, in der Hoffnung und im Bewußtsein, daß wir damit diesen Leuten eine wirksame Hilfe geben.
Daraus folgt auf der anderen Seite, daß die Entziehung von 1000 Mark außerordentlich hart sein würde.
Ich sage weiter: Ich würde es noch verstehen, wenn man diese 1000 Mark von den neuen Telephonanschlüffen erhöbe.
Aber daß man einem klemm Mann, einem kleinen Gewerbetreibenden, der sein Telephon nun hat und es angesichts der erhöhten Gebühren vielleicht gerade noch durchhalten kann, 1000 Mark abknöpft, damit er den Apparat behalten kann, das ist doch zum mindesten sehr (v) ungewöhnlich und kann unter keinen Umständen gebilligt werden, der ganze Betrieb solchen Mannes ist auf das Telephon eingerichtet; gibt er das Telephon auf, dann hat er eben jede Möglichkeit zum Wettbewerb verloren.
Wir haben also aus allen diesen Gründen beantragt, den § 10 zu streichen.
Sollten Sie, was ich nicht hoffe, trotzdem in der Mehrheit für den § 10 sein, so bitten wir, zum mindesten eine Entlastung für die bestehenden Telephonanschlüffe eintreten zu lassen.
Schließlich haben wir noch etwas in Anregung gebracht, was nebenher läuft, daß nämlich die Zahlung, wenn sie überhaupt beschlossen wird, in Kriegsanleihe erfolgen kann, die zum Nennwert angenommen werden muß.
Tatsächlich bedeutet das natürlich nur einen Wert von 80 Prozent, weil ja nur eine 4 prozentige Verzinsung vorgesehen ist.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichspostminister hat nun in den Ausschüssen und heute hier gesagt: das ist ja alles gut und schön, was ihr da vortragt; auch ich erkenne das an, aber ich brauche Geld.
Er hat dann gesagt, seit 1914 seien keine Reparaturen vorgenommen worden, infolgedessen brauche er die Mittel.
Ja, müssen denn für die Unterlassungssünden der Reichspostverwaltung unter allen Umständen die unglücklichen Telephonteilnehmer büßen
Wenn es eine Unterlassungssünde war, dann ist es doch wohl gerechtfertigt, daß die Gesamtheit die entsprechenden Kosten trägt.
Ich muß hier aber eine Bemerkung über die allgemeine Finanzpolitik einfügen.
Der Herr Reichspostminister hat bei der ersten Lesung ich bitte freundlichst, das noch einmal mit Aufmerksamkeit entgegennehmen zu wollen ausgeführt: Der Reichsrat steht auf dem Standpunkt, daß der außerordentliche Etat mit diesen Ausgaben nicht belastet werden darf, weil das die Pumpwirtschaft ins Unendliche treiben würde.
Das ist (v) vom gesunden finanztechnischen Standpunkte aus ganz sicher richtig.
Nein, das ist nicht richtig; denn es wird hier der fundamentale Unterschied übersehen, der für jeden einsichtigen Finanzpolitiker besteht zwischen produktiven und unproduktiven Anleihen.
Auch heute noch ist das Wort richtig: „Produktive Anleihen sind ein Segen, unproduktive sind ein Fluch.
Die Anleihen, die hier in dieser oder jener Form aufgenommen werden sollen, sind doch direkt oder indirekt produktive Anleihen.
Wenn die Beträge einer Obligationenanleihe entnommen werden, dann dürfen sie eben nicht auf den außerordentlichen Etat kommen, sondern der Zinsendienst muß natürlich vom Postetat, vom ordentlichen Etat getragen werden, genau so wie ja auch nach der Vorlage der Zinsendienst vom ordentlichen Etat getragen werden soll.
Das, was der Herr Reichspostminister hierzu bei der ersten Lesung gesagt hat, geht also völlig fehl und trifft die Sache gar nicht.
Der einzige Unterschied zwischen dem Wege einer allgemeinen Anleihe und dieser kuriosen Zwangsanleihe besteht doch für die Finanzen der Post nur darin, daß eine allgemeine Anleihe wahrscheinlich mit 5 Prozent zu verzinsen wäre, diese Anleihe dagegen mit 4 Prozent.
Ich will jetzt hier nicht darüber rechten, ob es nicht doch möglich wäre, den Weg der Postobligationen zu wählen, und bitte dringend, meine Damen und Herren, lehnen Sie jetzt den ß 10 ab.
Wir ersuchen die Reichspostverwaltung dann, die Frage nochmals eingehend zu prüfen und dem neuen Reichstage Gelegenheit zu geben, das Problem auch unter dem Gesichtspunkt des allgemeinen Geldmarkts in Ruhe zu behandeln.
Mich wundert es, daß die Reichspostverwaltung gar nicht auf den Gedanken gekommen ist, statt der Zwangsanleihe bei den Interessenten eine freiwillige Anleihe aufNationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
5428 (vr.
Most, Abgeordneter.)
l »zulegen, auch nur bei den Teilnehmern, aber freiwillig.
Ich zweifle gar nicht daran, daß, wenn die Regierung die geordneten Organisationen von Handel und Industrie, die Handelskammern und dergleichen in Anspruch nehmen würde, diese sich dafür erwärmen und aus den Kreisen der wirklich potenten Kräfte Mittel zusammenbringen würden, um die Anleihe zu finanzieren, anstelle diesen ganz merkwürdigen Weg der Zwangsanleihe bet den kleinsten Steuerzahlern durchzusetzen.
Wir haben so oft hier gehört, man müsse den Mittelstand fördern.
Meine Damen und Herren!
Die vorgelegte Gebührenordnung, insbesondere dieser § 10, gefährdet die Existenz des Mittelstands aufs schwerste.
Ich darf zum Schluß darauf hinweisen, daß wir uns darauf beschränkt haben, zum Telegramm- und Telephongebührengesetz zwei Anträge zu stellen, nämlich einmal dem Telegrammverkehr im Orts- und Nachbarortsverkehr die Verbilligung der Gebühren zu gewähren, die er bisher hatte, also die Ortstelegramme den Pressetelegrammen mit halber Gebühr gleichzustellen, und zweitens den § 10 zu streichen.
Für den Fall, daß Sie dem nicht zustimmen, finden Sie in der Drucksache Nr.
2757 unter Ziff.
3 und 4 Eventualanträge Wir beantragen weiter zu dem Gesetz über die Postgebühren eine neue Skala zu § 1, wobei wir davon ausgehen, daß eine gewisse Erhöhung der Gebühren unumgänglich ist, daß aber einsichtige Wirtschaftspolitiker die, wie vorgeschlagen, ungeheuerlichen Sätze nicht annehmen können.
Schließlich möchte ich erklären, daß meine Freunde gern dem Antrage zustimmen, der von der Deutschnationalen Volkepartei zugunsten der selten erscheinenden Presse eingereicht worden ist.
Wenn dieser Antrag nicht angenommen wird, dann wird ein großer Teil der Presse, und zwar nicht der schlechteste, nämlich die Sonntagspresse, einfach dem Untergang überantwortet.
In einer Zeit, wo lL) wir in Gefahr sind, unsere alten wertvollen Kulturgüter eines nach dem andern zu verlieren, sollte man auch die Gelegenheit der Postgebührenordnung nicht benutzen, um diesen Zeitschriften noch den letzten Stoß zu geben.
Im übrigen wünschen auch wir, daß den Zeitungen möglichst alle die Erleichterungen gegeben werden, die nach Lage der Dinge möglich sind.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ministerialdirektor Ronge.
Ronge, Ministerialdirektor im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich habe ums Wort gebeten, um auf die Rede des Herm Abgeordneten Brühn und nun auch des Herrn Abgeordneten Most über die Zeitungsgebühreu noch einige Aufklärungen zu geben.
Die Postverwaltung ist ja nach den Erfahrungen, die sie bisher immer gemacht hat, bei der Reform ihrer Tarife darauf gefaßt gewesen, daß von seiten der Presse berechtigter- oder unberechtigterweise ein gewaltiger Sturm gegen ihre Bestrebungen einsetzen würde.
Vor 20 Jahren ist der letzte Zeitungstarif herausgegeben.
Damals hatte der Kampf der Presse gegen die Verwaltung derartige Formen angenommen, daß Herr v. Podbielski, der damalige Staatssekretär des Reichspostamts, sich genötigt sah, im Reichstage die angewandten Kampfmeihoden energisch abzuwehren.
In der jetzigen Zeit sind solche Erscheinungen nicht zutage getreten.
Wohl aber hat es auch jetzt die Presse nicht fehlen lassen an den stärksten Bemühungen, die ihr drohende Verteuerung zu verhindern oder zu vermindern.
Im Ausschuß ist nun von den Vertretern dieser Bestrebungen schon erreicht worden, daß der Herr Minister seine Zustimmung dazu gegeben hat, daß der mit 3 und 4 Pfennig vorgeschlagene Gebührentarif auf 2 und 3 Pfennig herabNationalversammlunfl.
19191920.
170.
Sitzung.
gesetzt worden ist.
Das hat zur Folge, daß von dem (o) ganzen Mehrertrag von 30 Millionen, der aus der Erhöhung der Zeitungsgebühren erwartet wurde, 17 Millionen verloren gehen; es bleiben also nur noch 13 Millionen übrig.
Nun möchte ich die Herren bitten, sich gütigst vor Augen zu halten, daß der alte Tarif, demgegenüber der neue Tarif 13 Millionen mehr bringen wird, nicht etwa aus der jüngsten Zeit stammt, sondern aus dem Jahre 1899.
Er hat also ein ehrwürdiges Alter von 20 Jahren erreicht, und wir wissen ja doch alle, wie seitdem die Preise für alle Dinge gestiegen sind, so daß man heute wirklich sagen kann: die Presse hat bei der deutschen Post eine Bedienung, die so gering bezahlt wird, wie man stchs nur denken kann.
In der Begründung des Gesetzentwurfs ist nachgewiesen, daß für eine einzelne Zeitungsnummer, die durch das ganze Deutsche Reich geht, 1, 69 Pfennig bezahlt werden.
Die Frage, ob es überhaupt einer Verwaltung mit einem so teuren Personal und so hohen Matertalpreisen heute möglich ist, mit einem derartigen Betrag auszukommen, ist aufs stärkste zu verneinen.
Aber die Post muß sich nun damit abfinden, daß diese Verminderung der Gebührenbeträge von 3 und 4 Pfennig auf 2 und 3 Pfennig zur Wirklichkeit wird.
Nun liegt der Antrag der Herren Arnstadt usw.
vor, der besonders die wöchentlich einmal erscheinenden Sonntagsblätter noch weiter schützen will.
Meine Herren, auch bei der Regierung gibt es wohl niemanden, der die Gedanken, die diesem Antrage zugrunde liegen, nicht zu würdigen wüßte.
Die Sonntagsdlätter sind gerade in einer Zeit wie der heutigen ein Mittel zur Förderung der Volksgesundheit, des Volkswohls, so daß sich die Regierung schon seit langer Zeit allen Ernstes mit dem Gedanken beschäftigt, ob nicht auf diesem Wege etwas Nützliches geschaffen werden könne.
Aber, meine Herren, die Regierung und die Post muß doch in allen Dingen Gerechtigkeit walten lassen, und hier ist es das Ziel des (v) Antrags, zugunsten einer ganz bestimmten kleinen Gruppe von Zeitungen eine Ausnahme zu schaffen.
Es wiederholt sich hier dasselbe, was wir im vorigen Jahre in Weimar erlebt haben, daß speziell zugunsten der evangelischen und katholischen Sonntagspresse und zuungunsten anderer Unternehmungen eine Gebührenermäßigung herbeigeführt werden soll.
1, Die Herren, die den Antrag gestellt haben, haben ihre Augen ganz allein auf die Sonntagsblätter gerichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben in den Antrag auch die Zeitungen aufgenommen, die weniger als einmal wöchemlich erscheinen, und in den Schlußsatz des Paragraphen übernehmen Sie eine Bestimmung, die 13 Pfennig Kosten Hervorrufen soll für eine Zeitung, die Sie nun mit den Sonatagszeitungen zusammenwerfen.
Aber das hat zur Wirkung, daß alle seltener als einmal wöchentlich erscheinenden Zeitungen tatsächlich viel mehr bezahlen müssen, als sie nach unserem Vorschlag zahlen sollen.
Diese Wirkung ist von den Herren zwar nicht beabsichtigt, aber sie liegt tatsächlich vor, weil die Augen der Herren Antragsteller nur auf die Sonntagspresse gerichtet gewesen sind.
Was die Verwaltung am meisten gegen den Antrag einnehmen muß neben dem Gesichtspunkt, daß es sich um die Begünstigung einer bestimmten Gruppe von Preßerzeugnissen handelt, ist das, daß dieser Antrag ein zweites Gebührensystem schaffen würde.
Wer den praktischen Postdienst kennt und innerhalb der hohen Versammlung gibt es ja eine ganze Anzahl Abgeordnete, die dem praktischen Postdienst entstammen —, weiß, daß das Zeitungswesen eine der subtilsten Abteilungen des ganzen Postbetriebs ist, und der weiß auch, welche Gewinne sich die Postverwaltung davon wird versprechen können, wenn sie 743 5424 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Rouge, Ministerialdirektor.)
M jetzt mit einem neuen Tarif auftritt, der das bisher Komplizierte über den Haufen wirft und statt dessen Einheitssätze einführt.
Der vorliegende Antrag schafft aber ein neues zweites Gebührensystem und erfordert das ist von finanzieller Bedeutung eine Verstärkung des Apparats, der sich an die Verwaltungsseite dieser ganzen Sache anlehnt.
Die Herren werden wissen, daß bei jedem Postamt von einiger Bedeutung eine sogenannte Zeitungsstelle besteht, die unabhängig von der Beförderung der Zeitungen den Ausgleich zwischen Schuld und Forderung und das gesamte Abrechnungswesen zu besorgen hat.
Der Betrieb bei diesen Stellen wird durch den Antrag kolossal kompliziert, und es ist nicht zu vermeiden, daß eine große Anzahl von Beamten eingestellt werden muß, die ja heute nicht unter 10- bis 12 000 Mark zu haben sind.
Der jetzige Apparat umfaßt ungefähr 3000 Köpfe, und wenn auch nur 500 oder 300 neue Köpfe von Beamten mehr eingestellt werden, so macht das eine hohe Summe von neuen Ausgaben.
Wenn die Herren sagen, es betrifft nur wenige unscheinbare Zeitungen, so ist das nicht richtig; denn tatsächlich wiri mit diesem Antrage die Hälfte aller deutschen Zeitungen getroffen, und die Zeitungen, die infolge des Antrages mehr bezahlen müssen als von uns geplant ist, sind gerade von besonderer Wichtigkeit.
Ich greife mal aus einem Blatte der Zeitungspreisltste heraus: „Blätter für biologische Medizin '', „Blindenwelt '', „Deutscher Außenhandel '', „Handwerkskammer in Magdeburg ''.
Alles das sind Zeitungen, die durch diesen Antrag verteuert werden würden.
Nun aber will ich noch eins bemerken.
Mehrere Redner haben gesagt, gerade die kleine Presse werde durch die Vorlage der Post vergewaltigt, sie könne dann nicht mehr bestehen, und ein großer Teil müsse eingehen.
Gerade das Umgekehrte ist der Fall.
Wer die Begründung (L) der Vorlage und die ihr beigefügte Übersicht prüft, wird finden, daß die große Presse es ist, die bluten muß; die mittlere und kleine Presse hat gegen bisher große Vorteile, und gerade die Sonntagszeitungen haben weniger zu bezahlen als bisher.
Auf der letzten Seite der Anlage ist z.
B. eine Zeitung angeführt, „Sonntagsglocken ''.
Diese Zeitung hat jetzt an Postgebühr 35 Pfennige pro Vierteljahr zu bezahlen, künftig aber 23 Pfennige weniger.
Also gerade diesen Zeitungen fällt die Gunst der neuen Gebührenberechnung schon zu.
Wenn nun der Antrag wirklich angenommen würde, so würde das folgende besondere Wirkung für diese kleinen Zeitungen haben.
Die kleinen Zeitungen, die jetzt nach dem vom Minister nun preisgegebenen Tarif zwei Pfennige kosten sollen, wollen, daß von den zwei Pfennigen nochmals zwei Drittel abgestrichen werden.
Es bliebe also für die kleine Presse dann wirklich nur noch ein Drittel der geringsten Zeitungsgebühr übrig.
Nun weiß ich sehr Wohl das darf ich zum Schluß noch bemerken —, daß die Zeitungen sich einen Nutzen von der andern Art der Verpackung der Zeitungen, von der hier die Rede ist, versprechen.
Bisher sind diese Sonntagsblätter gewohnt gewesen, ihre Zeitungen vielfach als Drucksachen oder als Paket zu verschicken, weil die Erhebung der jetzigen Zeitungsgebühr ihnen teurer zu stehen gekommen wäre.
Infolge der starken Erhöhung der Gebühren für Drucksachen und Pakete ergibt sich das ist gar nicht zu bestreiten eine Mehrausgabe für diese kleine Presse, und um nun einen Ausweg zu finden, will man zwar nach wie vor die Zeitungen als Drucksache oder als Paket schicken, will aber nicht den Drucksachen- und Pakettarif bezahlen, sondern nur den Zettungstarif in einer stark reduzierten Form.
Der Schluß meiner Ausführungen ist der, daß vom Betriebs- und Verwaltungsstandpunkt aus die Annahme des Antrages eine gewaltige Belästigung für die Post bedeuten und überdies einen kolossalen Minderertrag herbei- (0) führen würde, so daß von der ganzen Reform, die wir haben vornehmen wollen, schließlich nichts mehr übrigbleibt.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Geheimen Ober-Regierungsrat Schulze vom Reichsfinanzministerium.
Schulze, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Als Vertreter der Reichsfinanzverwaltung möchte ich mir erlauben, noch ein kurzes Wort über den sogenannten Fernsprechbeitrag zu sagen, weil das eine Angelegenheit ist, die eigentlich weniger die Reichspostverwaltung als unmittelbar die Reichsfinanzverwaltung angeht.
Es ist mit Recht gesagt worden, daß es sich hier um etwas Neues handelt.
Das Neue liegt darin, daß hier nicht Bewilligungen für eine Verwaltung ausgesprochen und diese und die Reichsfinanzverwaltung sich nicht weiter darum zu sorgen brauchen, in welcher Weise die Mittel dafür beschafft werden.
Wenn bisher Ausgaben bewilligt wurden, dann wurden entsprechende Einnahmen in den ordentlichen Etat eingestellt, oder es wurden im außerordentlichen Etat die erforderlichen Deckungsmittel im Wege der Anleihe ausgeworfen.
Das liegt jetzt anders.
In dieser Weise kann das Reich nicht mehr beliebig vorgehen.
Die Anforderungrn, die das Reich an den Anleihemarkt zur Befriedigung weitgehender, zwingender, unausweichlicher Bedürfnisse stellen muß, sind so umfangreich und schwerwiegend, daß es nicht darauf rechnen kann, von dem Markt auch noch die Mittel zu bekommen, die notwendig sind, um den unbedingt notwendigen Ausbau und Wiederaufbau des Fernsprechnetzes auszuführen.
Diese Mittel sind aber unbedingt notwendig, denn es muß auf diesem Gebiet wieder Ordnung geschaffen werden.
Auf dem Wege einer allgemeinen Anleihe ist das Ziel somit nicht zu erreichen.
Man hat ge- (v) sagt, man möge doch eine andere Anleihe, beispielsweise eine Anleihe für Postzwecke, aufnehmen.
Das deckt sich mit der Anregung, die gegeben worben ist, man sollte einen Unterschied machen zwischen fundierten und nicht fundierten Anleihen.
Ganz gewiß, aber auch mit den fundierten Anleihen hat es augenblicklich seine zwei Seiten.
Eine Postanleihe, die auf Überschüsse der Post zu gründen wäre, ist gewiß ein gutes Unternehmen, aber nur in Zeiten, wo die Post wirklich Überschüsse bringt.
Zu einer Zeit, wo sie, wie jetzt, nicht nur keine Überschüsse bringt, sondern ganz erhebliche Fehlbeträge hat, hat die Postanleihe nicht den Charakter einer fundierten Anleihe, sondern den gleichen Charakter wie jede andere Anleihe des Reichs.
Dieser Weg ist für das Reich leider im Augenblick nicht wie früher gegeben.
So bleibt nichts anderes übrig, als sich auf den Weg der Zwangsanleihe, wie sie wohl nicht mit Unrecht genannt worden ist, zu begeben.
Das ist vielleicht eine harte Maßnahme.
Nicht für alle Interessenten, kaum für die Mehrheit, (Widerspruch) aber für eine Minderheit inag es eine schwere Belastung sein.
Das hat auch der Ausschuß nicht verkannt.
Er hat sich aber trotzdem auf den Standpunkt der Regierungsvorlage gestellt und nur der Regierung die Ermächtigung auf den Weg mitgegeben, den besonderen Verhältnissen, wie sie bei vermögensschwächeren Personen vorliegen mögen, dadurch Rechnung zu tragen, daß bei ihnen eine leichtere Ratenzahlung gestattet wird als bet den anderen Teilnehmern.
In der Hauptsache das möchte ich hier wiederholen, handelt es sich nicht darum, hier die Mittel für die Ausgabe zu bewilligen, sondern dem Reiche die Möglichkeit zu geben, die Mittel zu beschaffen, und das kann auf einem anderen Wege als dem hier vorgeschlagenen nicht geschehen.
Deshalb möchte ich die Bitte aussprechen, Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
5425 (Schulze, Kommissar der Reichsregierung.)
(4) den Antrag, wie er hier gestellt ist, den H 10 zu streichen, nicht anzunehmen.
Dann sind noch zwei weitere Anträge gestellt für den Fall, daß der Antrag, den § 10 zu streichen, abgelehnt werden sollte.
Der eine Antrag geht dahin, den Beitrag nur von denjenigen Teilnehmern zu erheben, die einen neuen Anschluß bekommen sollen, aber nicht von denen, die schon einen Anschluß haben.
Meine Herren, das würde die ganze Maßnahme vollkommen illusorisch machen.
Der Schwerpunkt dessen, was mit der Maßnahme erzielt werden soll, liegt in der Zahl derer, die den Anschluß schon haben.
Würde man die Maßnahme auf diejenigen beschränken, die erst einen Anschluß haben wollen, so würde das Reich nicht die Mittel bekommen, die es unbedingt braucht.
Das gleiche gilt von dem zweiten Eventualvorschlag, dem Antrage, daß dieser Zuschuß auch durch Hergäbe von Kriegsanleihen gezahlt werden könnte.
Auch das würde den Zweck dieser Maßnahme illusorisch machen, denn das Reich würde dadurch keine verwendbaren Mittel bekommen.
Kriegsanleihe ist nicht identisch mit Geld; mit Kriegsanleihen können die Fernsprechanlagen nicht in Ordnung gebracht werden.
Dann möchte ich noch einen Punkt klarstellen und annehmen, daß die Klarstellung den Herrn Abgeordneten Most, der das hier vorgebracht hat, besonders interessieren wird.
Der Herr Abgeordnete Most hat vorhin gesagt, es stehe nicht fest, daß der Beitrag bei Aufhebung des Anschlusses zurückgezahlt werde.
Wie ist wohl der Herr Abgeordnete Most dazu gekommen, anzunehmen, daß der Beitrag nicht zurückgezahlt wird
Ich nehme an, weil in der Begründung nicht davon gesprochen ist.
Das hat aber seinen guten Grund darin, daß im Gesetz in § 10 ausdrücklich steht, daß bei Aufhören des Fernsprechanschlusses der Betrag zurückzuzahlen ist.
(2) Ich möchte zum Schluß nochmals die Bitte aussprechen, die Anträge, wie sie gestellt sind, nicht anzunehmen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Als wir im vorigen Jahre in Weimar eine große Verteuerung der Telegraphen- und Fernsprech- sowie aller übrigen Postgebühren beschlossen, glaubten wir nicht, daß kaum nach Jahresfrist eine Vorlage, die die Weimaraner noch übertrifft und die weite Kreise unseres Volkes schwer belastet, uns heute hier schon wieder beschäftigen würde.
Die Herren vom Postministerium haben sich diese Vorlage sehr leicht gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben den Bleistift zur Hand genommen und Position für Position um 100 Prozent erhöht und manche Position noch etwas höher als 100 Prozent.
Dazu ist es nicht nötig, sich den Kopf zu zerbrechen; eine solche Vorlage ist leicht hergestellt.
Ein Artikel in der „Vosstschen Zeitung ''von heute morgen vom Vorstand der sächsischen Industriellen weist auf die schweren Bedenken hin, die die geplante Erhöhung der Postgebühren bringen muß.
Es heißt in diesem Artikel: Diese Erhöhungen überschreiten offenbar die Grenze, die Handel und Verkehr noch tragen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Postverwaltung scheint nicht geprüft zu haben, ob nicht durch einen neuen Aufbau des inneren Betriebes und Vereinfachung der Verwaltung und Verminderung der Ausgaben beträchtliche Ersparnisse gemacht werden können.
Dieser Überzeugung sind auch meine politischen Freunde, (O) daß große Ersparnisse innerhalb des Postbetriebes gemacht werden können, ohne daß schwere Belastungen dem gesamten Volke auferlegt werden.
Wenn die Kräfte, die in einer großen Zahl im Postbetriebe vorhanden sind, an den richtigen Platz endlich einmal gestellt würden, das Aufsichtspersonal auf das notwendigste eingeschränkt würde uud nicht, wie es ununterbrochen geschieht, immer mehr und mehr vermehrt würde, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) könnten große Ersparnisse erzielt werden.
Wir können ja jetzt in dieser Beziehung keine großen Ausführungen mehr machen.
Im neuen Reichstage werden bei Vorlegung des ordentlichen Etats meine Freunde, die dann im neuen Reichstag sitzen, diese Frage einer eingehenden Erörterung unterziehen.
Meine Freunde und ich waren über die sogenannte Zwangsanleihe überrascht, die im § 10 der Vorlage enthalten ist.
Es sollen jetzt, um überhaupt das Fernsprechnetz ausbauen zu können, die Teilnehmer die Mittel dem Reiche vorschießen, und wenn sie die Mittel nicht sofort haben, soll ihnen gestattet sein, die Summe in vier Raten zu bezahlen, für die eine vierprozentige Verzinsung garantiert ist, allerdings vorläufig nur auf dem Papier.
Nachdem das Reich seinen Bankerott so offensichtlich zu erkennen gibt, greift man zu dem Mittel, das Volk auszupowern.
Es steht auf der heutigen Tagesordnung noch ein Gesetzentwurf, der die Gesamtbevölkerung verpflichtet, auch die Mittel für den Kleinwohnungsbau aufzubringen, da auch hier das Reich am Ende seines Könnens angelangt ist.
Das zeugt von sehr wenig Entgegenkommen gegen das Publikum.
(Sehr richtig!
bei den UnabhängigenSozialdemokraten.)
Ein Rohrpostbrief soll jetzt in Berlin für eine Minderleistung, die mit dem Rohrpostbrief verbunden ist und lO) es wird den Herren sehr schwer werden, das Gegenteil zu beweisen —, auf 1, 40 Mark heraufgesetzt werden.
Die Rohrpostkarte auf 1, 30 Mark, (hört!
hört!
links) für eine Leistung, die im höchsten Falle von dem Zeitpunkte an, wo die Rohrpostkai te oder der Rohrpostbrief eingeliefert ist, bis zu dem Zeitpunkte, wo der Rohrpostbrief oder die Rohrpostkarte das Amt erreicht, in dessen Bezirk der Empfänger wohnt, kaum 15 bis 25 Minuten in Anspruch nimmt.
Weil die Rohrpost eine Einrichtung für Berlin ist, soll die Berliner Bevölkerung und vor allen Dingen die Geschäftswelt, die es oft genug sehr eilig hat, um kleinere oder größere Aufträge weiter zu geben oder davon unterrichtet zu werden, nun noch besonders in dieser Weise bestraft werden.
Das ist doch wohl das alleräußerste, was sich überhaupt die Postbehörde leisten konnte.
Wenn ich vorhin davon sprach, daß große Ersparnisse im inneren Betrieb der Post stattfinden könnten, so will ich nur ein paar Beispiele dafür anführen.
Auf dem Haupttelegraphenamt sind jetzt 8 Vizedirektoren, 2 Dutzend Obersekreläre, ein großer Teil von Sekretären und 40 Statisten in Tätigkeit, die alle nur Aufstchtsdienst verrichten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Uber diesen Beamten, die sich tagsüber so ungeheuer anstrengen müssen, steht dann noch ein Amts vorsteh er.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu ist jetzt noch ein Hausordner gekommen, der die Befugnisse eines Saalleiters besitzt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man scheint mit der Zeit im inneren Betrieb der Post dahin zu kommen, daß überall da, wo ein oder zwei Unterbeamte ihre Tätigkeit ausüben, eine Aufsicht vor74S'5426 Nationalversammlung.
l70.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Zubeil, Abgeordneter.)
Handen sein muß.
Hier könnten große Ersparnisse gemacht werden.
Ich habe ja alljährlich von dieser Stelle aus dargelegt, wie es mit dem innern Dienst der Post nach dieser Richtung hin aussieht.
Junge, unerfahrene Beamte werden über alte, im Dienst ergraute Beamte als Aufsichtsbeamte gestellt.
Dadurch kann selbstverständlich das Pflichtgefühl der Beamten unter keinen Umständen gehoben werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach unten hin wird gespart, damit nach oben hin für die nehmen Sie es mir nicht übel Speichellecker Platz geschaffen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade in den oberen Stellen könnte aber in weitem Umfange gespart werden.
Für alle diese Ausgaben muß dann das Publikum die melkende Kuh darstellen.
Das Publikum wird immer und immer mehr mit Lasten überbürdet.
Erst gestern ist mir ein Bericht aus Gelsenkirchen zugegangen, der zeigt, wie man „spart ''.
Es ist himmelschreiend, wie eine Behörde derartige Mittel von der Nationalversammlung verlangt, die bezüglich ihres inneren Dienstes in so unverantwortlicher Weise vorgeht.
In Gelsenkirchen sind ungefähr 3000 Fernsprechanschlüsse im Fernsprechamt angeschlossen.
Zur Instandhaltung und zum Ausbau dieser 3000 Anschlüsse werden beschäftigt 1 Oberbauführer mit 3 Schreibgehtlfen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 3 Bauführer, 6 Oberleitungsaufseher- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Zubeil, in einem gewissen Zusammenhange steht das natürlich mit dem Thema, weil Sie von Ersparnissen reden; aber eigentlich gehört das zur Etatdebatte, und ich nehme an, daß das dort zur Sprache kommen wird.
Ich wäre dankbar, wenn Sie sich jetzt nur auf die Vorlage beschränken würden.
Ich gebe Ihnen allerdings zu, Herr Kollege, Sie haben Vorgänger, die noch viel länger gesprochen haben als Sie.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deswegen habe ich Sie auch nicht gern unterbrochen.
Aber ich möchte Sie immerhin darauf aufmerksam machen, daß alle diese Dinge beim Etat noch eingehend zur Sprache kommen werden.
Zubeil, Abgeordneter: Nur noch wenige Worte.
Außerdem 6 Vorarbeiter und 43 Telegraphenarbeiter, so daß auf 3 Arbeiter eine Aufsicht kommt.
Das nennt man sparen im inneren Postbetrieb.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Würbe die Zeit dazu vorhanden sein, so würde ich Ihnen eine Fülle von Material vorführen, um Ihnen zu beweisen, n welch unverantwortlicher Weise nach innen gewirtchaftet wird und das Publikum nach außen die Kosten afür decken muß.
Bezüglich der großen Verteuerung der Zeitungen nur wenige Worte.
Von der Verteuerung werden nicht nur die Sonntagsblätter betroffen; sondern wir haben in der Provinz einen ganzen Teil sogenannter kleiner Provinzpresse, die wöchentlich nicht einmal, sondern zwei- und dreimal und einzelne sogar täglich erscheinen.
Auch diese Presse ist durch die Verteuerung von allem, was mit der Presse zusammenhängt, vom Papier bis zur Farbe herunter, in ungeheurer Weise in Mitleidenschaft gezogen, und wir werden sehen, ob nicht diese kleinere Provinzpresse zu einem großen Teil allmählich ihrem Untergang geweiht ist.
Wer hat dann den Schaden davon zu tragen
Es ist wiederum die auf dem flachen Land und in den kleinen Städten lebende Arbeiterschaft, kleinere Leute bis in die kleine Bürgerschaft hinein, die nicht in der Lage find, die großen politischen Zeitungen halten zu können, die daher in ihrem Lesestoff vollkommen behindert werden.
Man ist weiter dazu übergegangen, die Gebühren (v) für die Stadlbriefe auf 40 Pfennig und für die Karten auf 30 Pfennig festzusetzen.
Man mag darüber urteilen wie man will: aber das wird mir nicht bestritten werden können, daß die Stadtbriefe und Stadtpostkarten der Postverwaltung einen großen Teil weniger Kosten verursachen als die Fernbriefe und Fernpostkarten.
Sie werden von einem Postamt nach dem andern befördert und kommen dann zum Austragen, haben keine langen Reisen mit der Eisenbahn zu machen.
Wir haben auch in dieser Beziehung eine große Verteuerung.
Mit der Vorlage steht auch die Verteuerung der Paketsendungen in Verbindung.
Meine politischen Freunde werden ja Verbesserungsanträgen zustimmen.
Für uns ist die Vorlage vollkommen unannnehmbar, allein schon durch den Z 10, betreffend die Zwangsanleihe, die hier festgestellt ist.
Weitere Ausführungen will ich mir, um Ihre Zeit nicht länger in Anspruch zu nehmen, für heute ersparen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Irl (Oberbayern).
Irl (Oberbayern), Abgeordneter: Gewiß hätten auch wir zu der Erhöhung der Post- und Telegraphengebühren manches zu sagen.
Im Interesse der Geschäftslage des Hauses will ich es aber unterlassen, darauf einzugehen.
Wir werden den Erhöhungen zustimmen, wenn auch schweren Herzens.
Anders liegt aber die Sache bei den Fernsprechgebühren.
Meine Parteifreunde haben angesichts der ungeheuren Not, in der sich unser Vaterland befindet, bisher allen Steuern zugestimmt.
Die vorliegende Erhöhung der Telephon gebühren und was noch daranhängt zwingt uns aber, den Bedenken Ausdruck zu geben, die wir dagegen haben.
Wir erblicken darin eine so schwere Schädigung der kleineren Telephonanschlußeilnehmer, ins- lv) besondere der Gewerbetreibenden, daß wir es nicht verantworten können, ohne weiteres dafür zu stimmen.
Man kann sich der Notwendigkeit, auch bei den Post-, Telegraphen- und Fernsprechgebühren eine Neuregelung eintreten zu lassen und dabei den jetzigen Teurungsverhältnissen Rechnung zu tragen, nicht verschließen.
Aber eine so gewaltige Verteuerung eines modernen Hilfsmitiels in unserm Wirtschaftsleben, wie es der Fernsprecher ist, können wir nicht mitmachen.
Das mag der Großhandel vertragen können, das mögen die Schieber leisten können; der schwer um seine Existenz ringende kleinere und mittlere Gewerbestand kann das einfach nicht ertragen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Diese Kreise werden vielfach gezwungen sein, ihr Telephon abzustellen, was ihnen natürlich den Wirtschaftskampf sehr erschweren wird.
Ich habe vor allem die Gewerbetreibenden in den Provinzstädten im Auge, die keine Telephonautomaten benutzen können.
Diese Möglichkeit steht schließlich den Gewerbetreibenden in den größeren Städten noch zu.
Aber die Gewerbetreibenden, die infolge ihres Geschäftsbetriebes, wenn sie auf der Höhe bleiben wollen, auswärtige Gespräche oft führen müssen, werden durch diese Vorlage ganz kolossal geschädigt.
Eine schwere Latz würde auch für wirtschaftlich schwächere Kreise der einmalige Beitrag von 100V Mark sein.
Manche Gewerbetreibende sind mit ihrem Kredit, den sie zum Betriebe ihres Geschäftes bedürfen, an der Grenze dessen angelangt, was ihnen gewährt werden kann.
1000 Mark bilden für einen kleinen Gewerbetreibenden eine ganz andere Summe als für eine Firma, die Vermögen hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
5427 (Irl (Oberbayern), Abgeordneter.)
M Nun sollen sich aber diese Gewerbetreibenden noch mit 1000 Mark festlegen und bekommen dafür 4 Prozent Zinsen, während sie jedenfalls für ihren Betriebskredit, den sie infolgedessen erhöhen müssen, höhere Zinsen zahlen müssen.
Vielleicht könnte man das den Gewerbetreibenden insofern erleichtern, als diejenigen Teilnehmer, die Mitglieder einer Kreditgenossenschaft sind, die Genoffenschaft beauftragen können, den Betrag an die Reichspostbehörde einzuzahlen, dann aber auch die Genossenschaft die Zinsen dafür entgegennimmt und natürlich auch eine eventuelle Rückzahlung in Empfang nimmt.
Immerhin bleibt aber dem Telephonteilnehmer die Zinsdifferenz zu tragen, und schließlich muß er auch noch die Kapitalsteuer zahlen für eine Zinseinnahme, die für ihn eigentlich gar keine Einnahme bedeutet.
Das zusammengerechnet, macht in den Kreisen, wo man mit der einzelnen Mark immerhin noch rechnen muß von Pfennigen sage ich ja nichts mehr noch etwas aus, wenn es auch schließlich zu verschmerzen wäre.
Die Hauptsache aber ist, daß zu wenig Unterschied gemacht wird zwischen den Teilnehmern, die ihren Telephonapparat voll ausnutzen können, und denen, die das nicht können.
Wenn auch diejenigen, die mehrere Hauptund Nebenanschlüsse haben, mehrfach herangezogen werden, o sind doch auch hier wiederum die kleineren Gewerbereibenden verhältnismäßig viel stärker belastet als dieentgen, die mehrere Haupt- oder Nebenanschlüsse haben.
Aus allen diesen Gründen können wir diesem Paragraphen nicht zustimmen.
Ich möchte den Herren von der Reichsregierung einen anderen Weg vorschlagen, um die ungeheuren Kosten für Bauten, für Herstellung von Leitungen, für Bezug von Rohmaterialien, worauf sich die Vorlage beruft, herabzumindern.
Heben Sie doch das Verbot auf.
länger l ») als 8 Stunden arbeiten zu dürfen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Sorgen Sie dafür, daß in den Eisenbahnwerkstätten und sonstigen Betrieben wieder fleißig gearbeitet wird, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) damit Kohlen transportiert werden können, damit andere notwendige Betriebsstoffe und Baumaterialien hergestellt werden können!
Dann kann ungeheuer viel erspart werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Aber mit Worten allein, daß Arbeit das Gebot der Stunde sei, ist nichts gedient.
Hier müssen einmal energische Maßregeln eingeführt werden, und wenn dann die Gewerbetreibenden in der Lage sind, ihre Betriebe in der jetzt kommenden schönen Jahreszeit länger als acht Stunden ausnützen zu können, dann wären auch die Gewerbetreibenden eher in der Lage, höhere Telephongebühren zu zahlen, und wären nicht gezwungen, ihre Fernsprechanschlüffe aufzuheben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dagegen stimmen wir natürlich sehr gern der Entschließung zu, daß die Reichspostverwaltung ersucht werden soll, baldigst eine neue Nachprüfung der Fernsprechgebühren vorzunehmen, wobei namentlich wirtschaftliche und soziale Gesichtspunkte zu berücksichtigen sind.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Meine Herren, in der langen Zeit, die ich dem Reichshaushaltsausschuß des Reichstages angehört habe, sind mir ja die Debatten bei der Postverwaltung wohl bekannt.
Bei diesen Debatten (y).
haben sich immer zwei Dinge gekreuzt.
Als die Reichspostverwaltung in der Lage war, alljährlich 80 bis 100 Millionen Mark Überschüsse in die Netchskaffe fließen zu lassen, war das natürlich sehr angenehm.
Aber auf der anderen Seite sind immer ungefähr in der gleichen Weise Vorwürfe über versteinerte Bureaukratie, über mangelndes Verständnis für Reformen usw.
gemacht worden.
Meine Herren, das ist ein Problem, das jetzt nicht zur Debatte steht.
Herr Zubeil hat recht, wenn er sagt, daß wir uns nächstens beim Hauptetat über die Fragen grundsätzlich unterhalten werden.
Ich bitte alle die Herren, die gute Gedanken für die Reform des Postwesens haben, sie mir zu unterbreiten.
Ich bin jeden Tag bereit, sie zu empfangen.
(Zurufe links.)
Jeden, Herr Kollege Nuschle, auch Sie.
Ich bitte Sie, unterbreiten Sie alle Reformvorschläge dem Verkehrsbeirat, in dem auch Ihre Parteifreunde und alle wirtschaftlichen Organisationen von Bedeutung aus Handel und Industrie vertreten sind.
Ich bitte Sie auch.
Reformvorschläge mit meinem sachverständigen Beamtenbetrat zu beraten.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß die Reformen in dieser Art aus dem Ärmel geschüttelt werden können.
In früheren Zeiten haben wir immer die Klagen gehört, speziell Herr Zubeil hat früher keine Gelegenheit vorbeigehen lassen, der Prstverwaltnng den Vorwurf zu machen, daß sie Überschüsse auf Koken der Beamten herauswirtschafte.
Wenn die Post, der Neuzeit folgend, ihre Beamten und Arbeiter besser stellt, muß sie auch die Einnahmen haben.
Ohne dies geht es nicht.
Meine Herren, selbstverständlich will ich nicht sagen, daß unser Posttarif, den wir vorgelegt haben, eine Vollkommenheit sei, aber die Not der Zeit zwingt uns dazu, und ich möchte Sie deshalb bitten, alle Anträge, die auf (v) Verminderungen abzielen, abzulehnen.
Besonders möchte ich noch einmal daraus aufmerksam machen: wenn kein Geld gegeben wird, um großzügig die Telephonie und Telegraphie instandzusetzen, dann muß ich dafür die Verantwortung ablehnen, wenn die Klagen immer größer werden; denn ohne Geld kann ich keine Reparaturen vornehmen.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, betrachten Sie die Frage von diesem Gesichtspunkt aus, lehnen Sie alle Anträge ab und nehmen Sie die Vorlage an.
Präsident: Die Debatte zu § 1 des fünften Gegenstandes der Tagesordnung Telegraphen- und Fernsprechgebühren und damit diese Art Generaldebatte ist geschloffen.
Zum § 1 liegt ein Antrag Dr. Motz-Vr.
HeinzeDr.
Rteßer-Vr.
Becker (Hessen) auf Nr.
2757 Ziff 1 vor: in § 1 Nr.
2 das Wort „Pressetelegrammen ''zu ersetzen durch „Pressetelegrammen und Telegrammen im Orts- und Nachbarortsverkehr ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Danach kann ich wohl annehmen, daß der ß 1 angenommen ist.
§ 2, § 3 I, II, III, IV, V das sind Abänderungen in der Fernsprechgebührenordnung, und zwar der LZ 2, 4, 5, 6, VI, das ist § 7, VII, VIII, betreffend den § 9, 1 und 9, 3.
Wir kommen zu IX das ist der bekannte § 10.
Dazu liegen Anträge von den Herren vr.
Most und Genossen auf Nr.
2757 vor.
Der weitestgehende Antrag geht dahin, dm K 10 ganz zu streichen.
Ich bitte die5428 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Priistdeut.)
() jenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Es steht die Minderheit.
(Widerspruch.)
Wir haben genau gezählt.
Sie können sich beruhigen.
Die Streichung des § 10 ist abgelehnt.
Nun kommen wir an die Eventualanträge.
Dieselben Abgeordneten beantragen auf Nr.
2757 Ziff.
3, in Abs.
1 die Worte zu streichen: „die Belassung der bestehenden und ''.
Wir wollen positiv abstimmen.
Ich bitte also, daß diejenigen, die diese Worte aufrechterhalten wissen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Es steht die Mehrheit; damit ist entschieden, daß auch diese Worte stehen bleiben.
Nun liegt noch der weitere Antrag Dr.
Most auf Nr.
2757 Ziff.
4 vor, im Falle der Ablehnung des Antrages auf Streichung des § 10 dem § 10 Abs.
1 den Satz beizufügen: Die Zahlung kann in deutscher Kriegsanleihe erfolgen, die zum Nennwert angenommen werden muß.
Ich bitte nun diejenigen, die diesem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit sitzt; damit ist also auch der Antrag, dem Abs.
1 diesen Zusatz zu machen, abgelehnt und der § 10 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf § 3 X, XI, § 4, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Sind die Herren damit einverstanden, daß gleich die dritte Lesung vorgenommen wird
(L) 1 (Zustimmung.)
Da kein Widerspruch erfolgt, können wir gleich in die -ritte Lesung eintreten.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf § 1, § 2, § 3 I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII.
Angenommen.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Dr.
Most, stellen Sie zu IX, d. h. zu § 10, nur den Hauptantrag, den § 10 zu streichen, oder auch die Eventualanträge
(Abgeordneter Dr.
Most: Auch die Eventualanträge!)
Es werden also zu § 10 die gleichen Anträge gestellt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den § 10 aufrechterhalten wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Es steht die Mehrheit.
Nun kommt der Antrag auf Nr.
2757 der Drucksachen Ziff.
3, die Worte zu streichen: „die Belassung der bestehenden und ''.
Ich bitte diejenigen, die diese Worte aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit; also bleiben die Worte stehen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die nach dem Antrage Nr.
275
der Drucksachen Ziff.
4 den Zusatz machen wollen: „Die Zahlung kann in deutscher Kriegsanleihe erfolgen usw.
sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 3 X, XI, § 4.
Einleitung und Überschrift.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die in der Gesamt- (v) abstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Es liegt noch eine Entschließung des Ausschusses vor auf Nr.
2750 der Drucksachen: Die Reichspostverwaltung zu ersuchen, baldigst eine neue Nachprüfung der Fernsprechgebühren vorzunehmen, wobei namentlich wirtschaftliche und soziale Gesichtspunkte zu berücksichtigen sind.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Meine Herren!
Wir haben noch Beschluß zu fassen über die zu dem Gesetzentwurf vorliegenden Petitionen.
Ich schlage vor, die Petitionen durch die Beschlußfassung über den vorliegenden Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich stelle fest, daß die Petitionen für erledigt erklärt sind.
Damit ist dieses Gesetz erledigt.
Nun kommen wir zum Entwurf eines Gesetzes über Postgebühren.
Ich rufe auf § 1.
Hier liegt ein Antrag Dr. Becker (Hessen) und Genossen vor auf Nr.
2758 der Drucksachen, welcher den ersten Absatz anders fassen will.
Das ist eine weniger weitgehende Fassung.
Ich würde also zunächst über die weitestgehende Fassung, nämlich die Fassung des Ausschusses, abstimmen lassen.
(Abgeordneter Dr.
Most: Abänderungsanträge gehen doch vor!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Ich bitte, zuerst über den (0) Abänderungsantrag abstimmen zu lassen, weil ein ganz neues Moment darin ist, nämlich die Einführung der Ortsgebühren.
Präsident: Dann lasse ich zunächst über den Abänderungsantrag abstimmen.
Ich bitte diejenigen, welche den ersten Absatz des ß 1 nach dem Antrag 2758 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Danach kann ich wohl annehmen, daß der § 1 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich stelle das fest.
§ 2, 3, 4, 5.
H g,.
Das ist ein Antrag Arnstadt und Genossen Nr.
2762, der die periodischen Zeitschriften behandelt.
Es ist ausführlich darüber gesprochen worden.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrag 2762 einen § g.
einschalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 5 »ist angenommen.
§ 6 —Z 7.
Dazu liegt ein handschriftlicher Antrag Trimborn vor, in der fünften Zeile anstatt „am 1.
Juli 1920 ''zu setzen: „am 1.
Oktober 1920 ''.
Das Wort hat der Herr Reichspostmintster.
Giesberts, Reichspostminifter: Redaktionell muß dann eine Änderung eintreten.
Es muß nicht bloß „§ 5 '', sondern auch „Z-, gesagt werden.
Präsident: ES müßte dann in der ersten Zeile deS § 7 statt „des § 5 ''heißen „der ß§ 5, g '', und in der dritten Zeile heißen: „Die ß§ 5, g des Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
5429 (Präsident.)
(4) gegenwärtigen Gesetzes treten usw.
Ich bitte, das aufzunehmen.
Dann kommt: „am 1.
Oktober 1920.
Ich kann wohl annehmen, daß so der § 7 angenommen ist.
Einleitung und Überschrift.
Wenn kein Bedenken erhoben wird, würde ich auch hier gleich die dritte Lesung vornehmen.
Das Haus ist mit der Vornahme der dritten Lesung einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, ich schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung.
Ich rufe auf 8 1, 2, 3, 4, 15, 5 », 6, 7, Einleitung und Überschrift.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Es liegt dann eine Entschließung vor: Die Postverwaltung zu ersuchen, möglichst bald solche Verbesserungen im Betriebe durchzuführen, die die Einnahmen der Post erhöhen und dadurch eine Herabsetzung der Gebühren ermöglichen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus mit der Entschließung einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Ich stelle das Einverständnis fest.
Ebenso darf ich wohl Ihr Einverständnis dazu feststellen, daß die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung als erledigt gelten.
Wir kommen zum Gesetzentwurf, betreffend Änderung des Z 9 des Gesetzes über das Postwesen des Deutschen Reichs.
Ich rufe auf § 1, 2, Einleitung und Merls) schrift.
Wir können wohl gleich in die dritte Beratung eintreten.
Es erfolgt kein Widerspruch; wir treten also in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit sind die Postgesetze erledigt.
Nun, meine Damen und Herren, muß ich Ihnen den Vorschlag machen, noch einen weiteren Gesetzentwurf heute auf die Tagesordnung zu setzen, der nicht auf der Tagesordnung steht, von dem mir aber gesagt wird, daß er notwendig im Zusammenhang mit dem von der Nationalversammlung bereits beschlossenen Ausgleichsgesetz noch erledigt werden muß.
Es handelt sich um den Entwurf eines Gesetzes über die steuerliche Behandlung der im Reichsausgleichsgesetze und im Enteignungsgefetze geregelten Ansprüche und Verbindlichkeiten (Ausgleichsbesteuerungsgefetz) (Nr.
2765 der Drucksachen), der ihnen heute auf die Plätze gelegt worden ist.
Ich würde Ihnen vorschlagen, in die erste Beratung sofort einzutreten und den Gesetzentwurf ohne wettere Debatte an den 24.
Ausschuß zu verweisen, von dem ja Wohl auch das Ausgleichsgesetz behandelt worden ist.
(Zurufe: Sechster Ausschuß I) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (0) geordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Herr Präsident, darf ich mir die Frage erlauben, ob es sich um den Baukostenausgleich handelt
Nur dieser kommt für den 24.
Ausschuß in Frage.
Prüfident: Nein, es handelt sich um Nr.
2765, Ausgleichsbesteuerungsgesetz, und das muß offenbar in den gleichen Ausschuß kommen, an den das Ausgleichsgesetz verwiesen worden ist.
Das aber ist, wie ich jetzt höre, der 6.
Ausschuß.
Ich stelle also fest, daß das Haus damit einverstanden ist, diese Vorlage auf die Tagesordnung zu setzen, daß wir die erste Beratung vorgenommen haben und daß die erste Beratung mit der Verweisung an den 6.
Ausschuß geendigt hat.
Nun muß aber der 6.
Ausschuß alsbald an die Arbeit herantreten, wenn der Gesetzentwurf auch noch fertig werden soll.
Nun, meine Damen und Herren, kämen wir an den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zum Baukostenausgleich (Nr.
2756 der Drucksachen).
Als Regierungskommissare sind angemeldet der Geheime Regierungsrat Herr Dr. Glaß und der Regierungsrat Herr Krüger.
Wir haben heute früh im Altestenausschuß die Sache besprochen und sind dort zu der Meinung gekommen, daß das eine Gesetzesvorlage von großer Wichtigkeit und Schwierigkeit ist.
(Sehr richtig!)
Der Altestenausschuß ist der Meinung, daß es unmöglich ist, bei der kurzen Dauer, die wir uns noch gönnen wollen, 1 lv) (sehr gut!
rechts.)
dieses Gesetz noch zu erledigen.
Die Regierung hat aber die allergrößten Bedenken gegen diese unsere Meinung und möchte das Gesetz gern noch erledigt wissen.
Ich erteile hierzu das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Verzeihen Sie zunächst, wenn ich es wage, jetzt noch vor diesem „vollbesetzten ''Hause eine Rede zu halten.
Ich möchte bitten, das Gesetz heute wenigstens noch an den Wohnungsausschuß zu verweisen.
(Widerspruch rechts.)
Die Sache liegt folgendermaßen.
Wird hier nicht ein Ausweg geschaffen und gelingt es nicht, Mittel bereitzustellen zum Bauen, so stockt für dieses Jahr die ganze Bautätigkeit.
Ohne Zuschüsse zu bauen, ist vollständig ausgeschlossen.
Das Reichsfinanzministerium aber das wissen Sie alle selbst kann die Mittel nicht zur Verfügung stellen; es muß also ein Weg gesucht werden, anderweitig Mittel aufzubringen, um die Bautätigkeit fortzusetzen.
Mit dem Zusammenbruche der Bautätigkeit steigt selbstverständlich wieder die Arbeitslosigkeit und wird davon nicht nur das Baugewerbe betroffen, sondem sämtliche davon abhängigen Gewerbe.
Ich gestatte mir auch, darauf hinzuweisen, daß erst am 15. dieses Monats das Haus beschlossen hat, die Regierung aufzufordern, eine Gesetzesvorlage einzubringen, die gerade die Baukostenzuschläge regeln soll.
Das ist ungefähr vor 10 Tagen gewesen.
Nun meine ich, wenn das Gesetz hier und da Bedenken auslöst das hat sich ja bei der Beratung im Retchsrat gezeigt —, so sollte wenigstens durch Verweisung des Gesetzes an den Ausschuß die Möglichkeit gegeben werden, zu prüfen, ob nicht 5430 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Schlicke, Reichsarbeitsminister.)
(4) ein Ausweg zu finden ist, wie hier Abhilfe geschaffen werden kann.
Vielleicht können durch ein Notgesetz die Mittel in irgendeiner Weise bereitgestellt werden, damit noch in diesem Jahre gebaut werden kann.
Ich möchte Sie daher bitten, den von mir gemachten Vorschlag anzunehmen Md die Vorlage dem 24.
Ausschuß zu überweisen.
Presidentr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Ich bitte meinerseits, es bei den Anschauungen des Seniorenkonvents bewenden zu lassen.
Wir haben die Sache auch geprüft, wir haben auch bedauert, daß die Angelegenheit nicht mehr verhandelt werden kann.
Wir waren aber einmütig der Anschauung, daß es vollständig ausgeschlossen ist, diesen Gegenstand jetzt noch zu erledigen.
(Sehr richtig!)
Alles hat seine Grenzen, auch die Leistungsfähigkeit des Hauses; das haben wir in den letztabgelaufenen Stunden ziemlich deutlich gesehen.
Ich kann mir ja denken, daß man auf seiten der Regierung den Wunsch hat, vor Torschluß noch alle möglichen Angelegenheiten zum Abschluß zu bringen.
Aber da sind doch immer die ersten Voraussetzungen einmal, daß diese Angelegenheiten durchsichtig, übersichtlich und einfach sein müssen, und zweitens, daß eine gewisse Übereinstimmung zum mindesten einer großen Mehrheit vorhanden ist.
Das alles trifft hier nicht zu.
Hier handelt es sich um eine Materie, die vollkommen neu ist, über die man sich nicht einmal mit dem Reichsrat hat verständigen können.
Da ist es absolut ausgeschlossen, selbst wenn wir längere Zeit zur Beratung hätten, daß wir noch zu einem Resultat kommen.
Ich habe vorhin von den Herren um mich herum sagen hören, (s) man könne den Entwurf doch in den Ausschuß verweisen, daS schade ja nichts.
Ich würde das nicht für richtig halten.
Wenn man das Gesetz doch nickt mehr machen kann, dann soll man den Entwurf auch nicht an den Ausschuß verweisen.
Ich zweifle, ob der Ausschuß überhaupt noch die Möglichkeit hat, irgendwie an dieser Vorlage zu arbeiten.
Es handelt sich hier um ein Steuergesetz, und ich kann mir nicht vorstellen, wie man auch nur ein Notsteuergesetz innerhalb 24 Stunden machen kann; denn darum würde es sich hier handeln.
Also ich bitte, belassen wir es bei dem Vorschlag des Seniorenkonvents.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Ohne uns mit dem sachlichen Inhalt des Gesetzentwurfs zu identifizieren und auch ohne uns einem Optimismus hinsichtlich der schnellen Erledigung hinzugeben, möchten wir doch der Regierung nicht die Möglichkeit verschließen, mit dem Ausschuß einmal darüber zu sprechen, ob es einen Weg gibt, die Bautätigkeit noch in diesem Jahre zu heben.
Mehr wird dabei wohl nicht herauskommen, und ich glaube, vielleicht wird es so kommen, wie Herr v. Payer sagt, daß wir die weitere Arbeit werden aufgeben müssen.
Aber den Versuch einer bloßen Rücksprache in der Kommission möchten wir nicht hindern und deshalb das Haus bitten, die Vorlage wenigstens dem Wohnungsausschuß zu überweisen, dessen rührigem Vorsitzenden Herrn Mumm es schon gelingen wird, etwas herauszubekommen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat ( A der Herr Abgeordnete Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Der 24.
Ausschuß hat für den Montag noch das Gesetz zur Behebung der Wohnungsnot; am Dienstag wird wahrscheinlich das Heimstättengesetz zur zweiten Beratung kommen.
Präsident: Wie steht es mit dem Heimstättengesetz
Wenn die Sache eine große Polemik hervorruft, werde ich sie, soweit es auf mich ankommt, nicht mehr zur Erledigung bringen.
Wenn Sie sich aber im Ausschuß schon ziemlich geeinigt haben, sodaß anzunehmen ist, es gibt keine großen Kämpfe mehr, dann ja.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Das Vertrauen können Sie zum 24 Ausschuß haben, daß er die Schwierigkeiten hinwegräumen wird, (Heiterkeit) ehe der Entwurf des tzeimstättengesetzes an das Plenum kommt.
Ich nehme an, daß man doch wenigstens am Dienstag in die Beratung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zum Baukostenausgleich eintreten kann; ob aber am Dienstag noch das Gesetz in der ersten Beratung erledigt wird, dafür kann ich keine Gewähr geben.
Es sind zwei Gesetzentwürfe vorhanden, der eine vom Reichsrat, der andere vom Ministerium; wir wissen noch nicht, welcher Gesetzentwurf beraten werden soll.
(Zuruf: Beide Gesetzentwürfe sollen beraten werden!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Diese Ausführungen ermutigen nicht, dem Ausschuß noch weitere Gesetzentwürfe zu überweisen.
Der Ausschuß wird danach ja mit dem nicht fertig, was ihm bereits zugewiesen ist und ihm ohnedies noch zugewiesen werden muß, und das Plenum würde erst recht nicht mit den Sachen fertig, wenn sie noch ans Plenum kämen.
Was soll es denn für einen Wert haben, daß die Herren sich am Mittwoch noch zusammensetzen, um für das auseinandergehende Plenum die Sachen fertigzumachen!
Wir sollten uns doch ehrlich gestehen: wir können es nicht machen, und sollten deshalb davon absehen, diesen Entwurf noch dem Ausschuß zu überweisen.
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Ich bitte, Platz zu nehmen, um abzustimmen.
Der Altestenausschuß, hier vertreten durch die Anträge des Herrn Kollegen v. Payer, schlägt Ihnen vor, diesen achten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
—Ich bitte, entweder zu sitzen oder zu stehen.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Die Mehrzahl sitzt; also treten wir noch in die Beratung des Gesetzes ein.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Ich beantrage, ohne Debatte die Vorlage an die Kommission zu überweisen.
Präsident: Das hätte ich auch getan.
(Heiterkeit.)
Wir treten in die erste Beratung des Gesetze- ein.
—Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schlage Ihnen vor, den Gesetzentwurf an den 24.
Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nationalversammlung.
1
0.
Atzung.
Sonnabend dm 24.
April 1920.
S4S1 (Präsident.)
(L.) Wie steht es mit dem letzten Gegenstand, Herr Kollege Hermann
Gibt es da Debatte
(Abgeordneter Hermann (Württembergs: Zur Geschäftsordnung!)
Also ich rufe auf den 9.
Gegenstand der TagesordnungBericht -es Ausschusses für Volkswirtschaft, betreffend Abänderung der Vorschriften über Annahme von Kriegsanleihen an Zahlungsstatt (Nr 2687 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hermann (Württemberg) Ich erteile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Hermann (Württemberg).
Hermann (Württemberg), Abgeordneter- Ich möchte zunächst fragen, ob ein verantwortlicher Vertreter des Reichsfinanzministeriums hier anwesend ist, weil der Ausschuß großen Wert darauf legt, nur in Anwesenheit eines verantwortlichen Vertreters des Finanzministeriums zu verhandeln.
Präsident: Es meldet sich niemand bei mir.
(Zuruf- Der Reichsfinanzminister ist anwesend!)
Ich wollte die Frage auswerfen, ob dieser Gegenstand lange Zeit in Anspruch nimmt.
Wenn es lange dauert, dann möchte ich vorschlagen, daß wir diesen Gegenstand lieber von der Tagesordnung absetzen.
Wenn es aber möglich ist, daß wir diese Angelegenheit, bevor wir auseinandergehen, noch erledigen können, dann möchte ich keine Minute verlieren; denn wir brauchen in der nächsten Woche jede freie Zeit, dann wollen wir lieber anfangen.
Also ich darf annehmen, daß es möglich ist, daß wir die Sache noch verabschieden können, und ich möchte bitten, g. dann kurz und gut zu reden.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Hermann (Württemberg), Abgeordneter, Berichterstatter- Meine Damen und Herren!
Bei der Auflegung der Kriegsanleihen wurde den Zeichnern seinerzeit versprochen, daß beim Kauf von Heeresgut und öffentlich bewirtschafteter Rohstoffe die Bezahlung durch Kriegsanleihe gestattet werde.
Als es an die Verteilung der Heeresgüter und an die Verteilung von Rohstoffen ging, wurde den Handwerkern und auch den Arbeitern, die derartige Dinge erwerben wollten, erklärt, daß sie sie nur über ihre Zentralgenoffenschaften beziehungsweise Genossenschaften und Gewerkschaften erhalten könnten.
Eine Zeitlang wurde dann auch die Praxis geübt, daß, wenn Zentralgenossenschaften oder Genossenschaften Heeresgüter erwarben, die Kriegsanleihe, die der einzelne Genosse, der Handwerker, gezeichnet hatte, in Zahlung genommen wurde.
Vor einigen Monaten ist man aber dazu übergegangen zu sagen: es wird nur das als selbstgezetchnet angenommen, was die Genossenschaft, die Zentralgenoffenschaft, die Gewerkschaft usw.
selbst als solche gezeichnet hat.
Das hat dazu geführt, daß im 6.
Ausschuß der Antrag gestellt wurde, den Herrn Reichsfinanzminister zu ersuchen, in Ergänzung seiner Verfügung vom Juni 1919 zu verordnen, daß beim Erwerbe von Heeresgütern und anderen staatlich bewirtschafteten Waren durch Zentralgenossenschaften, soweit ganz oder teilweise Bezahlung in selbstgezeichneter Kriegsanleihe gestattet ist, diese als Selbstzeichner auch dann gelten, wenn sie Zeichnungsnachweise der ihnen angeschlossenen Einzelgenossenschasten sowohl wie von Mitgliedern der letzteren vorlegen.
Diese Ergänzung sollte vom Tage der Juniverfügung ab gelten, und die Verordnung sollte sinngemäß Anwendung auf die wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeitnehmer und auf die Einzelgenoffenschasten finden.
Das war notwendig, Nationalversammlung.
19191980.
170.
Sitzung.
weil durch die Praxis, wie sie durch verschiedene Gefell- (v) schäften geübt wurde, tatsächlich es dem Handwerk geradezu unmöglich gemacht wird, Heeresgüter und öffentlich bewirtschaftete Waren, die der Einzelhandwerker über seine Genossenschaft erwirbt, auch dann, wenn der Selbstzeichnungsnachweis vorliegt, durch Kriegsanleihe zu bezahlen.
Der Ausschuß war einmütig in der Verurteilung einer derartig engherzigen Auslegung der Vorschrift.
Der Herr Reichsfinanzminister hat damals erklärt, daß er mit dem Antrag restlos einverstanden sei, indem er ausführte, daß die von dem Antragsteller angeführten Gründe für den Antrag sprächen.
Er hat dem Ausschuß am 10.
Februar zugesagt, daß so rasch wie möglich die Neuordnung, wie sie der Ausschuß wünschte, durchgeführt werden solle.
Nun hätte man glauben sollen, es wäre alles in bester Ordnung und schließlich würde auch der eine oder andere Geheimrat, der sich dem nicht fügen wollte, zur Vernunft und zu Gehorsam gebracht.
Genau das Gegenteil dessen aber, was der Ausschuß der Nationalversammlung einstimmig beschlossen hat, wird jetzt gemacht.
Es wird nämlich allen Genossenschaften, Zentralgenossenschäften usw.
folgende Mtteilung, die ich hier im Original vor mir habe, zugestellt: Als Käufer gilt derjenige, der den Kauf mit dem Reichsstskus abschließt.
Kaufen Genossenschaften usw.
so sind nur diese Genossenschaften berechtigt, die von ihnen selbst gezeichnete Kriegsanleihe in Zahlung zu geben.
Die Kriegsanleihe der einzelnen Mitglieder der Genossenschaften darf nicht angenommen werden.
Gerade hiergegen hat seinerzeit der Ausschuß einstimmig Stellung genommen, und auch ich muß heute wiederum entschieden dagegen Stellung nehmen, weil eine derartige ungerechtfertigte Zurücksetzung und Benachteiligung sowohl des Gewerbestandes wie auch der Arbeiter unerträglich ist.
(v) Ich möchte deshalb empfehlen, die einstimmig angenommenen Anträge des Ausschusses, die längst hätten durchgeführt werden müssen, anzunehmen.
Gleichzeitig möchte ich an den Herrn Reichsfinanzmintster die Frage richten, ob er gewillt ist, das, was sein Amtsvorgänger im 6.
Ausschuß versprochen hat, zur Durchführung zu bringen, und was er zu tun gedenkt, um einer derartigen Ungerechtigkeit, wie sie hier gegenüber dem selbständigen Mittelstand und zum Teil auch gegenüber den Gewerkschaften geübt wird, abzuhelfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Müller vom Reichsfinanzmintstertum.
Dr. Müller, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministertum, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Erlauben Sie mir, in kurzer Darlegung auf die eben gehörten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hermann (Württemberg) einzugehen.
Anfänglich hat irgendeine Einschränkung bei der 2 ».
zahlunguahme von Kriegsanleihe gelegentlich des Kanfs von Heeresgütern überhaupt nicht stattgefunden.
Ohne zu prüfen, ob der Käufer des Heeresguts Selbstzeichner war oder nicht, ob er die bet der Zahlung angebotene Kriegsanleihe nicht etwa erst zu einem mehr oder weniger niedrigen Kurse erworben hatte, konnte er seine Käufe in voller Höhe mit Kriegsanleihe zu 100 Prozent bezahlen.
Um zu erklären, warum das geschehen, warum das geduldet worden ist, lassen Sie mich an die Stimmung erinnern, die nach dem militärischen Zusammenbruch Deutschlands, nach den inneren Wirren, insbesondere den Januarkämpfen 1919, in der Zeit der bayerischen Räterepublik usw.
in weitesten Kreisen der Bevölkerung, insbesondere auch der Kriegsanlethebesttzer geherrscht hat.
744 5432 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920 (vr.
Müller »Geheimer Regierungsrat.)
Die Frage, wird das Reich seinen Verpflichtungen nachkommen können, und die noch viel bangere, wichtigere Frage: wird das Reich bei der Unübersichtlichkett der inneren politischen Entwicklung seinen Verpflichtungen nachkommen wollen, haben sehr viele der Kriegsanleihebesttzer damals auf die einfache Weise gelöst, daß sie ihren Besitz auf den Markt geworfen haben.
Es bestand nun die Wahl: entweder der Kurs der Kriegsanleihe mußte sich selbst überlassen bleiben das war nicht angängig angesichts des anhaltenden Bedarfs des Reichs; oder aber das Reich mußte selbst intervenieren, und die Mittel dafür waren selbstverständlich außerordentlich beschränkt.
In dem Bestreben, einen Markt zu bilden, hat man damals gesagt: wir wollen von jedermann, ohne jede Ursprungsprüfung, die Kriegsanleihe in Zahlung nehmen.
Diesem Streben wurde um der erhofften indirekten Vorteile willen das direkte finanzielle Interesse des Reichs untergeordnet.
Wieweit diese Auslegung über die Absicht der Zusage, Kriegsanleihe beim Ankauf von Heeresgütern entgegenzunehmen, hinausging, das ergibt sich daraus, daß ohne Unterschied erste bis neunte Anleihe entgegengenommen wird, obwohl das Versprechen erst bei der achten Kriegsanleihe gegeben worden ist.
(Wiederholte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich weiß nicht, was da vorgegangen ist
(Zuruf von den Deutschen Demokraten an den Redner: Vertreten Sie die Meinung der Regiemng )
Dr. Müller, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Jawohl, ich vertrete die Meinung der Regierung.
(Erneute Zurufe.)
Präsident: Darf ich bitten, fortzufahren.
Dr. Müller, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich bin ferner der Meinung, daß der Verkauf von Heeresgut einen ungleich größeren Umfang angenommen hat in Anbetracht der vollständigen Entwaffnung des Landes, als seinerzeit bei Abgabe der Zusage hatte angenommen werden können.
Tatsächlich ist ein sehr viel größerer Kreis von Kriegsanleihebesitzern zum Ankauf von Heeresgut zugelassen worden, als seinerzeit hatte angenommen werden können.
Die Folge jener Zulassung oo »Nichtselbstzeichnern zur Bezahlung in Kriegsanleihe war eine ständig anschwellende Flut von Beschwerden, und zwar von berechtigten Beschwerden darüber, daß Leute, die oftmals unter Beschwatzung von Kriegsanleihebefitzern Kriegsanleihe zu außerordentlich geringem Kurs sich besorgt haben, zu eigenem Nutzen und zum Schaden des Reichs Sondervorteile erlangten, jene Zusage ausbeuten konnten.
Infolgedessen ist auf allgemeines Verlangen die vorhin erwähnte Verfügung vom 11.
Juni erlassen worden, wonach der Zeichnungsnachweis vom Käufer des Heeresguts gefordert wurde; eine neue Bestimmung, die allgemeine Zustimmung und Billigung gefunden hat.
Der Käufer sollte also nachweisen, daß er selbst der Zeichner der in Zahlung angebotenen Kriegsanleihe sei.
Es mußte danach, sollte die neue Bestimmung wahr werden, eine Kontrolle geschaffen werden.
Sie ist anfänglich verhältnismäßig weitherzig ausgeübt worden.
Ich habe hier ein Schreiben des Reichsschatzmtnisteriums.
(Zuruf von dm Deutschen Demokraten: Das hat mit dem vorliegendenAntrag nichts zu tun, was Sie hier vortragen!)
Es scheint mir dies wichtig, Herr Abgeordneter Hermann; ich will mich aber ganz kurz fassen und sofort auf das Wesentliche kommen.
Der Herr Abgeordnete Hermann ist in seinem Bericht von der Annahme ausgegangen, die Heeresgüter und eine Reihe sonstiger öffentlich bewirtschafteter Rohstoffe und Warm werden an Einzelhandwerker grundsätzlich nicht abgegeben, sie (vi müssen den Erwerb vielmehr über die Genossenschaften, in der Regel über deren Zentralen betätigen.
Daraus ergibt sich mit logischer Konsequenz, daß, wenn das Reich gegenüber denjenigen Handwerksmeistern, die Kriegsanleihe selbst gezeichnet hatten, nicht wortbrüchig werden will, den Zentralgeuossenfchaften es gestattet werden muß, auch mit Kriegsanleihen, im Rahmen der Vorschriften über die Höhe der Annahme solcher, Zahlung zu leisten, von denen sie den Selbstzeichnungsnachweis der Genossen ihrer Einzelgenossenschaften erbringen.
Ich habe mich nun, als ich heute hörte, daß diese Angelegenheit auf die Tagesordnung gesetzt worden sei, sofort mit dem Neichsverwertungsamt in Verbindung gesetzt, um mir nochmals bestätigen zu lassen, was mir bereits mitgeteilt worden war, daß diese Voraussetzung eine irrige ist.
Mir ist von den Herren der Finanzabteilung des Reichsverwertungsamtes, heute der Retchstreuhandgesellschaft.
mit denen ich habe sprechen können, erklärt worden, daß die Organisation des Reichsverwertungsamtes, bestehend aus der Zentrale und 22 Filialen, die über das ganze Reich verbreitet sind, sowie 150 Platzvertretungen, die ebenfalls über das ganze Reich verteilt sind, das Heeresgut auch an einzelne Personen abgibt, gleichgültig, ob es Handwerker sind oder nicht.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Ganz falsch!)
Das ist mir heute vom Reichsschätzministerium erklärt worden.
Ich bemerke, daß das Reichsfinanzministerium mit der Organisation des Absatzes durchaus nichts zu tun hat, sondern nur die Bedingungen festgesetzt hat.
Diese Erklärungen sind mir gegeben worden.
Es ist Wetter hinzugefügt worden, in dem Bestreben nach möglichst sachgemäßem Zusammenhang zwischen den Volksschichten und dem Reichsverwertungsamt ist in ständiger Ausdehnung eine andere Art von Organisation, die sogenannten Wirtschaftsgemeinschaften, gebildet worden aus Vertretern der Handelskammern, Handwerkskammern, Kommunen und den direkten Interessenten selbst, eine Organisation, welche vom Reichsverwertungsamt, wenn sie kauft, nicht als Selbstkäufer betrachtet wird, sondern als Kommissionär des Reichsverwertungsamtes und also ermächtigt ist, die Kriegsanleihen, die die eigenen Käufer anbieten, als Zahlung auf Heeresgut entgegenzunehmen.
Ich kann nicht mit Bestimmheit erklären, ob vielleicht an der einen oder der anderen Stelle Schwierigkeiten gemacht werden, aber nur wiederholen, was mir heute von derjenigen Stelle, die die Organisation dieses Verkaufes unter sich hat, erklärt worden ist, daß in großem Umfange an einzelne Handwerker verkauft wird, und daß keinerlei Bestimmung besteht, welche einen derartigen Verkauf an Einzelläufer irgenwte unterbindet.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl (Oberbayern).
Irl (Oberbayern), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Verhältnisse liegen tatsächlich so, wie sie von Herrn Abgeordneten Hermann dargestellt wurden.
Es scheint fast, als ob der Vertreter der Regierung nicht richtig informiert wäre.
(Sehr richtig!)
Ich möchte den Antrag wärmstens unterstützen-'und die Begründung noch mit ein paar Worten ergänzen.
Es gibt viele Handwerkergenossenschaften, die mit den Spareinlagen, die während des Krieges besonders von Nichthandwerkern auch bei den gewerklichen Genossenschaften gemacht wurden, Kriegsanleihen gezeichnet haben, und zwar ziemlich große Summen.
Ich kennekleinere Handwerkergenossenschaften in kleineren Städten, die west Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
S4S3 (Irl (Oberbayern), Abgeordneter.)
k) über 100 000 Mark Kriegsanleihe im Namen ihrer Mitglieder gezeichnet haben, weil die Mitglieder der Genossenschaft erklärten, sie könnten das Geld nicht aus ihrem Betriebe nehmen.
Also haben die Genossenschaften an Stelle der Mitglieder Kriegsanleihe gezeichnet.
Sehr viele Handwerker waren ja selbst zum Heeresdienst einberufen und konnten infolgedessen nichts verdienen und nichts zurücklegen, um Kriegsanleihe zu zeichnen.
Andere brauchten wieder das Geld zu ihrem Betriebe.
Aus diesen Gründen ist es erklärlich, daß eben meistens das Geld, das von den Genossenschaften als Kriegsanleihe gezeichnet wurde, von Nichthandwerkern stammte.
Nun hätten diejenigen, die zu Hause bleiben durften, verdienen konnten und in der Lage waren, Kriegsanleihe zu zeichnen, den Vorteil, daß sie, weil sie selbst gezeichnete Kriegsanleihe besitzen, dieselbe an Zahlungs statt zu geben, während andere Handwerker, die nicht Kriegsanleihe selbst zeichnen konnten, das Heeresgut bar bezahlen mußten.
Es sind doch die gewerblichen Genossenschaften gerade dadurch in sehr schwieriger Lage, daß sie viel Kriegsanleihen haben, und wenn denen nicht geholfen wird, daß sie diese Kriegsanleihe auf diese Weise auch für die selbständigen Handwerker verwenden können, so sind einerseits die Genossenschaften gefährdet, und andererseits sind doch die Handwerker auch in einer sehr schwierigen Lage.
Nun frage ich: wie stimmt denn ein solches Verfahren mit dem feierlichen Versprechen der Regierung überein, mit dem Programm der Regierung, das gerade die Förderung der durch die Kriegsfolgen schwer geschädigten mittleren und kleinen Gewerbetreibenden enthält
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum macht die Regierung da keinen Unterschied zwischen den Handwerkergenossenschaften und den Schiebern
(8) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen, daß Schiebertum in dieser Beziehung vorgekommen ist.
Aber bei den Handwerkergenossenschaften kann man doch leicht nachkontrollieren, daß keine Schiebungen vorkommen.
Ich habe schon seinerzeit in Weimar darauf hingewiesen, daß gerade diejenigen, die hintenherum Heeresgüter erworben haben, im Vorteil waren, während die Handwerker, die sich durch die Innungen und Handwerkskammern Heeresgut verschaffen wollten, immer erst viel zu spät gekommen sind.
Es ist geradezu sonderbar, wie die Behörden in diesem Punkte gegeneinanderarbeiten.
Zweifellos ist es sehr zu begrüßen, daß Heeresgut nicht mehr an einzelne Handwerker abgegeben wurde, weil sonst eben derjenige, der gerade das Glück hatte, in der Nähe eines Abgabeplatzes zu sein, viel hätte erwerben können die Leute haben schließlich sogar Handel damit getrieben —, und andere Handwerker, die weiter davon entfernt wohnen, haben das nicht erfahren und wurden auch eigentlich gar nicht zugelassen.
Deswegen haben die Wtrtschaftsverbände der Handwerker diese Sachen in die Hand genommen und teilweise sehr gut mit den Behörden zusammengearbeitet; nur ist dieses Zusammenarbeiten etwas zu spät gekommen.
Es ist nun gar nicht zu verstehen, daß bei der Zahlung der Waren, die von den Wirtschaftsverbänden und von den Handwerkergenossenschaften geleistet wird, diese Schwierigkeiten gemacht werden.
Es bestehen solche Schwierigkeiten.
Wenn der Herr Regierungsvertreter vorhin erklärt hat, daß auch die Wirtschaftsgenossenschaften Kriegsanleihe auf diese Weise absetzen können, so stimmt das nicht.
Mir liegt eine Eingabe des Oberbayertschen Handwerkerwirtschaftsverbandes an das Reichsschatzministerium vor, worin das Gegenteil behauptet wird.
(Hört!
Hört!)
Es scheint mir allerdings, daß eigentlich nicht das Reichs- (v) finanzministerium verantworltch ist, (Zurufe: Doch!)
sondern das Reichsschatzministerium.
Die Frage möchte ich hier nicht untersuchen.
Aber etwas stimmt hier nicht, und daß die Behörden gegeneinanderarbetten, ist eine Tatsache.
(Zustimmung.)
Wie gesagt, ich berufe mich da auf die Eingabe der Handwerkskammer von Oberbayern, die als Vorort der sämtlichen bayerischen Handwerkskammern diese Eingabe an das Reichsschatzministerium gemacht hat.
Auf Grund der Verfügung des Reichsschatzministeriums vom 23.
Januar 1920 hat nämlich auch die Bayerische Verwertungsstelle für Heeresgut unter dem 24.
März heurigen Jahres bestimmt, daßHandwerkerwirtschastsverbünde als Jnteressenvertreter von bestimmten Selbstverbrauchern ausschließlich die von ihnen selbst gezeichnete Kriegsanleihe, nicht aber diejenige ihrer Mitglieder beziehungweise Bezugsberechtigten an Zahlungs statt verwenden dürfen.
(Hört!
Hört!)
Die Widersinnigkett einer solchen Verordnung geht schon daraus hervor, daß fast alle Handwerkerwirtschaftsverbände erst mit Beginn des Jahres 1919 ins Leben gerufen wurden und deshalb gar keine Kriegsanleihe zeichnen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Handwerkerwirtschaftsverbände find erst nach dem Kriege entstanden, um den Wiederaufbau des Handwerks zu ermöglichen.
Das scheinen aber die Herren, die eine solche Verfügung getroffen haben, rein übersehen zu haben.
Ich nehme nun an, daß das Reichsschatzministerium und das Reichsfinanzmtnisterium nicht absichtlich eine Schädigung des Handwerks wollen.
Wir wollen auch, wie gesagt, keine Schiebungen unterstützen.
Wo aber der (v) Nachweis erbracht werden kann, daß Kriegsanleihe von den gewerblichen Genossenschaften selbst gezeichnet worden ist, und nun von diesen Genossenschaften ür ihre Mitglieder Heeresgut gekauft wird, dann ollten eben die Bestimmungen so angewendet werden, wie es der Ausschuß einstimmig beschlossen hat, und es sollte gerade die Regierung gegenüber der Nationalversammlung, gegenüber dem einstimmig gefaßten Beschluß des 6.
Ausschusses ein Entgegenkommen zeigen und die Sache nicht so hinstellen, als ob die Verhältnisse gar nicht so liegen würden.
Unterstreichen möchte ich auch noch den letzten Satz des Antrages, wonach das noch vorhandene Heeresgut mit größerer Beschleunigung dem Gewerbe zugeführt werden soll, damit es im Wirtschaftsleben Verwendung finden kann.
Es liegt nicht nur tot da, es verrostet, es verdirbt auch noch ein großer Teil, und alles schreit nach Rohstoffen und Materialien.
Ich bitte also, den Antrag einstimmig anzunehmen, wie er auch im Ausschuß einstimmig angenommen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermann (Württemberg).
Hermann (Württemberg), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Ausfühmngen des Herrn Regierungsvertreters veranlassen mich, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Der Herr Vorredner hat ja meine Ausführungen in wertvoller Weise ergänzt und hat davon gesprochen, die Regierung solle gegenüber den Beschlüssen des 6.
Ausschußes Entgegenkommen zeigen.
Ich möchte doch etwas weiter gehen.
Wir leben ja nicht mehr im allen Regime, wo der Reichstag die Regiemng zu bitten brauchte, ihm irgend etwas zuliebe zu tun, sondern die Regierung, die jetzt da drüben fitzt, ist doch der Ausdruck 744 5484 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Hermann (Württembergs, Abgeordneter.)
(4.)
des Mehrheitswillens dieses Hauses und hat das zu vollziehen, was die Mehrheit beschließt.
(Na!
Na!
und Heiterkeit rechts.)
Jawohl!
Hier liegt aber nicht nur ein Beschluß der Mehrheit dieses Hauses vor, sondern ein einstimmiger Beschluß aller Parteien.
Da kommt es mir höchst eigenartig vor, nachdem vor Monaten schon ein derartiger einstimmiger Beschluß gefaßt worden ist, daß man sich heute hier herstellt und glaubt, uns, der Nationalversammlung, eine Vorlesung darüber halten zu können, was eigentlich rechtens ist.
Wie die Heeresgüter verkauft werden, nehme ich für mich in Anspruch, besser beurteilen zu können als der Vertreter des Reichsfinanzministeriums.
Seine Behauptungen sind falsch.
Man ging soweit, daß man sogar den Zentralgenossenschaften des Handwerks noch nicht einmal Heeresgüter abgegeben hat, sondern von ihnen verlangte, daß sie sich noch einmal zusammenschlössen.
So bestehen beispielsweise in dem deutschen Schneidergewerbe drei große Zentralgenossenschaften in Nürnberg, Elberfeld und Berlin.
Das hat nicht genügt, es mußte noch eine Wirtschaftsstelle der deutschen Schnetderzentralgenossenschaften geschaffen werden, damit sie von der Reichstextilaktiengefellschast die Ware überantwortet bekamen.
Ich muß dem deshalb auf das entschiedenste widersprechen.
Genau so ist es bei der Altlederverwertungsstelle.
Es ist gar keine Rede davon, daß einem einzelnen Handwerker irgend etwas übereignet wird.
Ganz vernünftig!
Jeder, der auch nur einigermaßen die Dinge kennt, weiß, daß es ausgeschlossen ist, daß sich die Heeresverwertungsstellen und die sonstigen Gesellschaften mit Hunderttausenden von Einzelhandwerkern herumschlagen können.
Das ist für jeden halbwegs vernünftigen Menschen so klar, daß ich darüber gar keine Worte zu verlieren brauche.
(« Wir machen auch der Regierung keinen Vorwurf daraus, daß sie das so macht.
Im Gegenteil, die gesetzlichen Vertretungsorganisationen des Handwerks haben sich damit einverstanden erklärt und auf der anderen Seite auch die Gewerkschaften.
Und nun stehen wir vor der Tatsache, daß entgegen dem einmütigen Beschluß des 6.
Ausschusses und darauf lege ich den entscheidenden Wert entgegen der Zustimmung des Verantwortlichen Ministers hintenherum dann derartige Dinge gemacht werden.
(Hört!
Hört!)
Der Reichsfinanzminister hat erklärt, daß er mit unserem Antrage einverstanden ist und daß er ihn durchführen wolle.
Ich will jetzt nicht die Geister von Moabit zitieren.
Man hat es ja fertiggebracht, dort Untersuchungen, die in diesen Zusammenhang Hineinspielen, die ich mit dem Verantwortlichen Minister geführt habe, mir vorzuhalten.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Um Gotteswillen nicht!
(Große Heiterkeit.)
Die Geister von Moabit wollen wir doch ruhen lassen!
Hermann (Württemberg), Abgeordneter: Ich will bloß darauf hinweisen, wie in einer Art und Weise gegen den Willen des Parlaments tatsächlich gearbeitet worden ist.
Ich muß noch einmal betonen, es heißt tatsächlich, das Versprechen, das man dem Handwerk mit der Vergunstigung der Zahlung in Kriegsanleihe gegeben hat, nicht einlösen, wenn man glaubt, in dieser Weise weiter verfahren zu können.
Die Proteste mehren sich von Tag zu Tag.
Herr Kollege Irl hat bereits von den bayerischen Handwerkskammern uns das berichtet.
Ich muß es von den preußischen und von den Württembergischen Handwerkskammern berichten, und ganz besonders von dem schönen Heimatlande des Herrn Finanzministers ist mir ein sehr (O) gepfefferter Brief auch der dortigen Handwerkskammern zugegangen.
Ich meine also, hier handelt es sich lediglich darum.
Recht zu schaffen, und da möchte ich jetzt noch einmal an den Minister, der darüber in erster Linie verantwortlich ist, an den Mann, zu dem ich volles Vertrauen habe, an den Herrn Finanzminister Dr. Wirth die Frage richten: Herr Finanzminister, sind Sie willens und bereit, diese Ungerechtigkeit gegenüber dem Handwerk aus der Welt zu schaffen und im Sinne des einstimmigen Beschlusses des 6.
Ausschusses, dem sich, wie ich annehme, auch ebenso einstimmig dieses hohe Haus anschließen wird, zu handeln
Ich würde es für ungeheuerlich halten, wenn das Reichsfinanzministerium es sich herausnehmen würde, gegen einen derartigen einstimmigen Beschluß der Nationalversammlung anzugehen.
Diese Ungerechtigkeit muß aus der Welt geschafft und das Unrecht wiedergutgemacht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hermann hat soeben in schwäbischer Gemütlichkeit, (na!
na!
und Heiterkeit) wenn auch unter Wahrung aller Deutlichkeit, den Herrn Neichsfinanzminiüer zitiert.
Soweit irgendeine Ungerechtigkeit in dem Vorgehen des Reichsfinanzministeriums etwa erblickt werden kann, bin ich gerne bereit, mit dem Herrn Abgeordneten Hermann, mit dem Herrn Abgeordneten Irl und auch mit Vertretem anderer Gruppen über diese Fragen im Reichsfinanzministerium in den nächsten Tagen noch eine eingehende Besprechung zu halten, damit wir uns über das Vorgehen einigen können.
Das muß möglich sein.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nun den l ») Herrn Abgeordneten Hermann aber um eines bitten.
Er wird doch nicht glauben, daß ein Minister, entweder der heutige oder ein kommender oder ein vergangener, in wenigen Tagen ich bin die ersten paarmal 24 Stunden in meinem Amt alle diese Einzelheiten überschauen kann.
Das ist mir schlechterdings nicht möglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das könnte auch keine Hexe machen, und wenn sie sieben Besen hätte, auch wenn sie aus Württemberg stammte.
(Heiterkeit.)
Ich bin aber meinerseits gern bereit, auch mit Vertretem dieser Zentralorganisationen des Handwerks mich in Verbindung zu setzen.
Wenn nun der Ausschuß einen einstimmigen Beschluß gefaßt hat, so muß er natürlich beachtet werden.
Die Beachtung, die die Regierung einem solchen Beschluß entgegenbringt, darf aber eine sachliche Prüfung der Sache niemals umgehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung könnte sich doch nicht sehen lassen, die schematisch einen Beschluß einfach schlechterdings zur Ausführung bringt, ohne die Schwierigkeiten zu beachten, die in der tatsächlichen Lage gegeben sind.
Der Herr Abgeordnete Hermann hat ja soeben selbst betont, daß zweifellos bei der Bezahlung von Heeresgut mit Kriegsanleihen Dinge vorgekommen sind, die weder im Sinne der Regierung noch auch der Mitglieder dieses hohen Hauses gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich nehme also an, daß die Beamten meines Refforts aus Gewissenspflicht heraus diese Fragen emeut einer Prüfung unterzogen haben.
Ich gebe gern allgemein die Zusicherung, daß allen denen, die Kriegsanleihe gezeichnet Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24 April 1920.
5435 (vr.
Wirth, Reichsfinanzminister.)
l) haben, auch den Genossenschaften des Handwerks das will ich wiederholen und unterstreichen vom Finanzministerium alle Erleichterung geschaffen werden soll.
Die praktische Durchführung liegt, wie der Herr Abgeordnete Hermann selbst gesagt hat, in den Händen des Reichsschatzministeriums.
Wir das ist ja schon betont worden geben nur die Bedingungen an, unter denen Kriegsanleihe in Zahlung genommen werden soll.
Ich glaube also, es ist nicht notwendig mir speziell gegenüber wollte ja der Herr Abgeordnete Hermann das auch wohl gar nicht zum Ausdruck bringen —, mit den allerschwersten schwäbischen Geschützen aufzufahren.
Wir wollen den Boden der Verhandlungen betreten und dann in der Gemütlichkeit, in der sich Badener und Schwaben miteinander zu unterhalten Pflegen, diese Angelegenheit zum Austrag bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legendre.
Legendre, Abgeordneter: Nachdem der Herr Reichsfinanzminister die klare und bündige Erklärung hier abgegeben hat, habe ich allerdings nicht mehr nötig, zu der Sache selbst Stellung zu nehmen.
Ich möchte aber feststellen, daß auch an unsere Fraktion, an die Zentrums fraktion, genau dieselben Beschwerden von den Handwerkern und den einzelnen Genossenschaften gelangt find Auf eins muß ich schließlich denn doch noch aufmerksam machen: Es ist doch eine auffällige Erscheinung, daß, nachdem der Herr Reichsfinanzminister seinerzeit im Ausschuß die Zusage gemacht hat, die Sache solle dem Beschluß des Ausschusses entsprechend behandelt werden, dennoch durch einen Geheimrat oder durch Nachgeordnete Organe die Sache ganz anders behandelt worden ist.
Ich verhehle nicht zu erklären, daß wir für alle Zukunft, namentlich wir von unserer Sette, die wir dem Volke l ») gegenüber für seine, berechtigten Ansprüche und Wünsche die Verantwortung zu tragen haben, darauf bestehen müssen, daß auch der betreffende Minister die Handhabe benützt, diejenigen Herren, die solche Beschlüsse ignorieren oder sie in das Gegenteil umkehren, zur Rechenschaft zu ziehen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Herren, es ist natürlich immer zu unterscheiden, ob ein Minister in einem Ausschuß eine mündliche Erklärung abgegeben hat oder ob diese Erklärung nachher im Ministerium in Form einer Verfügung an die einzelnen Abteilungen hinausgegeben worden ist.
Man kann, nachdem ein Minister aus dem Amte geschieden ist, sehr schwer für jede mündliche Zusage, die er gegeben hat, in jedem Augenblick eintreten, wenn man diese Zusage gar nicht kennt; sie muß also mir gegenüber begründet werden, und dann bin ich gern bereit, wie ich schon sagte, die Hand dazu zu bieten.
Soviel ich festgestellt habe, Herr Abgeordneter Legendre, ist von dieser Zusage des Herrn Finanzministers Erzberger in meinem Amt nichts bekannt und ist davon auch nichts bei den Akten; diese Zusage hätte doch mindestens schriftlich niedergelegt werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete BehrenS.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, noch zu reden, da ich annahm, der Bericht des Kollegen Hermann würde genügend sein und keine Aussprache hervorrufen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß meine Freunde im Ausschuß diesem Antrag vollinhaltlich zugestimmt haben; denn auch an unS (vv sind Klagen der Genossenschaften und namentlich der Handwerkergenossenschaften herangetreten.
Ich habe bereits im Ausschuß diese Klagen vorgebracht und den Antrag unterstützt.
Ein Teil des Antrags ist von unseren Freunden gestellt worden.
Er verlangt, daß auch die Arbeitnehmerorganisationen, soweit sie im Besitz von Kriegsanleihen sind beziehungsweise Sammelzeichnungen von Kriegsanleihe getätigt haben, den Genossenschaften gleich behandelt werden.
Die Arbeitnehmerverbände haben sich zum Teil ebensolche Wittschaftsorganisationen und Einrichtungen ähnlich den Handwerkerorgantsationen geschaffen.
Deshalb ist es durchaus berechtigt, daß diese Organisationen der Minderbemittelten ebenso behandelt werden wie die handwerkerlichen und landwirtschaftlichen Genossenschaften.
Der Antrag ist im Ausschuß einstimmig angenommen worden, und deshalb möchte ich den Herrn Finanzminister bitten, daß er, wenn er seine Absicht durchführt, die Jntereffentenvertreter zu einer Aussprache ins Ministerium einzuladen, dann auch Vertreter der in Frage kommenden Arbeitnehmerorganisationen zuzieht, die über Wittschastsetnrichtungen ähnlicher Art wie die Genossenschaften verfügen, wie der Zentralverband der Forst-, Land- und Weinbergsarbeiter, und daß er auch die landwirtschaftlichen Genossenschaften zuzieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Ich gebe die Zusage gern; nur kann ich natürlich für diese Spezialfrage nicht ein ganzes Parlament einberufen.
Wenn man zu einer Einigung in solchen Fragen kommen will, muß man das in etwas engerem Kreise machen, als das ein ganzes Parlament ist, sonst gibt es eine große Debatte und keine rasche Einigung, und darauf kommt es mir an.
iw (Zuruf rechts.)
Gut, dann sollen Sie eingeladen werden.
Das Tor des Finanzministeriums soll meilenweit aufgesperrt werden, wenn Sie kommen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 26.
April, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Gewährung einer Entschädigung an versetzte Beamte und von Umzugskosten beim Wohnungswechsel am Orte; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Reichsgesetze, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; in Verbindung mit a) dem mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über den Bericht der vom Reichsminister der Finanzen eingesetzten Kommission zur Prüfung der Propagandaausgaben für die Sparprämienanleihe 1919, d) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Henke, Frau Zietz, Düwell und Genossen, betreffend Zahlung von Lohn und Gehalt an Arbeiter und Angestellte für die Tage des Generalstreiks, 5436 Nationalversammlung.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1920.
(Präsident.)
() o) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Arbeitsruhe am 1.
Mai, ä) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Auer und Genossen, betreffend Einsetzung des 1.
Mai als gesetzlichen Feiertag, 6) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Aufhebung des Ausnahmezustandes und Vorlegung eines allgemeinen Anmestiegesetzes; 3. erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Lobe, Trimborn, v. Payer, Schiele, vr.
Heinze, Henke, Irl (Oberbayern) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes'über Abänderung der Leistungen und der Beiträge in der Invalidenversicherung.
Ich wollte Ihnen mitteilen: Es ist hier angeregt, mit dem Notetat eine ganze Reihe von Sachen zu verbinden, die nur im lockeren Zusammenhang mit dem Etat stehen.
Der Altestenausschnß empfiehlt Ihnen aber, das (8) zu tun.
Der Altestenausschuß ist weiter der Meinung, daß die Besprechung nur eine Rednerfolge erfordert, daß aber, wenn einzelne Fraktionen glauben, zwei Redner schicken zu sollen, dem nichts im Wege steht, aber mit der Modifikation, daß für jede Fraktion in Summa nur eine Stunde gewährt werden soll.
Wenn also eine Fraktion zwei Herren schickt, so müssen sich diese entsprechend einteilen.
Das ist der Vorschlag, den der Altestenausschuß macht.
Es stehen eine ganze Anzahl von Sachen auf der Tagesordnung, über die man wirklich keine langen Reden mehr zu halten braucht, über die schon soviel geredet worden ist, über die man eben abstimmt, ohne lange Reden zu halten.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.