Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Nechtspflegeabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Freien Stadt Danzig, 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend eine weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushalt für die Abgeordneten Ernst, v. Graefe (Mecklenburg) die Abgeordneten Dr. Rosenfeld, Schultz (Bromberg); in den 1.
Ausschuß (Unterausschuß) Besoldungsgesetz für die Abgeordneten Brodauf, Laverrenz, Kotzur, Frau Teusch (Köln) die Abgeordneten Weiß, Brühn, Simon (Schwaben), Bolz; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Schröder (Schleswig-Holstein), Kerschbaum die Abgeordneten Meier (Zwickau), Ziegler (Westfalen); Reichstag.
I.
1920.
38.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postansiallen, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruüerei u. Verlagsanstatt, Berlin SW 48, zu beziehen.
in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
(0) Fick, Hartwig die Abgeordneten vx.
Dernburg, vr.
Helfferich.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Bornefeld Ettmann und Dannemann für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) für 12 Tage wegen dringender beruflicher Angelegenheiten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Kröger (Rostock).
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
624, 698 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI).
Mündljcher Bericht des Ausschusses für den Neichshaushalt (Nr.
939 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter I) r. Rießer.
Ich eröffne die Beratung über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit den dazu gestellten Anträgen.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Metzer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Im Ausschuß wurde die Beratung des Etats des Wirtschaftsministeriums eröffnet mit programmatischen Erklärungen des Herrn Reichswirtschaftsministers Scholz.
Nachdem er Mitteilung von einer neuen Geschäftseinteilung (n) in seinem Ministerium gemacht hatte, erklärte er, daß nunmehr behufs Sicherung einer einheitlichen Wirtschaftspolitik ein besonderer Wirtschaftsausschuß im Kabinett eingesetzt worden sei, bestehend aus ihm selbst und Vertretern des Reichsarbeitsministeriums, des ErnährungAministeriums, des Reichsschatzmintsteriums, des Reichsverkehrsministeriums und desReichswtrtschaftsmintstertums.
Bezüglich der Regelung der Einfuhr und Ausfuhr und der Devisenpolitik ging der Minister von dem Gedanken aus, daß unser Verhältnis zum Ausland und namentlich die Frage der Valuta von entscheidender Wichtigkeit für unser ganzes Wirtschaftsleben sei, und daß daher vor allem eine möglichste Stabilisierung der Valuta erstrebt werden müsse.
Es sei zugegeben, daß in der letzten Zeit übergroße Gewinne erzielt worden feien; dies sei aber in der Regel nur die Folge des Umstandes, daß der Kaufmann jetzt infolge der Valutaschwankungen und der sonstigen Unsicherheit mit starken Risiken kalkulieren müsse, und daß deshalb bei günstiger Entwicklung dieser Verhältnisse für das betreffende Geschäft sehr leicht ungeheuerliche Gewinne sich herausstellten.
Die Einfuhrund Ausfuhrpolitik und die Devisenpolitik müßten aber möglichst einheitlich geregelt werden.
Die Einfuhr industrieller Luxuswaren sei zu vermeiden.
Halbfabrikate seien nur so weit zuzulassen, als Deutschlands Versorgung mit ihnen für die Produktion unzureichend sei.
Die Ausfuhr müsse mit allen Mitteln gefördert werden.
Trotzdem müsse eine Ausfuhrkoutrolle bestehen bleiben, um den Inlandsbedarf zu sichern und möglichst auch dafür eine Sicherheit zu gewähren, daß die Weltmarktpreise gefordert werden, daß der Eingang der Gegenwerte gewährleistet Werde und unter Umständen auch eine Abgabeerhebung durchgeführt werden könne.
Der Minister führte aus, daß unser ganzes Wirtschaftsleben jetzt besonders unter dem 184 1330 Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1920.
(Dr. Riester, Berichterstatter.)
(L) Abkommen von Spa leide und daß unsere gesamte Industrie durch die eingegangenen Kohlenlieferungsverpfltchtungen in höchst bedenklicher Weise beeinflußt werde.
Man müsse dahin kommen, unter Umständen die Industrie zu rationalisieren, eventuell auch auf Verschmelzung von Betrieben hinzuwirken.
Was die industrielle Kreditpolitik angehe, so sei es unter Umständen notwendig, zur Hebung der vorhandenen oder zu befürchtenden Kreditnot eine Reichswirtschaftsbank zu errichten.
Dieser Plan wurde des näheren erläutert.
In bezug auf die industrielle Preispolitik sehe das gesamte Ministerium als Hauptteil seiner Aufgabe den allmählichen Preisabbau an.
Man habe sich deshalb auch besonders bestrebt, eine Erhöhung der Kohlenpreise möglichst hintanzuhalten.
Dagegen sei eine Belebung der allgemeinen Bau- und Siedlungstätigkeit, namentlich in den Produktionsorten der Kohle, also im Ruhrgebiet und in Oberschlesien, unbedingt notwendig.
Auf Einzelheiten eingehend, hat dann der Minister ausgeführt, daß man mit der Normalisierung und Typisierung möglichst weiter schreiten müsse als bisher, weil dadurch eine erhebliche Minderung der Produktionskosten entstehe.
Man kann darauf erwidern und das ist auch im Ausschuß erwidert worden —, daß zwar die Normalisierung ein wirksames Mittel zurVerminderung der Produktionskosten ist, daß aber doch Deutschland bisher und jedenfalls vor dem Kriege in der Lieferung von Qualitätswaren seine Hauptaufgabe gesehen habe, daß man also in bezug auf die Förderung der Normalisierung vorsichtig zu Werke gehen müsse.
Keineswegs kann man gerade die Notwendigkeit der Normalisierung etwa als Argument dafür anführen, daß nunmehr die Planwirtschaft oder die Sozialisierung, wie immer man sonst dazu stehe, deshalb einzuführen seien, weil diese Wirtschaftsformen eine bessere Bürgschaft (») für eine gründlichere Durchführung der Normalisierung gewährten.
Denn die Normalisierung ist gerade in Ländern mit freier Wirtschaft, zum Beispiel in den Vereinigten Staaten, am gründlichsten durchgeführt worden.
Gegenüber dem Projekt der Reichswirtschaftsbank wurde eine Reihe von Bedenken angeführt, die aber hier auf sich beruhen können, weil der Ausschuß demnächst einen Antrag, den Sie iu der Drucksache Nr.
939 S- 2 unter Ila Ziff.
3 finden, angenommen hat, wonach alle Maßnahmen auf dem Gebiete des gewerblichen Kredits, zu deren Durchführung Staats- oder Sparkassenmittel oder Mittel der Kriegsgesellschaften oder Aufwendungen für die Arbeitslosen oder Garantien des Staates usw.
herangezogen werden, nur auf dem Wege der ordentlichen Gesetzgebung, nicht auf dem Wege der Verordnung erfolgen können.
(Sehr richtig!)
Sollte es zu einem derartigen Gesetz kommen, was ich, ungeachtet eines natürlich zufällig gerade jetzt gefaßten Beschlusses eines Unterausschusses des Reichswirtschaftsrats, mindestens heute noch als zweifelhaft bezeichnen möchte, so wird bet der Verhandlung im Reichstag Zeit und Gelegenheit sein, die Bedenken dagegen eingehend zu eröriern.
Auf einem anderen Gebiete, der Stillegung von Betrieben, ist jedoch zwei Tage vor dem Zusammentritt des Ausschusses eine lief in unser Wirtschaftsleben eingreifende Verordnung erlassen worden, gezeichnet vom Arbeits- und vom Wirtschaftsminister.
Ich habe schon im Ausschuß und das muß hier wiederholt werden mein Bedauern darüber ausgedrückt, daß der Erlaß dieser Verordnung in der letzten Minute vor dem Zusammentritt des Ausschusses erfolgt ist, während man doch wohl ohne Gefahr noch zwei Tage hätte warten können, um die vielfachen Bedenken geltend machen zu können, welche auf industrieller Seite dagegen vorhanden sind und die in einem überaus (O) schwach besetzten, überdies für manche reine Rechtsfragen, welche die Verordnung auswirft, gar nicht zuständigen Unterausschuß des Reichswirtschaftsrats in keiner Weise gewürdigt worden sind.
Ich glaube ich sage das nicht in meiner Eigenschaft als Berichterstatter, sondern persönlich —, daß bis zur dritten Lesung ein Antrag gestellt werden muß, der versucht, aus dieser Verordnung Bestimmungen herauszubringen, die nicht als zweckdienlich erachtet werden können.
Im Ausschuß bestand vielfache Übereinstimmung darüber, daß nicht jetzt noch auf Grund der als veraltet zu betrachtenden früheren Demobilmachungsverordnungen vom 7. und 12.
November 1918 eine Verordnung ergehen sollte, und man hat deshalb den Antrag angenommen, die Negierung aufzufordern, diese alten Demobilmachungsverordnungen so rasch als möglich außer Kraft zu setzen und, bis dies geschehen ist, sich neuer Verordnungen, die sich auf die Demobilmachungsverordnungen stützen, zu enthalten.
Ebenso wurde ein weiterer Antrag angenommen, nachdem darauf hingewiesen war, daß bei der eventuell beabsichtigten Reichswirtschaftsbank Garantien des Reichs in Frage kommen könnten, des Inhalts, die Regierung aufzufordern, eine Übersicht darüber dem Reichstag vorzulegen, in welcher Höhe und in welchen Fällen das Reich oder Reichsstellen Garantien geleistet haben, die nicht aus dem Etat ersichtlich sind, denn darüber müssen wir Klarheit haben (Drucksachen Nr.
939 S 2 unter II«,).
Von einem Abgeordneten wurde alsdann darauf hingewiesen, daß jetzt das Wichtigste die Förderung der Produktion und namentlich die Förderung der Kohlenproduktion sei.
Wenn das nicht gelinge, stehe man vor dem Zusammenbruch.
Derselbe Abgeordnete führte aus, daß das einzige Mittel, die Kohlenproduktion zu fördern und damit den Zusammenbruch der Wirtschaft abzuwenden, die Sozialisierung sei.
1 (v) Was das Kohlenabkommen von Spa betrifft, so wurde von allen Seiten darauf hingewiesen, daß mit aller Energie daran gearbeitet werden müsse, die lähmenden Bestimmungen dieses Abkommens zu beseitigen.
Dagegen wurde, im Gegensatz zu dem Abgeordneten, welcher die Sozialisierung der Wirschaft als das Notwendigste bezeichnete, von anderer Seite ausgeführt, daß schon bei unserer jetzigen nicht freien, sondern vielfach gebundenen Wirtschaft unendlich viel unproduktive Arbeit geleistet werde, und daß sehr viele Industrielle vor lauter Sitzungen, Beschwerden und Eingaben von der Hauptsache abgelenkt würden, nämlich von dem für uns alle notwendigen Ziel, Geschäfte abzuschließen.
Das Wirtschaftsministerium, so führte derselbe Abgeordnete aus, gehe von dem Glauben aus, daß die deutsche Wirtschaft vor der scharfen Zugluft der Weltwirtschaft bewahrt werden müßte, und führe nicht, wie es nötig sei, sondern es bevormunde nur.
Eine überall bevormundende zentrale Bewirtschaftung nehme den angeschlossenen Betrieben das Risiko und garantiere ihnen den Gewinn.
Eine so bevormundete Wirtschaft müsse aber sofort zusammenbrechen, wenn der Staat selbst schwach werde und seinen Schutz nicht mehr zu leisten vermag.
Wettere Ausführungen glaube ich, zur Vermeidung von Wiederholungen der nun beginnenden Debatte hier im Plenum überlassen zu dürfen.
Nachdem verschiedene Bemerkungen persönlicher Art und Bemerkungen über ein angebliches Ausfuhrmonopol für Papier, welches einer Firma gewährt sein soll (letztere unter Annahme eines Antrags, den Sie auf der Drucksache Nr.
939 S. 3 unter II ä Ziff.
5 finden), erledigt waren, war die wichtigste Erörterung die, ob denn die Aufgaben, die der Wirtschaft obliegen, durch die jetzt vorhandenen Selbstverwaltungskörper richtig wahrgenommen würden.
Von mehreren Mitgliedern des Ausschusses wurde dem widerReichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1920.
1331 (Dr. Rietz er »Berichterstatter.)
(L.) sprachen, allerdings aus sehr verschiedenen Gründen.
Von einer Seite wurde der Widerspruch damit begründet, dass die Erfahrungen der Nachkriegszeit ergeben hätten, daß die Selbstveiwaltungskörpcr lediglich Organisationen der Interessenten seien, welche die brhördlichen Befugnisse lediglich zu ihren Gunsten ausnutzten.
Von anderer Seite wurde umgekehrt darauf hingewiesen, daß die Selbstverwaltungskörper vielfach durch Reglementierung gebunden, beschränkt und behindert worden seien.
Einem Bedauern geqenüber, daß im Ruhrgebiet bis jetzt von den seitens des Ministers angeführten Siedelungen nur wenige, nämlich in einem Jahre nur 200 bis 300 Wohnungen, ausgeführt worden seien, wurde von dem Minister darauf hingewiesen, daß das nicht daran liege, daß hier die Unternehmer, wie behauptet wurde, ihre Pflicht nicht erfüllt hätten im Ruhrgebiet seien die Unternehmer mit dieser Aufgabe gar nicht befaßt worden —, sondern daß da, wo die Unternehmer die Bauten gemacht hätten, nämlich im oberschlesischen Gebiet, etwa 2100 Wohnungen gegenüber 200 bis 300 im Ruhrgebtet gebaut worden seien.
Eine Frage des Berichterstatters, welche Kriegsgesellschaften denn jetzt noch vorhanden seien, und bis wann etwa deren Abbau erfolgen könne, hat der Minister, was ich hier erwähnen will, dahin beantwortet, daß in seinem Wirtschaftsministerium darum kaun es sich hter ja nur handeln jetzt nur noch 22 Kriegsgesellschaften existieren, deren Stand per 30.
September d. I. der sei, daß 4039 Beamte darin angestellt seien mit Gesamtbezügen, die etwa 61 Millionen Mark im Jahre erreichen.
Die Aufzählung dieser einzelnen Kriegsgesellschaften darf ich wohl hier unterlassen.
Hinsichtlich ihres Abbaus wird nach Mitteilungen des Ministers das möglichste geschehen, jedoch so, daß den Angestellten zur Aufsuchung neuer Erwerbsmöglichkeiten eine Frist von 9 Monaten (v) bis zu einem Jahre bleibt.
In bezug auf die vielfach bemängelten Ausfuhrabgaben war man im Ausschuß auf mehreren Seiten der Ansicht, daß im gegenwärtigen Moment eine Aufhebung aller Ausfuhrabgaben nicht zu befürworten fei.
Ein Abgeordneter, dem man namentlich vorhielt, daß er für die sofortige Aufhebuna der Ausfuhrabgaben gesprochen habe, erklärte, daß das nicht der Fall sei, daß er vielmehr nur die Ansicht habe aussprechen wollen, daß diese Ausfuhrabgaben keine dauernde Einrichtung sein dürften, sondern, sobald es möglich sei, verschwinden müßten.
Gegenüber der Ansicht, daß der Widerstand der Unternehmer gegen die Ausfuhrabgaben die Schuld daran trage, daß bisher keine Fortschritte gemacht worden seien, wurde erwidert, daß davon gar keine Rede sei.
Nicht aus kapitalistischen Interessen, sondern aus dringender wirtschaftlicher Notwendigkeit heraus werde von manchen Industrien auf eine Beseitigung der Ausfuhrabgaben hingewirkt.
Früher, als die Produktionskosten der deutschen Industrie erheblich geringer gewesen seien als im Auslande, seien die Ausfuhrabgaben in manchen Fällen gerechtfertigt gewesen; heute aber werde die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie auf dem Auslandsmarkt jedenfalls bei manchen (nicht bei allen) Industrien durch Ausfuhrabgaben fast vernichtet.
Eine längere Erörterung knüpfte sich sodann an das Wirtschaftsgericht, die dann mit Annahme zweier Anträge endigte, die Sie aus dem Bericht (Drucksache Nr.
139 unter Ild, 1 und 2) ersehen, wonach zwar nicht sogenannte detachierte Senate, wie es vielleicht ursprünglich beabsichtigt war, wohl aber detachierte „Stellen ''gestattet sein sollen.
Gegen die detachierten Senate war eine Reihe von Bedenken, denen der Minister beitrat, geltend gemacht worden.
Die Debatte erstreckte sich dann auf eine Reihe weiterer 'grundsätzlich wichtiger Punkte.
Sie gelangte bei der Be- (0) sprechung des Kap.
1 Tit.
1 Einmalige Ausgaben des Etats des Reichswirtschaftsamts „Beit'ag des Reichs für das Meßamt für Mustermessen in Leipzig ''zu dem Ergebnis, daß die gewünschte weitere Heraufsetzung des Postens von der jetzigen Erhöhung auf 2 Millionen auf 20 Millionen Mark jedenfalls in diesem Etat nicht bewilligt werden könne, und es wurde die desfallsige Petition für durch die Beschlußfassung über Kap.
1 Tit.
1 erledigt erklärt.
Der Ausschuß ist im allgemeinen davon ausgegangen, daß in dem jetzigen Etat Erhöhungen der einzelnen Posten nicht vorgenommen werden können, und behielt sich daher auch in dieser Frage seine Entschließung für die Zukunft vor.
Der Beitrag für Köln, der Beitrag für Königsberg wurde genehmigt, bet Königsberg aber.
auch noch ein Antrag angenommen, wonach, vorausgesetzt daß sich die preußische Regierung angemessen beteilige, die Reichsregierung aus wirtsckaftspolitischen Gründen ersucht wird, für die Königsberger Ostmesse einen einmaligen Beitrag von 7 Vr Millionen Mark in einen Ergänzungsetat aufzunehmen.
Ich bitte, diesen Antrag (Drucksachen Nr.
939 II o) anzunehmen.
Schon gelegentlich der Beratung in der 30.
Sitzung des Haushaltsausschusses habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß in dem Etat kein Posten auf die Messe in Frankfurt am Main entfalle, obwohl der Reichstag mit großer Mehrheit dieSubventionfürFrankfurtam Main angenommen habe.
Man könne zwar einwenden, daß jener Zuwendung an die Frankfurter Messe die Ansicht Leihzins entgegenstehe, daß es im Interesse der Industrie nur eine Messe geben dürfe.
Diese Ansicht wurde von mir schon als Berichterstatter des Ausschusses nicht geteilt.
Die einzelnen Messen seien für verschiedene Zwecke bestimmt, geeignet und eingerichtet; Königsberg habe mit seinen Veranstaltungen ganz bestimmte wirtschaftliche Zwecke im Interesse Deutschlands zu erreichen; dasselbe gelte von Köln, das im besetzten Gebiet liege, und (v) von Frankfurt am Main als dem Platz, der dicht an das besetzte Gebiet Herangrenze, gewissermaßen einen Vorposten darstelle und seine jahrhundertelangen Verbindungen mit der Industrie und dem Handel des Auslands für das ganze Deutsche Reich fruchtbar machen könne und im Interesse des Reiches fruchtbar machen müsse.
Das kann ich hier nur wiederholen.
Man kann im Etat für 1921 den Teil, der nicht für Köln verbraucht wird, also eventuell 750 000 Mark, oder auch ohnedies einen solchen oder höheren Betrag der Frankfurter Messe zuwenden.
Der Minister erklärte, daß man es in diesem Etat bei den vorgesehenen Summen belassen möge, er habe Verhandlungen mit dem preußischen Handelsministeiium eingeteilet, um einen gemeinsamen Aktionsplan für die Unterstützung von Messen zu vereinbaren, und behalte sich seine Entschließungen für den Etat von 1921 vor.
Hierauf ist die Erörterung, was wesentliche Punkte betrifft, in eine Reihe von Anträgen ausgelaufen, die zu Kap.
1 Tit.
1 der Ausgaben des außerordentlichen Haushalts, insbesondere zu Kap.
1 Tit.
1 bis 5 und Kap.
2 Tit.
1 und 2: „Reichskommissariat für Ein- und Ausfuhrbewilligungen ''und „Reichskommissariat für die Kohlenverteilung ''sowie in bezug auf den bisher nicht in den Etat aufgenommenen „Reichsbeauftragten für Überwachung der Ein- und Ausfuhr ''gestellt worden sind (Drucks.
Nr.
939 S. 3 II ä 1 -5, s und 11 und 2).
Diese Fragen werden das Plenum voraussichtlich heute oder in den nächsten Tagen noch stark beschäftigen.
Ich glaube, mich deshalb einer Wiedergabe des Für und Wider enthalten zu sollen, so groß auch die Versuchung nach dieser Richtung ist.
Gekürzt wurde aus einer Position Kap.
VII des außerordentlichen Haushalts, wo 500 000 Mark für die Prüfung des Gebarens der Kriegsgefellschaften ausge184 1332 Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1926.
(Dr. Riester, Berichterstatter.)
M warfen waren, 200 000 Mark, so daß die Position mit'3 oO 000 Mark bewilligt wurde, und zwar nicht etwa, weil man die Tätigkeit dieses Ausschusses einengen wollte, sondern weil man davon ausging und ausgehen konnte, daß die 500 000 Mark auf Grund einer Schätzung ohne positive Unterlagen eingestellt waren, während man für den Ausschuß, der erst einige Wochen existierte, zumal der Etat mit dem 31.
März 1921 zu Ende geht, mit 300 000 Mark glaubte sehr gut auskommen zu können.
Dagegen wurde ein anderer Antrag abgelehnt, welcher wünschte, daß man die im Etat für die Durchführung der Kaliwirtschaft ausgeworfenen 400 000 Mark aus 150 000 Mark ermäßige, abgelehnt.
1 Unter den angenommenen Anträgen befindet sich.
einer, dessen Notwendigkeit von allen Seiten betont wurde, daß die Regierung erwägen müsse, ob nicht die ungeheure Zahl der bei dem Reichskommissar für Ein- und Ausfuhr und für die Kohlenvertcilung angestellten Beamten und die sachlichen Unkosten dieser Stellen erheblich vermindert werden können (II Ziffer 4), und daß dabei vor allem sich der neue finanzielle Diktator betätigen müsse.
Man war sich auch darüber einig, daß mindestens die „Verwallungsabteilung ''des bisher nicht im Etat erscheinenden „Reichsbeauftragten zurüberivachung der Ein-und Ausfuhr ''in den Etat aufzunehmen sei.
Man hat, vorbehaltlich weiterer Prüfung, seitens der Reichsregierung vorläufig davon abgesehen, auch die Aufnahme der „Geschäftsabteilung ''dieses Reichsbeauftragten in den Etat zu fordern, weil man davon ausging, daß diese in Form einer G. m. b. H. gegründete Geschäftsabteilung freie Bewegung haben müsse.
Auf die vielfachen Beschwerden in bezug auf den Geschäftsgang der Ausfuhrstellen, auf die Forderung, die Pretsprüfungsstellen zu beschränken, und andere sehr dringliche Wünsche gehe ich hier nicht ein, da dazu in lD) der Debatte Wohl ausgiebig Gelegenheit sein wird.
Ich möchte aber von dieser Stelle aus doch feststellen, daß bei den Ausfuhrstellen und bei den Preisprüfungsstellen vielfach gar nicht oder auch nach meiner Überzeugung nicht zureichend an den kaufmännischen Satz gedacht wird, daß Zeit Geld ist.
Es liegt eine Reihe von Beschwerden vor, denen abzuhelfen auch der Herr Minister zum Teil dringend ersucht worden ist, daß die Erledigung der Eingaben der Interessenten in ganz unverantwortlicher Weise verzögert werde.
Es ist deshalb berechtigt, wenn ein Abgeordneter sagte, daß doch die Herren, insbesondere diejenigen, die Beschlagnahmen ausführen, nicht glauben möchten, daß ihre Arbeit Selbstzweck sei.
Auch ich bin der Ansicht, daß die Ausfuhr und die Einfuhr so wichtige Faktoren für den wirtschaftlichen Wiederaufbau unseres Vaterlandes sind, daß nicht durch die bürokratische und schematische Art der Erledigung immer und immer wieder Schäden entstehen dürfen.
Dies ist im wesentlichen von Einzelheiten habe ich mich ferngehalten der Gang der Verhandlungen im Ausschuß; ich habe höchstens noch den auf der Drucksache Nr.
939 III erwähnten und im Ausschuß angenommenen Antrag wegen einer Minderung der Papierpreise und einer Minderung oder Einstellung der Reichszuschüffe für Papierlieferungen zu erwähnen.
Ich darf bitten, der Mehrheit des Ausschusses zu folgen, die Ihnen gedruckt vorliegenden Anträge zu Beschlüssen dieses hohen Hauses zu erheben und die vorliegende Petition Tagebuch II 2793 durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Dr. Scholz, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Vor einigen Wochen ging durch die Presse die überraschende Nachricht, daß die Reichsregierung be- (oabsichtige, bet dem Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums ein umfassendes wirtschaftliches Programm vorzulegen.
Diese Nachricht wurde sofort von unserer Börse in etwas eigenartiger Weise beantwortet.
Der Börsenbericht des gleichen Tages enthielt die Wendung: „Das neu angekündigte große Wirtschaftsprogramm der Reichsregierung wirkte ebenfalls verstimmend.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Diese Feststellung erinnerte mich lebhaft an eine Äußerung, die, wie ich glaube, in diesem hohen Hause, im alten Reichstag, gefallen ist und etwa lautete: „Ich kenne zwar die Absichten der Regierung nicht, aber ich mißbillige sie.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Börse zunächst der Besorgnis entkleiden, daß wir die Absicht hätten, ein umfassendes wirtschaftliches Regierungsprogramm vorzulegen.
Wir wissen ganz genau, daß in dieser'Zeit, in der ganz allgemein, insbesondere aber auf wirtschaftlichem Gebiete alles flüssig ist, die Zeit nicht gekommen ist, um mit einem festen, dauernden Programm wirtschaftlicher Natur vor die Öffentlichkeit zu treten.
Immerhin aber hat der Reichstag Anspruch darauf, bei dem Haushalt des Wirtschaftsministeriums zu erfahren, auf Grund welcher allgemeinen Richtlinien die Regierung die Wirtschaft zu führen gedenkt.
Meine Damen und Herren!
Wirtschaftlich gesehen, irren wir zurzeit in einem oiroulu vitiosus herum, der sich vielleicht kurz mit vier Schlagworten bezeichnen läßt: Inflation, Geldentwertung, Preissteigerung, Lohnerhöhung.
Es ist außerordentlich schwer, einen festen Punkt zu finden, von dem man diesen crirou1u8 vltiosus durchbrechen kann.
Immerhin glaube ich, daß es möglich ist, einige wenige Gesichtspunkte herauszufinden, die für unsere ganze augenblickliche Situation bestimmend sind und von denen aus auch, soweit das überhaupt möglich ist, der M) Hebel angesetzt werden muß, um zu versuchen, aus den Schwierigkeiten herauszukommen.
Es sind im wesentlichen zwei Momente, die, wie ich feststellen möchte, ganz oder wenigstens fast ganz nicht von unserem eigenen Willen abhängen, sondern uns vom Auslande diktiert werden.
Das ist zunächst einmal die Tatsache, daß die Verpflichtungen, die Deutschland aus dem FriedensVertrag zu erfüllen hat, noch immer nicht, auch nicht annähernd, feststehen.
Jeder Kaufmann, jeder Industrielle kann schließlich selbst mit den ungünstigsten Momenten kalkulieren, wenn er sie kennt, oder wenn er sie wenigstens schätzen kann.
Er kann aber nicht kalkulieren, wenn er vor Tatsachen steht, die ihm nach jeder Richtung hin unbekannt, die in völliges Dunkel gehüllt sind.
So steht die gesamte deutsche Wirtschaft den Verpflichtungen des Friedensvertrages gegenüber.
Wir wissen nicht, was wir als unsere sogenannte Wiederherstellungspflicht zu betrachten haben.
Wir können infolgedessen in der allgemeinen deutschen Wirtschaft nicht kalkulieren, wie wir aus diesen Schwierigkeiten herauskommen sollen.
Es muß deshalb auch von diesem Gesichtspunkte aus immer wieder unser ernstlichstes Bestreben sein, endlich einmal den Umfang unserer Wiederherstellungspfltcht zahlenmäßig umgrenzt zu sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesem Standpunkte aus ist es außerordentlich bedauerlich, daß die Verhandlungen in Spa uns in dieser Beziehung keine Klärung gebracht haben, und daß die Verhandlungen in Genf, aus die wir vertröstet wurden, noch immer nicht stattgefunden haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen mit allen Mitteln darauf hinwirken, endlich über diese Grundfrage der deutschen Wirtschaft Klarheit zu bekommen.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1930.
1333 (Dr. Scholz, Reichswirtschafisminister.)
() Eine andere Tatsache, die jede gesunde Preisbildung und damit jede Stetigkeit in der Entwicklung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse vereitelt, ist das dauernde Schwanken unseres Geldwertes.
Auch das ist ein Moment, auf das wir wenigstens in irgendwelcher bedeutsamen Weise kaum einen Einfluß ausüben können, weil wir auch hier durchaus vom Auslande abhängig sind.
Das fortgesetzte Auf 'und Nieder unserer Valuta, von dem wir ja gerade in den letzten Wochen wieder ganz besonders bedeutsame Beispiele gehabt haben, verhindert eine gesunde Kalkulation auf allen Gebieten der Wirtschaft; (sehr wahr!
rechts) es begünstigt den Preiswucher, es nötigt aber auch den ehrlichen Kaufmann, den ehrlichen Industriellen zu allergrößter Vorsicht bei der Bewertung seiner Risiken, und es bewirkt schließlich, daß auf diesem Gebiete, vielleicht sehr gegen den Willen der einzelnen Betroffenen, unter Umständen notwendigerweise ganz außerordentlich große Gewinne gemacht werden, die dann wieder in der von unserem ganzen Volke, wie ich glaube, verurteilten Dividendenpolitik unserer großen Unternehmungen zum Ausdruck kommen.
Nicht nur die Verbraucherkreise, sondern in weitem Maße auch die Industriellen selbst bedauern diese Dtvtdendenpolitik, wie ich weiß, durchaus.
Aber es ist außerordentlich schwer, gerade bei dem dauernden Schwanken unseres Geldwertes davon abzukommen, weil unter Umständen in wenigen Wochen eintretende, durchaus veränderte Verhältnisse die großen Risiken, die einkalkuliert werden mußten, als überflüssig erscheinen lassen und daher zu Gewinnen nötigen, die durchaus nicht im Interesse der betreffenden Unternehmungen selbst liegen.
Aus allen diesen Gründen, meine Damen und Herren, müssen wir alles, was irgendwie eine Stabilisierung unserer Valuta begünstigt oder dazu verhelfen kann, mit Nr) prüfenden Augen betrachten und versuchen, alles zu tu », was zu diesem schwer erreichbaren Ziele hinführt.
Auf einem Gebiet unseres Wirtschaftslebens allerdings und vielleicht auf dem wichtigsten haben wir durch das Abkommen von Spa bereits eine, wenn auch zeitlich begrenzte, Sicherheit gewonnen, leider, wie man vielleicht sagen darf.
Das Kohlenabkommen von Spa, das grundlegend ist für unsere gesamte wirtschaftliche Gebarung, hat bisher der deutsche Kohlenbergbau in loyalster Weise erfüllt.
Er hat es so erfüllt, daß selbst unsere Vertragsgegner ihre Anerkennung uns nicht versagen können.
Diese, wie ich sagen darf, staunenswerte Leistung war nur durch intensivste gemeinschaftliche Arbeit von Behörde, Unternehmer und Arbeiter möglich.
Und ich darf allen beteiligten Faktoren von dieser Stelle aus den Dank der Reichsregierung für ihre aufopfernde Arbeit aussprechen.
Insbesondere, meine Damen und Herren, haben die deutschen Bergarbeiter die erforderliche Mehrarbeit trotz außerordentlicher, allbekannter Schwierigkeiten im vaterländischen Interesse geleistet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf: Im vaterländischen Interesse!)
Sie haben sie geleistet, weil sie in richtiger Erkenntnis der Solidarität der Interessen der gesamten Arbeiterschaft die Mehrforderung von Kohlen als für die Wetterbeschäftigung unserer heimischen Industrie überhaupt als unbedingt notwendig ansahen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die augenblickliche Kohlenförderung, insbesondere gesehen unter dem Gesichtspunkt der Erfüllung des Abkommens von Spa und seiner Folgen für die deutsche Industrie, betrifft, so darf ich kurz folgende wenige Ziffern mitteilen.
Die Förderung der Kohle hat im Ruhrgebiet in der letzten Zeit eine angesichts der allgemeinen Lage immerhin erfreuliche Zunahme aufgewiesen.
Die deutsche Gesamtkohlenproduktion hat im Oktober ((') dieses Jahres 11, 87 Millionen Tonnen betragen gegenüber 10, 98 Millionen im gleichen Monat des Vorjahres und gegenüber 16, 94 Millionen im Oktober 1913, also im letzten Friedensoktober.
Wir dürfen aber bei dieser ganzen Frage eines nicht außer acht lassen.
Hinter dem Ergebnis des Oktobermonats werden voraussichtlich die kommenden Monate, und zwar bis zum Frühjahr nächsten Jahres, nicht unwesentlich zurückbleiben müssen, aus einem sehr einfachen Grunde, der in der wesentlich verringerten Zahl der Arbeitstage liegt.
Sowohl der November als der Dezember und der Januar haben erheblich mehr Feiertage, als sie der Oktober aufwies, und jeder einzelne Tag macht ein ganz ungeheures Minus von Gesamtarbeitsleistung aus.
Wenn wir demgegenüber berücksichtigen, daß sich die Lieferungen an die Entente natürlich nicht an die Feiertage kehren, sondern die gleichen Mengen für die kommenden Monate auch verlangen, so werden wir schon daraus entnehmen dürfen, daß die Zeiten, denen wir entgegengehen, schwer sein werden.
Der Förderungsdurchschnitt hat in den Monaten Januar bis Juli täglich 275 800 Tonnen betragen.
Er ist im Monat September, also nach dem Abkommen von Spa, auf rund 300 000 Tonnen gestiegen und in der ersten Hälfte des laufenden Monats, in der ersten Hälfte November, auf rund 312 000 Tonnen.
In Oberschlesien liegt die Sache so, daß einer durchschnittlichen täglichen Förderung von 106 000 Tonnen in der ersten Hälfte des Jahres ein Rückgang im Monat August, verschuldet durch die bekannten Verhältnisse, auf 89 900 Tonnen gegenüberstand, während die ersten 14 Tage des November wieder ein Anwachsen auf 108 000 Tonnen zeigen.
Außerdem ist dank dem Entgegenkommen der Bergarbeiterschaft die erfolgreiche Durchführung des Überschichtabkommens zustande gekommen, die in erster Linie (W die Produktion in der Weise gefördert hat, wie ich es mir vorhin erlaubt hatte darzutun.
Die Zahl der in der Woche verfahrenen llberschtchten ist seit Abschluß des Spa-Abkommens von 269000 auf 389000 gestiegen.
Eine besondere Schwierigkeit auf dem Gebiete der Kohlenbelieferung der Entente und unserer heimischen Industrie liegt auf dem Gebiete der Verkehrslage.
Die Derkehrslage ist in der letzten Zeit sowohl im Ruhrrevier wie in Oberschlesten verhältnismäßig ungünstig geworden.
Am 27. dieses Monats, also vorgestern, sind im Ruhrgebiet auf 19 057 gestellte Wagen nicht weniger als 6690 ausgeblieben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ebenso ist in Oberschlesien die Wagengestellung sehr ungünstig geworden.
Am gleichen Tage haben in Oberschlesien nur 5695 Wagen gestellt werden können, während 3538 gefehlt haben.
Immerhin könnte die Kohlenlage angesichts der wirtschaftlichen Stockung als eine erträgliche bezeichnet werden, wenn nicht auf dem Gebiete unserer heimischen Industrie die Kohlenbelieferung infolge des Kohlenabkommens von Spa eine wesentlich und besorgniserregend geringere geworden wäre.
Es ist nicht gelungen, die Gas- und Elektrizitätswerke in Deutschland, die oft nur einen für wenige Tage ausreichenden Vorrat haben, mit den nötigen Reserven für den Winter zu versehen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch der Bedarf der Eisenbahnen konnte laufend kaum gedeckt werden.
Die Bebunkerung der Binnenschiffe und Fischdampfer genügt kaum mehr dem allernotwendtgsten Bedarf, (hört!
hört!
rechts) und die über See gehenden Schiffe erhalten nur einen Teil der für die Ausreise notwendigen Kohle zugewiesen; 1334 Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1920.
(Dr. Scholz, Reichswirtschaftsminister.)
(4) ste sind genötigt, sich bei der nächsten Merseestation erneut zu versorgen.
Am stärksten betroffen durch die Folgen des Kohlenabkonimcns von Spa ist aber unsere heimische Industrie, die gegenüber einer Belieferung mit 4 768 000 Tonnen Steinkohle im Juli einen Belieferungsrückgang im August, also im ersten Monat, der die Auswirkung von Spa enthält, von 418 000 Tonnen, also fast von 10 Prozent, erleiden mußte.
Der Gesamtrückgang in der Belieferung von Eisenbahn, Industrie und Hausbrand konnte durch eine Mchrzuweisung von Nohbraunkohle und Braunkohlenbriketts nur zu einem sehr geringen Teile ausgeglichen werden.
Dazu kommt, meine Damen und Herren, daß tatsächlich bei der ganzen Kohlenbelieferung weniger die Mengenals die Qualitätsfrage unsere Industrie mit steigender Sorge erfüllt, da die Entente mit besonderer Sorgfalt die Auswahl der Qualität der Kohlen, die an sie zu liefern ist, verfolgt, und da daraus naturgemäß die Folgerung herzuleiten ist, daß unsere eigene Industrie, insbesondere die, die Oualitätskohle verbraucht, doppelt geschädigt wird.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte es hier ganz offen anssprechen: eine Aufrechterhaltung der Kohlenlieferungen aus dem Abkommen von Spa in der bisherigen Höhe und auf längere Dauer muß nach meiner Auffassung zu unhaltbaren Zuständen führen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie muß jedenfalls und darauf müssen wir auch unsere Vertragsgegner immer wieder hinweisen die deutsche Leistungsfähigkeit für eine irgendwie geartete Wiederherstellung ganz entscheidend negativ beeinflussen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Diese außerordentlich (L) schweren Bedrückungen unseres gesamten deutschen Wirtschaftslebens durch das Kohlenabkommen von Spa wirken psychologisch natürlich um so stärker, wenn die deutsche Bevölkerung aus allen Anzeichen ersieht, daß die Kohlenvorräte in Frankreich offensichtlich immer mehr steigen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Charakteristisch ist in dieser Beziehung eine zum großen Schmerz, glaube ich, der Entente durch die Presse gegangene Notiz, wonach der französische Arbeitsmiuister La Trocguer öffentlich feststellte, daß der Kohlenvorrat der Gasanstalten in Paris, der im Jahre 1919 25000 Tonnen an keinem Tage überschritten hat, Anfang September 1920 900 000 Tonnen überstieg, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
während zum Vergleich daneben gesetzt sei, daß zur gleichen Zeit der Bestand der gesamten deutschen Gasanstalten nur 410 000 Tonnen betrug.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Nach dieser Darlegung der uns besonders bedrückenden Verpflichtungen des Friedensvertrages und des Abkommens von Spa darf ich noch ein weiteres Problem kurz berühren, das für die gesäurte Gestaltung der Wirtschaftspolitik von ausschlaggebender Bedeutung ist.
Das ist das Problem der Arbeitslosigkeit.
Wir dürfen immerhin auf diesem Gebiete in der letzten Zeit eine nicht unerhebliche Besserung konstatieren.
Die Zahl der unterstützten Arbeitslosen ist vom 1. bis 15.
Oktober um rund 21 000, in der Zeit vom 15.
Oktober bis 1.
Noverstber um rund 13 000, in der Zeit vom 1. bis 15.
November ebenfalls wieder um rund 13 000 zurückgegangen.
Aber immerhin beträgt sie zur Zeit noch 348 572 (hört!
hört!
links) die neueste Zahl —, wozu außerdem noch 334 763 unterstützungsberechtigte Familienangehörige hinzuzurechnen sind- Wir dürfen also auch nach diesem immerhin er- (6) treulichen Rückgang das Gesawtproblem der Arbeitslosigkeit, wie die Endziffern beweisen, nicht unterschätzen.
Außerdem gewähren diese Zahlen natürlich kein erschöpfendes Bild, (sehr richtig!
links) und zwar deshalb, weil eine ganz große Zahl von Industrien gezwungen ist, mit erheblich verkürzten Schichten zu arbeiten.
Ich könnte in dieser Beziehung eine Reihe von Einzelbeispielen anführen, möchte aber zurzeit darauf verzichten.
Wenn ich nach diesen einleitenden Bemerkungen mir erlaube, auf die Richtlinien einzugehen, die die wirtschaftliche Politik des Reiches künftig beeinflussen sollen, so darf ich bemerken, daß sie aus gemeinschaftlicher Beratung der im wesentlichen wirtschaftlichen Ressorts der Reichsverwaltung entstanden sind.
Ich darf betonen, daß die einzelnen Fachminister bei ihren Haushaltsplänen die Einzelausführungen machen werden, so daß ich mir erlauben darf, bezüglich aller derjenigen Ressorts, die mich nicht unmittelbar angehen, verhältnismäßig kurz und mit einigen Worten über die Frage hinwegzugehen.
Das kann ich gleich zuerst tun bei der Ernährungspolitik, die von dein Herrn Minister für Ernährung und Landwirtschaft im einzelnen behandelt werden wird.
Immerhin darf ich mir erlauben auch hier auf wenige große Gesichtspunkte aufmerksam zu machen.
Die Reichsregierung ist sich darüber klar, daß das Ziel unserer Ernährungspolitik in erster Linie die Förderung der landwirtschaftlichen Produktion sein muß.
Wir müssen uns angesichts der ganz ungeheuerlichen Verschuldung, die wir täglich, NM nur die notwendigste Lebensmitteleinfuhr sicherzustellen, gegenüber dem Auslande eingehen müssen, immer mehr darauf besinnen, unsere eigene Produktion zu fördern und vom Anslande möglichst unabhängig zu machen.
Nach dieser Richtung sind wir der Überzeugung, (v) daß die Förderung der Produktion in allererster Linie durch die Beschaffung der erforderlichen Dünge- und Futtermittel zu verhältnismäßig billigen Preisen gesichert werden muß.
Wir müssen versuchen, alle diejenigen Kunstdüngerarten, die wir aus dem Auslande einführen müssen, durch Verwendung der bei der Ausfuhr von Stickstoff und Kalt anfallenden Gewinne einigermaßen zu verbilligen.
Daß die Bereitstellung ausreichender Arbeitskräfte in der landwirtschaftlichen Produktion eines der wichtigsten Momente ist, brauche ich nicht besonders auszuführen.
Im Zusammenhang damit steht die Förderung des ländlichen Siedlungswesens, auf die die Reichsregierung ebenso, wie ich das nachher wohl noch bei der Frage des Bauwesens im allgemeinen auszuführen haben werde, ihr besonderes Augenmerk richten muß und wird.
Bezüglich der Verteilung der Nahrungsmittel muß insbesondere in einem Moment, in dem wir uns im Übergang von der gebundenen zur freien Wirtschaft befinden, dafür Sorge getragen werden, daß ausreichende Nahrungsmittelreserven in öffentlicher Hand vorhanden sind.
Was die Preisbildung bei Nahrungsmitteln betrifft, so muß die Mäßighaltung der Nahrungsmittelpreise, soweit sie sich im allgemeinen mit den Interessen der Produktionsförderung verbinden läßt, von uns erstrebt werden.
In diesem Zusammenhang darf ich sagen, daß auch gerade die allgemeine Not des Mittelstandes, auf die eine Interpellation der Deutschen Volkspartei mit Recht hingewiesen hat, uns dazu nötigt, diesem Problem besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Die Senkung der Preise für landwirtschaftliche Produktionsmittel, von der ich bereits sprach, bedingt natürlich auch eine gewisse Einflußnahme auf die Preisgestaltung der Nahrungsmittel selbst.
In dieser Beziehung ist zu denken an die ja aus der Kriegswirtschaft bekannten und damals, wie ich selbst aus eigener Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1920.
1335 (I) r. Scholz »Reichswirrschaftsmimster.)
i, r) Erfahrung weiß, sehr segensreich wirtenden Mastverträge, die seitens der Städte und Verbraucherorganisationen mit der Landwirtschaft abgeschlossen worden sind.
Die Reichsregierung bereitet auch in dieser Beziehung besondere Vorlagen vor, die Ihnen voraussichtlich bald zugehen werden.
Meine Damen und Herren!
Was die Frage der Einund Ausfuhrregelung und der Devisenpolitik betrifft, auf die ich vorhin schon mit einem Wort hinweisen durfte, so habe ich schon gesagt, daß alle Mittel, mit denen eine Stabilisierung der Valuta erreicht oder wenigstens angestrebt werden kann, von uns benutzt werden müssen.
Wir sind davon überzeugt, daß diese Frage eine ganz entscheidende für unsere ganze Wirtschaftspolitik ist und sein muß.
Wir sind der Überzeugung, daß die gesamte Einund Ausfuhrpolitik einschließlich der Devisenpolitik einheitlich geregelt werden muß, und daß es nicht möglich ist, daß nach dieser Richtung ein einzelnes wirtschaftliches Ressort Sonderpolitik betreibt.
Deshalb haben wir uns grundsätzlich dahin schlüssig gemacht, daß Lei irgendwelchen Meinungsverschiedenheiten auf diesem Gebiet Meinungsverschiedenheiten zwischen den einzelnen Wirtschaftsressorts entscheidend sein muß die einzuholende Ansicht des Wirtschaftsausschusses des Kabinetts, von dem ich vorhin schon gesprochen habe, der die gesamten wirtschaftlichen Ressorts des Kabinetts unter einheitlicher Leitung zusammenfaßt.
Was die Einfuhr der Lebens- und Futtermittel betrifft, so ist es klar, daß bet denjenigen Lebens- und Futtermitteln, die noch zwangsweise bewirtschaftet sind, die Einfuhr nur durch das Reich geschehen kann.
Hierfür sind Auslandskcedtte erwünscht und zu erstreben.
Bei sonstigen Waren, insbesondere natürlich solchen, die noch der Höhe der Bedarssmenge ins Gewicht fallen, ist für die Übergangszeit die Einfuhr durch Kontingente ans das Oft unbedingt notwendige Maß zu beschränken.
Die Verteilung der Kontigente soll durch Selbstverwaltungskörper unter Ausnutzung der Erfahrungen und Beziehungen des Einfuhr- und Ausfuhrgroßhandels und unter staatlicher Aufsicht erfolgen.
Daß die Ausfuhr landwirtschaftlicher Erzeugnisse bei der Lage unserer Versorgung im allgemeinen ausgeschlossen ist, bedarf keiner besonderen Betonung.
Was die allgemeine Frage der industriellen Einfuhrund Ausfuhrpolitik betrifft, so dürften alle Volkskreise darin völlig übereinstimmen, daß bei unserem augenblicklichen Zustand die Einfuhr von Lnxuswaren ausgeschlossen sein muß.
Wenu hier und da im Volke die Auffassung auftaucht, daß in dieser Beziehung nicht mit der nötigen Strenge vorgegangen wird, so darf ich darauf aufmerksam machen, daß bezüglich einzelner Artikel Sonderabmachungen, insbesondere mit Italien, bestehen, die Kompensationen auf anderen Wirtschaftsgebieten enthalten und infolgedessen im Gesamtintereffe des Vaterlandes als zweckmäßig erscheinen.
Ich verweise insbesondere auf gewisse Kategorien von Südfrüchten, bezüglich deren im allgemeinen in unserer Bevölkerung mit Recht die Auffassung herrscht, daß sie besser draußen blieben.
Was Halbfabrikate betrifft, so sind wir der Auffassung, daß sie im allgemeinen nur insoweit hereingelassen werden sollen, als Deutschlands Versorgung selbst für seine notwendige Produktion unzureichend ist.
Industrierohstoffe sind, sofern es die Valutarücksichten erfordern, so weit zu kontingentieren, wie sie nicht zur Wiederausfuhr dienen.
Zur Stärkung der Jnlandsversorgung und der gesamten Währungs- und Wirtschaftsverhältnisse kann industrielle Vorratspolitik unter besonderer Berücksichtigung auch der Bedürfnisse des Handwerks als zweckmäßig erachtet werden.
Die Finanzierung derartiger Rohstoffvorräte, die uns unter Umständen von der Valutierung unabhängig machen, muß in erster Linie (0) Sache privater Organisationen sein, sie soll aber durch alle Mittel staatlicher Förderung belebt werden.
Was die Fabrikatausfuhr betrifft, so muß sie nach unserer Auffassung mit allen Mitteln gefördert werden.
Immerhin ist darauf hat auch schon der Herr Berichterstatter hingewiesen im Prinzip die Ausfuhrkontrolle beizubehalten, insbesondere mit Rücksicht auf ihre Ziele, die, kurz gesagt, folgende sind: die Sicherung des Inlandsbedarfs, die Sicherung dafür, daß der Weltmarktpreis genommen wird, die Überwachung des Eingangs der Gegenwerte nach dem Inland und die Abgabenerhebung, soweit das angesichts der Wirtschaftslage als möglich erscheint.
Die Ansfuhrkontrolle selbst soll nach Möglichkeit erleichtert werden im Interesse der heimischen Produktion und auch im Interesse der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Es schweben gerade augenblicklich Erwägungen darüber, wie etwa durch Einfühlung nachträglicher Ausfuhrbewilligungen in geeigneten Fällen in dieser Beziehung Vorsorge getroffen werden kann.
Was die allgemeine Industrie- und Gewerbepolitik betrifft, so muß bei unserem augenblicklichen Zustand der oberste Grundsatz darüber dürfte allgemein ein Zweifel nicht sein Wirtschaftlichkeit der industriellen Gesamterzeugung sein.
Insbesondere ist hierauf eine verständige und langsichtige Kohlenverteilungspolitik als Grundlage der Gesamtwirtschaft abzustellen.
Wir müssen das ist gar kein Zweifel, und das beweisen ja auch die sehr interessanten Verhandlungen, die augenblicklich im Reichswirtschaftsrat und Neichskohlenrat zur Tagesordnung stehen uns mit einer weitgehenden Rationalisierung der Industrie befassen, nötigenfalls sogar auch das ist in den Projekten, die ich vielleicht kurz mit dem Namen Stinnes bezeichnen darf, angedeutet worden durch Einwirkung auf Zusammenlegung und Verschmelzung einzelner nicht rationell arbeitender Betriebe.
1 (ü) Auch die Frage der Normalisierung und Typisierung, auf die der Herr Berichterstatter schon eingegangen ist, ist in diesem Zusammenhang zu erwähnen.
Sie kann unter Umständen erwünscht und notwendig sein; sie darf aber nach meiner Überzeugung nicht zur Gefährdung der Qualitätsarbeit führen, die gerade unsere Erzeugnisse auf dem Weltmarkt beliebt und begehrt gemacht haben.
Die Herstellung von Luxusartikeln darüber dürfte ein Zweifel allgemein nicht bestehen muß nach Möglichkeit vermieden werden, Luxusindustrien, so weit sie bestehen, sind in erster Linie auf Export einzustellen.
Das Handwerk, das bekanntlich, wie auch die Interpellation, die ich vorhin schon erwähnte, beweist, sich in einer nicht gerade rosigen Lage befindet, muß durch eine angemessene Beteiligung an den öffentlichen Aufträgen seitens des Reichs, der Länder und der Gemeinden bevorzugt werden.
Der Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft kann, wie ich glaube, nur in engster Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Praxis erfolgen.
Ich habe gerade vor wenigen Tagen zusammen mit dem Herrn Reichspräsidenten Gelegenheit gehabt, beim Textilforschungsinstitut in Sorau zu sehen, welche Erfolge durch die gemeinschaftliche Arbeit von Wissenschaft und Praxis erzielt werden können, und ich glaube, daß trotz der anerkannten Notlag »unserer Finanzen wir der deutschen Forscherarbeit, der deutschen Wissenschaft, gerade soweit sie in Verbindung mit der deutschen Wirtschaft arbeitet, die erforderlichen Mittel nicht verweigern dürfen, um in dieser Beziehung uns und unserer Wirtschaft zu helfen.
Meine Damen und Herren!
Ein etwas heikles, weil schon häufig in der Öffentlichkeit behandeltes Thema, ist das der industriellen Kreditpolitik.
Der Herr Berichterstatter ist hierauf kurz eingegangen.
Es ist die Frage 1336 Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1920.
Mi '.
Scholz, ReichSwirtschaftsmtnister.)
M der sogenannten Wirtschaftsbank, wie sie in der Öffentlichkeit teilweise fälschlich genannt worden ist.
Für das Wirtschaftsministerium besteht in dieser Beziehung nur eine Frage, nämlich die, ob unsere Wirtschaft, ob insbesondere unsere gewerbliche Produktion in der Tat an einer Kreditnot leidet oder leiden wird und in welcher Beziehung dieser Not abgeholfen werden muß.
Das Projekt einer Reichswirtschaftsbank als eines selbständigen Instituts —.
das habe ich schon auf dem deutschen Banktertag erklärt ist im Wirtschaftsministerium niemals ernstlich verfolgt worden.
Was aber die Grundlage der Frage, nämlich die des Bedürfnisses einer Abhilfe auf diesem Gebiete anbelangt, so hat gerade vorgestern der Unterausschuß des Reichswtrtschaftsrats, der sich mit dieser Frage besonders zu beschäftigen hatte, einstimmig eine Entschließung angenommen, die diese Kreditnot der gewerblichen Produktivstände, wenn auch nicht als augenblicklich existent, so doch als sicher bevorstehend bezeichnet und es für notwendig hält, in eine Erörterung der Frage, welche Abhilfsmaßnahmen vorzubereiten sind, einzutreten.
Diese Entschließung ist, wie ich betone, einstimmig, auch unter Zustimmung anwesender Großbankvertreter, gefaßt worden.
Ich glaube, sie ist eine Rechtfertigung für die Politik des Wirtschaftsmintsteriums, die, wie ich bereits betont habe, von vornherein nichts anderes beabsichtigte, als dieses Problem ernstlich zu prüfen und auf Abhilfe rechtzeitig bedacht zu sein.
Ich selbst habe den Gedanken gehabt, daß man in dieser Beziehung unter Beteiligung des Reichswirtschaftsrates in Erwägungen eintreten solle, wie in gemeinschaftlicher Arbeit der beteiligten Faktoren, in erster Linte der Reichsbank, dann auch der Privatbanken und insbesondere der deutschen Girozentrale als einer gemeinnützigen Austalt, ein Weg gefunden werden könnte, der dem berechtigten erweiterten Kreditbedürfnis der Industrie abhelfen kann.
Dieser Weg wird, wie ich betont (n) habe, in Gemeinschaft mit dem Reichswirtschaftsrat weiter gesucht werden.
Hoffentlich werden wir in Gemeinschaft mit all den genannten beteiligten Faktoren einen solchen Weg finden.
Meine Damen und Herren!
Was die Preispolitik anbetrifft, so darf nach den allgemeinen Erklärungen der Reichsregierung, insbesondere auchnach denprogrammatischen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers vor fünf Monaten, die Reichsregierung für sich in Anspruch nehmen, daß sie mit allen Mitteln versucht, den Preisabbau oder, sagen wir besser, um bescheiden zu sein, wenigstens dte Preishaltung zu fördern.
Wir haben bei den wichtigsten Rohstoffen, insbesondere bei Kohle und Eisen, uns nach dieser Richtung ernstlich bemüht.
Die Retchsregierung hat trotz schwerer entgegenstehender Bedenken bisher einer Erhöhung des Kohlenpreises ihre Genehmigung versagt, weil sie sich gesagt hat, daß in dem Moment, in dem der Preisabbau ernstlich betrieben werden soll, man nicht das Nrprodukt, von dem schließlich alle Preise abhängen, im Preise erhöhen darf, soweit es nicht unbedingt erforderlich ist.
Wir werden auch künftig bei den wichtigsten Rohstoffen, also bei Kohle und Eisen, die kontrollierte Preisgestaltung nicht vermissen können.
Wir werden auch bei Holz, insbesondere durch Einwirkung auf die Länder, versuchen müssen, daß die Preise mindestens für gemeinnützige Zwecke gesenkt werden.
(Sehr richtig!)
Was die Frage der Wucherbekömpfung anbetrifft, so ist dem Reichstag bereits im Anschluß an das Vorgehen von Bayern ein Gesetz zugegangen, das sehr wesentliche Erhöhungen der Strafen, auch eine Erweiterung der Strafmomente, mit sich bringt, ein Gesetz, mit dem sich der Reichstag ja wohl in der nächsten Zeit zu beschäftigen haben wird.
Ein ganz besonders wichtiges Gebiet für unsere Wirtschaft, insbesondere, weil mit ihm die Beschäftigung (eeiner großen Zahl von Arbeitskräften verbunden ist ich glaube, vor dem Kriege war etwa ein Drittel aller Handarbeiter im Baugewerbe beziehungsweise den verwandten Gewerben tätig —, ist das eben bereits genannte Bauwesen.
Die gesamte Organisation des Bauwesens muß nach unserer Auffassung abgestellt werden auf die Erhöhung der Produktion, das heißt: sie muß in erster Linie da einsetzen, wo die Stätten der Produktion ind, das heißt in den Bergbaugebteten einerseits, in den nndwirtschaftlichen Gegenden andererseits.
Soweit Zuchüsse erforderlich sind leider werden sie es aus abehbare Zeit noch sein muß durch zentrale Regelung afür gesorgt werden, daß diese Zuschußgelder oder Darlehen nicht in gegenseitigem Wettbewerb auf dem Baumarkt auftreten und dadurch indirekt die Preise treiben.
Die Baustoffwirtschaft an sich wird auch in Zukunft einer gewissen Regelung nicht entbehren können.
Insbesondere muß auch auf diesem Gebiete ein gewisser Schutz gegen Preissteigerungen im Interesse der Allgemeinheit eintreten.
Was die Berkehrspolitik anlangt, so erfüllt uns alle mit wachsender Sorge dte Steigerung des Defizits auf unseren wichtigsten Verkehrsgebteten, insbesondere bei der Eisenbahn, (sehr richtig!)
und im Wirtschaftsausschuß des Kabinetts hat man sich sehr ernstlich mit der Frage beschäftigt, ob es nicht zweckmäßig wäre oder ob es nicht, besser gesagt, geboten erschiene, die ganzen wirtschaftlichen Betriebe des Reichs, insbesondere den Betrieb der Eisenbahn, aus dem Gesamtetat völlig loszulösen und als rein kaufmännisches Geschäft zu betreiben.
Die Frage wird zurzeit noch ernstlich erwogen.
Ich nehme an, daß der Herr Reichst) erkehrsmintster darüber auch nähere Mitteilungen machen wird.
Der Gütertarif wird voraussichtlich nicht unwesentlich (i ) erhöht werden müssen.
(Hört!
Hört!)
Darüber haben Verhandlungen schon stattgefunden.
Im Wirtschaftsausschuß des Kabinetts war man darüber einig, daß trotz der starken Belastungen, die unsere Gesamtwirtschaft dadurch erleidet, die Wirkung des außerordentlich starken Defizits in dieser unserer wichtigsten Verwaltung so stark wäre, daß die Beseitigung dieses Defizits ganz oder zum Teil die anderen Nachteile wettmachen würde, daß insbesondere auch gerade bezüglich der Bewertung unseres Kredits im Auslande die Frage des mehr oder weniger großen Defizits der Eisenbahnverwaltung eine starke, vielleicht ausschlaggebende Rolle spielen würde.
Dte Gesundung der Etsenbahnfinanzen erschien uns, allgemein gesprochen, so wichtig, daß man unter Umständen auch eine tarifarische Erhöhung bezüglich der Wtrtschaftsgüter mit in Kauf nehmen müsse.
Das Gebiet der Seeschiffahrt wird zurzeit beherrscht durch die auf Grund des Friedensoertrages geforderte Abgabe unserer Handelsflotte.
Die Verpflichtung, die wir eingegangen sind, ist im wesentlichen erfüllt.
Von rund 514 Millionen Bruttoregistertonnen, dte wir vor dem Kriege befaßen, sind rund 4 Millionen in den Besitz der Entente übergegangen, und unter Berücksichtigung dessen, was wir selbst durch den Krieg verloren haben, find uns nur rund 300 000 Tonnen verblieben.
Wir werden in dieser Beziehung Ersatz schaffen müssen gemäß dem sogenannten Beihilfegesetz vom November 1917.
Auch im übrigen werden wir den Wiederaufbau unserer Handelsflotte energisch verfolgen.
Eine entsprechende Vorlage wird vorbereitet.
Inzwischen sind wir teilweise genötigt, für unseren Überseeverkehr Schiffe fremder Flagge in Anspruch zu nehmen.
Durch den Abschluß unferer großen Reedereien mit ausländischen Gesellschaften ist die Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 39.
November 1980.
1337 (Dr. Scholz, ReichswirtschfftSminister.)
(L) Sicherung eines derartigen Verkehrs begonnen worden und wird weiter fortgesetzt.
Was den Ausbau unseres Wafferstraßennetzes betrifft, so soll er, wie die Reichsregierung glaubt, trotz unserer schwierigen Finanzlage nach Möglichkeit in Angriff genommen werden aus verschiedenen Gesichtspunkten, einmal vom Gesichtspunkt der Kraftgewinnung, dann vom Gesichtspunkt der Schaffung von Zufuhrwegen für unsere Rohstoffversorgung, vom Standpunkt der Stärkung der deutschen Seehäfen und endlich auch vom Standpunkt der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit aus.
So sind als Notstandsarbeiten größeren Umfangs in Aussicht genommen die Kanalisierung des Neckars, der Ausbau des Mains zunächst bis Bamberg, ferner der Donau zwischen Regensburg und Paffau, und auch die Ausführung des Mittellandkanals wird als dringende Aufgabe des Reichs angesehen.
Wir hoffen, daß es gelingen wird, die bekanntlich sehr divergierenden Auffassungen über die Linienführung des Kanals durch eine Vereinbarung mit den beteiligten Ländern und Städten zu klären, so daß auch nach dieser Richtung bald vorgegangen werden kann.
Meine Damen und Herren!
Was die Außenwirtschaftspolitik betrifft, so müssen wir selbstverständlich, wenn wir an eine Erweiterung unserer industriellen Produktion denken, auch die Erweiterung des Marktes betreiben.
In dieser Beziehung müssen wir rechtzeitig günstige Handels- und Wirtschaftsverträge vorbereiten, und ich darf die Mitteilung machen, daß in meinem Ministerium zu diesen!
Zweck eine besondere Abteilung eingerichtet ist, die speziell der Vorbereitung der künftigen Handelsverträge dient.
Was die Arbeiterpolitik anlangt, so wird hierüber im einzelnen bei dem Haushalt des Arbeitsministeriums zu sprechen sein.
Ich möchte hier nur mit wenigen!
Sätzen (ir) auf das eingehen, was häufig mit meinem Namen in der Öffentlichkeit in Verbindung gebracht wird, nämlich das sogenannte wirtschaftliche Dienstjahr.
Ich möchte auch an dieser Stelle betonen, daß ich persönlich der Auffassung bin, daß wir zur Gesundung unseres wirtschaftlichen und kulturellen Lebens der Einführung eines wirtschaftlichen Dienstjahres bedürfen.
(Hört!
Hört!
bei ber U. S. P.) Wir haben früher die individuelle Ausbildung unserer Jugend dadurch gekrönt, wenn ich so sagen darf, daß eine allgemeine Ausbildung ihr folgte, die im Rahmen unseres Heeres stattfand, (sehr gut!
rechts) die zum Ziele hatte die gemeinschaftliche Arbeit im Interesse der Allgemeinheit.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Das fehlt uns heute.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dieses Erziehungsmoment, das schließlich mehr als alle anderen lediglich das Gesamtwohl und die Erziehung zur Arbeit als zu einer sittlichen Pflicht im Auge hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß dieses Problem, soweit und sofern man es vom gesetzestechnischen Standpunkte aus betrachtet, außerordentliche Schwierigkeiten in sich birgt; aber ich darf darauf Hinweisen, daß wesentlich kleinere Länder ich nenne bloß Bulgarien (Zuruf bei der U. S. P.: Bulgarien in der Welt voran!)
inzwischen sind andere dazu gekommen, dieses Problem bereits gelöst haben.
Um Ihnen eine besondere Freude zu machen, kann ich Ihnen auch sagen, daß Peru zu diesen Ländern gehört, selbst Spanien hat sich kürzlich auch mit diesem Problem beschäftigt.
Ich darf, wie gesagt, betonen, daß ich bei der außerordentlichen WichtigReichstag, t. 1920.
38.
Sitzung.
keit dieses Problems vom erzieherischen Standpunkte aus (0) nicht glaube, daß die Reichsregierung an der Prüfung dieses Problems vorbeigehen kann.
Diese Prüfung erfolgt; ob und inwieweit sie zu einem Beschlusse führt, das zu sagen bin ich heute nicht in der Lage.
Meine Damen und Herren!
Was endlich die Gesamtorganisation der Wirtschaftsverwaltung betrifft, so wird »sie sich zunächst auf einem ihr durch die ReichsVerfassung bereits vorausbestimmten Wege zu vollziehen haben.
Es wird zu erwägen sein, in welcher Form der in der Verfassung vorgeschriebene Unterbau des Reichswirtschafisrats durch Beztrkswirtschaftsräte sich zu gestalten haben wird.
Diese Bezirkswirtschaftsräte werden unter Berücksichtigung der Wirtschaftsgebiete, aber auch unter Wahrung der berechtigten Interessen der Länder geschaffen werden müssen, und sie werden im weseytlichen —darin folge ich den Gedanken, die gerade jetzt auch im Reichswmschaftsrat zur Beratung stehen eine Verbindung der Interessen der Erzeuger und der Verbraucher mit sich führen müssen.
Darüber, glaube ich, ist kein Zweifel, daß in weitesten Kreisen unseres Volkes eine Dezentralisierung der Wirtschaft als zweckmäßig, ja als nötig betrachtet wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, die Organisation, wie sie sich zwanglos nach der Reichsverfassung durch die Bezirkswirtschaftsräte vollziehen muß, ist der gegebene Unterbau, auf dem Dezentralisation und Selbstverwaltung der Wirtschaft vorgenommen werden können.
Meine Damen und Herren!
Ich darf daran erinnern, daß vor über hundert Jahren, in einer Zeit, in der unser Vaterland in gleicher Bedrückung stand, wie wir heute stehen, der Steinsche Gedanke der Selbstverwaltung entstand, ein Gedanke, der sich zunächst auf die Kommunalverbände auswirkte.
Es ist vielleicht nicht ganz unlogisch, wenn man in der heutigen Zeit versucht, diesen Gedanken (v) auf unsere deutsche Wirtschaft zu übertragen.
In einem Augenblick, in dem die Staatsgewalt darüber darf kein Zweifel sein in stärkstem Maße durch äußere Einwirkungen beschränkt wird, ebenso wie es damals war, ist es ein ganz naturgemäßer und gesunder Gedanke, daß man die Selbstverwaltung der einzelnen Wirtschaftskreise aufruft, um durch sie den nötigen Unterbau für die Gesamtwirtschaft zu schaffen.
Ich glaube, wenn man, ausgehend von der Notwendigkeit der Gliederung des gesamten deutschen Wirtschaftsgebiets in Bezirke, wie sie ja die Reichsverfassung bereits als Unterbau des Reichswirtschaftsrates vorsteht, (Zuruf von der U. S. P.) —wenn man, ausgehend von dieser Unterlage, die mit irgendwelchen Herzogtümern gar nichts zu tun zu haben braucht (Zuruf von den U. S. P.: Aber haben wird!)
—Davon spreche ich nicht, sondern ich spreche von etwas ganz anderem, wie Sie wahrscheinlich aus meinen Ausführungen bereits gemerkt haben werden.
Ich spreche, einfach ausgehend von der Tatsache, die ich eben schon erwähnte, daß in einer Zeit, in der die Kräfte des Staates naturgemäß eingeschränkt und von außen beeinflußt sind, es ein sehr zweckmäßiger Gedanke ist, daß man die Selbstverwaltung der Wirtschaft, die nicht in diesem starken Maße der Beschränkung unterliegt, aufruft, daß man diese Selbstverwaltung der Wirtschaft auf der Grundlage aufzubauen versucht, die ihr schon durch die Verfassung gegeben ist, nämlich auf der Grundlage der Gestaltung der Bezirkswirtschaftsräte.
Ob man auf dieser Grundlage der Selbstverwaltung die Gedanken weiter verfolgen kann, die Sie eben im Auge hatten, und die meiner Ansicht nach durchaus entwicklungsfähig find, das ist eine ganz andere Frage.
1338 Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1930.
(Dr.
Scholz, Reichswirtschaftsminister.)
(L) Daß man mit dieser Gestaltung der Selbstverwaltung der Wirtschaft auf regionalem Gebiet auch die Frage der Steuersyndikale in Zusammenhang bringen kann, das heißt, einer gewissen Selbstverwaltung auf dem steuerlichen Gebiete bezüglich der Wirtschaft, auf die, glaube ich, auch der Herr Reichsfinanzminister schon hingewiesen hat, daß man auch hier eine Individualisierung der Besteuerung, die in weiten Kreisen unserer Wirtschaft imme »wieder gefordert wird, unter Umständen durchführen kann, eine Individualisierung, die natürlich für jeden Kenner völlig unmöglich ist, solange die Steuerveranlagung zentralisiert ist alles das sind Gedanken, die ich hier nur einmal aussprechen will, ohne sie hier weiter zu verfolgen.
Es wird sich aber zur Verfolgung dieser Gedanken, wie ich schon mehrfach betonte, ein ganz selbstverständlicher Anlaß ergeben,.
wenn wir bei der Konstruktion des nunmehr endgültigen Netchswirtschaftsrats uns nach der Verfassung mit der Konstruktion seines Unterbaues, das heißt, mit den Bezirkswtrtschaftsräten zu befassen haben.
Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an die Frage dieser Organisation der Wirtschaft, die einen weiten Ausblick eröffnet und natürlich heute nicht abgetan werden kann, darf ich noch mitteilen, worauf ich schon verschiedentlich anzuspielen mir erlaubte, -aß in Erkenntnis des unlösbaren Zusammenhanges aller wirtschaftlichen Fragen, die in der Reichsregierung zu behandeln sind, das Kabinett aus seiner Mitte einen Wirtschaftlichen Ausschuß gebildet hat, der unter Vorsitz des Neichswirlschaftsmtnisters die in erster Linie beteiligten Ministerien zusammenfaßt, nämlich das Arbeits-, das Verkehrs-, das Ernährungs-, das Schatz-, das Finanz- und das Wirtschaftsministerium.
In diesem Ausschuß sollen alle Fragen von grundlegender wirtschaftlicher Bedeutung beraten werden, und es wird erhofft, daß hierdurch eine einheitliche wirtschaftliche Politik der Reichsregiernug ge (k) währleistet und vorbereitet wird.
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon eingangs meiner Ausführungen betont, daß die Neichsregierung fern davon ist, irgengeiu dauerndes wirtschaftliches Programm aufstellen und verkünden zu wollen.
Wir sind uns voll bewußt, daß wir uns auch jetzt noch in einer wirtschaftlichen Übergangszeit befinden und daß wir leider genötigt sein werden, noch lange Zeit unter stärkstem Druck des Auslandes in wirtschaftlicher Beziehung zu leben.
Wir müssen in dieser Beziehung auf die allmählich wachsende Einsicht auch unserer Vertragskontrahenten hoffen, daß nur die Befreiung von den augenblicklichen Fesseln die deutsche Wirtschaft wieder in die Höhe bringen und sie infolgedessen befähigen kann, die schweren Bedingungen des Friedensvertrages zu erfüllen.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß wir als Staat in internationaler Beziehung augenblicklich unseren Vertragsgegnern unterlegen sind.
Wir müssen aber gerade deshalb immer wieder an die lebendigen Kräfte unserer Wirtschaft appellieren, wie ich das vorhin schon getan habe, damit sie allmählich uns wieder der Gesundung entgegenführen, die unsere Wirtschaft und damit das Vaterland so dringend brauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Scheivemann hat bei seiner großen Haushaltsrede ein Wort ausgesprochen, das mir im Gedächtnis geblieben ist. '
Er hat gesagt: „Sozialdemokrat sein heißt Optimist sein.
Das ist ein gutes Wort.
Aber trotzdem ich nicht Sozialdemokrat bin und es auch nicht zu werden gedenke, (Abgeordneter Hoch: Das kann man nie wissen!)
man kann es nie wissen: aber vorläufig glaube ich es nicht (Heiterkeit) möchte ich trotzdem dieses Wort nicht nur für mich, sondern (, für uns alle in Anspruch nehmen.
(Allgemeine Zustimmung.)
Denn, meine verehrten Damen und Herren, wer nicht Optimist in dem Sinne ist, daß er an den Erfolg seiner Tätigkeit glaubt oder wenigstens auf ihn hofft, der darf sich heute mit Staats- und Wirtschaftsdingen überhaupt nicht beschäftigen.
(Sehr richtg!
rechts.)
Und in diesem Sinne des Optimismus der Lat und des Erfolgs, meine Damen und Herren, möchte ich an Sie alle, an alle Parteien des Reichstags appellieren: Helfen Sie der Reichsregiernug in ihrem Bestreben, unsere Wirtschaft wieder emporzuführen, helfen Sie ihr in ihrem ehrlichen Streben nach dem Wiederaufbau unseres Vaterlandes!
(Beifall rechts.)
Präsident: Zwischendurch erlaube ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß die am Sonnabend ausgesetzte Abstimmung über die Verordnung des Reichspräsidenten morgen nachmittag nach Erledigung der Kleinen Anfragen und der Anträge der Geschäftsordnungskommission vorgenommen wird, also etwa um 2 Uhr.
In der fortgesetzten Beratung zu Kap.
1 des Reichswirtschaftsministeriums hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Wirtschaftsminister hat seine Rede begonnen mit dem Hinweis auf einen in der Tat sehr beachtlichen Vorgang, nämlich darauf, daß die Nachricht, er werde hier sein Wirtschaftsprogramm entwickeln, die Börse verstimmt habe.
Diese Verstimmung ist begreiflich.
Die Börse mußte annehmen, die Rede des Herrn Ministers werde ausgehen von der Tatsache, die alle denkenden Kreise unseres Volkes beschäftigt, von der Tatsache, daß die bis- (u) herigen Maßnahmen das Gegenteil von dem bewirkt haben, was man damit beabsichtigte.
Beabsichtigt war, eine mittlere Lime zu finden, auf der alle Kräfte unseres Volkes vereinigt werden könnten, um möglichst schnell aus unserer wirtschaftlichen Not herauszukommen.
Die Wirkung dieser Bestrebungen aber ist nach der entgegengesetzten Seite gerichtet.
Wir sind in den letzten Jahren nicht aus der Not heraus-, sondern immer tiefer in die Not hineingekommen.
(Sehr richtig!)
Daher fragt es sich heute, welche Lehre sollen wir aus diesen Erfahrungen ziehen, welche Maßnahmen sollen jetzt durchgeführt werden
Die Schwierigkeit unserer Lage ist herbeigeführt worden dadurch, daß die Teuerung bei uns immer größer geworden ist und uns an den Rand des Abgrundes gebracht hat.
Die Teuerung findet ihren schärfsten Ausdruck in den Valutaverhältnissen, darin, daß der Wert unseres Geldes tiefer und tiefer sinkt.
Mit Recht hat der Herr Wirtschaftsminister in seinen Ausführungen auf diese Erscheinung nachdrücklichst hingewiesen.
Ich frage nun den Herrn Wirtschaftsminister, was gegenüber dieser Erscheinung geschehen soll.
Die Devisenordnung ist seinerzeit aufgehoben worden in der Meinung, daß dann unserem Auslandshandel mehr Spielraum gegeben würde und dadurch bessere Verhältnisse auf diesem Gebiet geschaffen würden.
Wir haben aber eine Devisenspekulation erleben müssen, die die Übel bedeutend verschärft.
Selbst die Kreise, die auf demselben Boden wie der Herr Reichswirtschaftsminister stehen, haben die Frage aufgeworfen, ob denn dagegen gar nichts geschehen soll.
Es sind mancherlei Maßnahmen vorgeschlagen worden, und ich hätte erwartet, daß der Herr Minister dazu Stellung nehmen werde.
1359 38.
Ätzung.
Montag Len 29.
November 1920.
Reichstag.
1- 1 —1-1-—UiHoch, Abgeordneter.)
Auf dem Bankiertag ist unter anderem erwähnt worden, daß die Umsätze in Effekten besteuert werden, während die ungeheuren Umsätze in Devisen, Noten und Kupons nicht besteuert sind: Ist es nicht notwendig, so wurde gefragt, hier einen Ausgleich zu schaffen
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Frage, über die man sehr wohl reden kann.
Es ist ferner gefragt worden, ob nicht der Devisenterminhandel zugelassen werden konnte, und ob es dazu nicht einer Änderung des Gesetzes bedarf.
Es wäre erwünscht, wenn sich der Herr Minister auch darüber äußerte.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat angeregt, ein internationales Konsortium zu bilden, das Sicherheit für einen nach den wirtschaftlichen Verhältnissen der einzelnen Staaten festzulegenden Stand der Valuta übernehmen soll; ein Konsortium, das zu gewissen Sätzen z.
B. Markwerte übernimmt und Markwerte liefert.
Mir ist es zweifelhaft, ob dieser Plan durchführbar ist; aber es ist immerhin eine Anregung, die es verdient, daß man ihr nachgeht.
Auch über diesen Vorschlag habe ich, wenn ich den Herrn Minister richtig verstanden habe, kein Wort in seiner Rede gehört.
Das Wichtigste bet der Valutafrage, hinter dem alle diese Fragen weit zurückbleiben, ist selbstverständlich unsere Handelsbilanz, ist die Tatsache, daß wir für weit größere Summen Waren einführen müssen, als wir in der Lage sind auszuführen.
Bei dem jetzigen Stand unseres wirtschaftlichen Lebens hat diese Tatsache zur Folge, daß, je länger sie wirkt, um so schlechter unsere Valuta wird.
Deshalb ist das Furchtbare an unserer Lage nicht, daß die Valuta mal aufsteigt und wieder heruntergeht, sondern daß wir mit verhältnismäßig geringfügigen Schwankungen immer tiefer in das Valutaelend hineinkommen.
Was soll in dieser Not geschehen
1 Leider können wir nicht in der nächsten Zeit unsere G Ausfuhr so steigern, daß sie die Devisen einbringt, die wir brauchen, um unsere notwendigste Einfuhr zu decken.
Wir müssen daher mit der berühmten „Sparsamkeit ''einsetzen, wir müssen mit allen Kräften dahin arbeiten, daß unsere Einfuhr sich in den Grenzen hält, die uns durch unsere traurige Lage gezogen sind.
Meine Damen und Herren!
Jeder weiß: wir sind ein armes Volk geworden: jeder weiß, daß wir nicht mehr daran denken können, so zu leben wie früher.
Aber jeder erwartet, daß der andere sich einschränkt; er denkt nicht daran, sich selbst einzuschränken.
Die reichsten Kreise haben es heute so, daß sie für Geld alles bekommen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Blicken Sie nur in die Läden, wenn Sie jetzt durch Berlin gehen!
Da sehen Sie nicht nur, was an Lupuswaren vorhanden ist, auf dem Gebiete der Ernährung, der Bekleidung usw.
da ist eine Wirtschaft, die geradezu unerhört ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie jetzt einen Blick auf die Plakattafeln werfen, und wenn Sie gestern einen Blick in die Berliner Presse geworfen haben, dann werden Sie die Anzeige eines „erstklassigen Ballsaals ''gefunden haben, worin angekündigt wird, daß dieser Ballsaal vor einiger Zeit ich glaube, im Oktober eröffnet worden ist, mit prachtvoller Ausstattung.
Arbeiterwohnungen herzurichten, finden wir die Mittel nicht; aber solche Lokale herzurichten und sie verschwenderisch im höchsten Grade auszuschmücken, um den Schiebern und den Wucherern Gelegenheit zu geben, das, was sie aus der Not des Volkes herausgepreßt haben, mit vollen Händen zu vergeuden, das ist bei uns möglich.
(Zuruf von der Deutscherl Volkspartei: Baut der Minister den Saal )
Ich weiß nicht, was Sie damit sagen wollen.
Be- (cu greifen Sie denn nicht den Zusammenhang dieser Erscheinung mit jenen Vorgängen, die ich im Auge habe
Begreifen Sie nicht, daß ich auch der Regierung und ich rede nicht nur zur Negierung, Sie bekommen auch schon noch Ihr Teil, ich rede vor allen Dingen zu den Parteien zuzurufen habe, Ernst zu machen, damit die Sparsamkeit am richtigen Platz durchgeführt wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar tatkräftig und entschieden.
(Zustimmung.)
Das ist gerade hier beimAusfuhrhandel undEinfuhrhandel ganz besonders notwendig.
Wir müssen für die allerdring'endsten Bedürfnisse große Mengen Waren einführen und große Summen ausgeben; deshalb verlange ich von dem Herrn Minister und von allen Parteien, sie sollen uns helfen, daß alles, was nicht unbedingt notwendig ist, nicht eingeführt werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Auslandshandel läuft Sturm; der Handel will Bewegungsfreiheit haben, verlangt, daß alles, womit er Geschäfte machen kann, frei über die Grenze kommen soll.
Das darf nicht geschehen.
Hier muß eine scharfe Aussicht durchgeführt werde ».
Es ist ein Skandal, wenn wir in den Zeitungen lesen, daß zum Beispiel ausländische Liköre, ausländische Weine eingeführt werden,, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten nnd bei den Deutschnationalen) während wir alles tun müssen, um das trockene Brot für unsere Bevölkerung zu haben.
(Znruf von den Deutschnationalen: Da stimmen wir zu!)
Ich habe im Ausschuß dem Herrn Minister einen Fall vorgeführt, der sich auf die Einfuhr von Tabak bezog, ganz besonders von Zigarettentabak.
Die Fabrikanten verlangen, daß die Einfuhr von Tabak in vollem Umfange zugelassen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) Der Herr Minister verwies mich darauf: sowohl die Unternehmer als auch die Arbeiter als auch die Konsumenten haben sich dafiir erklärt, daß Tabak im unbeschränktem Umfange eingeführt wird.
Darauf habe ich dem Herrn Minister zu sagen: gewiß, das begreife ich, das ist auch verständlich von Leuten, die nur diesen einen Zweig unseres Erwerbslebens vertreten.
Das sind Sachverständige, die von den besonderen Verhältnissen dieses einen Geschäftszweiges ausgehen und nur nach diesen Verhältnissen urteilen.
Aber die Aufgabe der Reichsleitung ist es, diese begreifliche Forderung der Interessentenkreise in den Rahmen unserer Gesamtwirischaft einzuführen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ihr nur so weit nachzugeben, wie es das Gesamtwohl zuläßt.
Deshalb, bin ich der Ansicht, muß dagegen vorgegangen werden, daß Waren eingeführt werden, die nicht unbedingt notwendig sind.
Dabei ist mir klar, daß wir trotzdem noch sehr große Schwierigkeiten auf dem Devisenmärkte werden hinnehmen müssen.
Ich war geradezu entsetzt, und Sie alle, meine Damen und Herren, werden wohl auf das schwerste betroffen gewesen sein, als Sie von dem Herrn Ernährungsminister gehört haben, welche ungeheure Mengen Mehl aus dem Auslande eingeführt und welche großen Mittel dafür angewendet werden müssen.
Wir stehen jetzt am Anfang des Erntejahres.
Wenn jetzt schon solche Mengen Lebensmittel eingeführt werden müssen, welche Mengen werden in drei Monaten eingeführt werden!
Welche Gelder werden dazu gebraucht werden!
Daher frage ich den Herrn Minister: haben Sie iss 1340 Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 39.
November 1920.
(Hoch.
Abgeordneter.)
auch dafür gesorgt, daß dann die Gelder für die allernotwendigsten Lebensmittel dasein werden
Können Sie uns die Sicherheit geben, daß dieser ungeheure Bedarf beizeiten erwogen und in Ihr Devisenprogramm eingepaßt wird, daß auf diesem Gebiete weitschichtig und wohlüberlegt vorgegangen wird
Ich bin stutzig geworden durch eine Bemerkung, die der bekannte Bankdirektor I) n. Solmssen auf dem Bankiertage gemacht hat.
Er hat darauf hingewiesen: wenn die Staatswirtschast er meinte die ungeheure Zunahme unserer Ausgaben im Reiche gegenüber den geringen Einnahmen so weitergeht, kann das Ende nur sein, daß die Kaufkraft der Mark im internationalen Verkehr völlig versagt und es unmöglich wird, die für uns unbedingt erforderlichen Lebensmittel und Rohstoffe gegen Geldzeichen noch in genügender Menge vom Ausland zu beziehen.
Unmittelbar danach, nachdem er ein Bild von den Finanzverhältnissen des Reiches gegeben hat, sagte er weiter: wir stehen am Abgrunde.
Wenn ein Blaun von dieser Stellung und von dem Einblick in unsere wirtschaftlichen Verhältnisse einen solchen Schreckensruf in die Welt hinausgehen läßt, dann müssen in der Tat unsere Zustände sehr traurig sein.
Ich bitte dringend, Herr Minister, schenken Sie uns reinen Wein ein: sagen Sie vor dem ganzen Lande, wie die Verhältnisse sind, und was wir in den nächsten Monaten zu erwarten haben.
Und geben Sie, wie ich hoffe und wünsche, die Sicherheit, daß alles sorgfältig vorbereitet wird, daß alle Ministerien Hand in Hand arbeiten, daß auch der Herr Ernährungsminister mitarbeitet, um die nötigen Vorkehrungen beizeiten zu treffen und im März nächsten Jahres das schlimmste Unheil zu verhüten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Freilich ist es dazu erforderlich, daß das deutsche Volk wieder mehr zu Kräften kommen, mehr arbeiten, mehr Reichtümer erzeugen und damit aus seinem Elend herauskommen kann.
Die Teuerung hat die Leistungsfähigkeit unseres Volkes noch mehr geschwächt.
Deshalb muß danach gestrebt werden, nicht nur durch die Devisenpolitik der weiteren Verschlechterung unserer Valuta entgegenzuwirken denn jedes Fallen der Valuta bedeutet eine Verteuerung, wie jede Verteuerung ein Fallen der Valuta zur Folge hat —, sondern auch auf dem Gebiete der Preispolitik muß mit allen Mitteln danach gestrebt werden, unser Volk wieder zu Kräften kommen zu lassen.
Unsere Preispolitik muß den Unterschied im Auge behalten zwischen den Waren, die wir am nötigsten brauchen, und den Waren, die mehr oder weniger der Verschwendung dienen.
Hier muß auch die Preispolitik einsetzen: wenn ein anderer Weg nicht hilft, wenn wir einer Verschwendung auf andere Weise nicht entgegentreten können, müssen wir hier mit der Besteuerung einsetzen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) während das Notwendige, was wir brauchen, möglichst billig gehalten werden muß.
In bezug auf die Kohle hat uns der Herr Minister, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Erklärung gegeben, die Kohlenpreise dürften nicht in die Höhe getrieben werden.
Ich weiß nicht, ob diese Erklärung eine ganz besondere Bedeutung hatte, ich möchte aber bitten, daß der Herr Minister uns über den Sinn dieser Bemerkung noch eine etwas nähere Auskunft gibt.
In der Zeitung steht, daß heute die Entscheidung fällt, ob in Sachsen der Kohlenpreis erhöht wird, und daß eine Kohlenpreiserhöhung auch für das ganze Reich jetzt vorgesehen ist, wenigstens mit allem Nachdruck von den Grubenbesitzern gefordert wird.
Ich würde, wie gesagt, dem Herrn Minister dankbar sein, wenn er uns auseinaudersetzte, wie er sich zu diesen Angaben in der Presse stellt.
Ferner hängt die Preispolitik aufs engste mit der (oganzen Staatswirtschaft zusammen.
Wir haben eine derartige steuerliche Belastung, daß sie stark auf alle Preise einwirkt.
Der Herr Wirtschaftsmtnister 'müßte vom Standpunkt seines Gebiets aus dahin streben, daß die Retchsregierung auch hier die Verbilligung der notwendigsten Gebrauchsgegenstände im Auge behält.
Der Herr Minister ist auf den großen Fehlbetrag eingegangen, den wir bei den Eisenbahnen haben.
Er hat daraus hingewiesen, daß man den Plan erwägt, die Eisenbahnen aus dem Neichshaushaltsplan herauszunehmen und als eine besondere Gesellschaft aufzubauen.
Ich gebe auf solche Pläne sehr wenig.
Wir sollen nicht immer wieder umbauen.
Es kommt in erster Linie nicht auf die Form und bei dieser Sache am allerwenigsten —, sondern auf den Inhalt an.
Notwendig ist es, den Grundsatz, den die Nationalversammlung aufgestellt hat, durchzuführen, daß jeder Reichsbetrieb, auf die Dauer gesehen, sich selbst erhalten muß, keine Zuschüsse erfordert.
Das muß auch für den Eisenbahnbetrieb gelten.
Freilich muß man dann eine andere Rechnung aufmachen, als es jetzt der Fall ist.
Es ist ja bekannt, der jetzige Niesenfehlbetrag ist zu einem guten Teil dadurch entstanden, daß man für längere Zeit angelegte Mittel und schnell verbrauchte Betriebsmittel nicht voneinander getrennt hat.
Eine genaue Buchführung muß durchgeführt werden, und dann muß für die volle Deckung der Ausgaben gesorgt werden.
Damit sind wir in der Tat an die Frage der Tariferhöhung gekommen.
Ich würde dem Herrn Minister dankbar sein, wenn er uns mitteilte, zu welchem Ergebnis die Untersuchungen seines Ministeriums darüber gelangt sind, ob nicht vom Standpunkt der Wirtschaftspolitik es richtiger wäre, statt eine Tariferhöhung einen Zuschlag zu dem Wert der beförderten Waren zu machen.
Auch hier ist ein abschließendes Urteil noch nicht möglich.
Die Sache muß aber gründlich untersucht weiden.
1 ( Dann werden wir auch, um überhaupt eine Verbilligung durchführen zu können, die Frage der Übersetzung der Betriebe mit Arbeitskräften sorgfältig zu prüfen haben.
Wenn ein Fabrikant einen möglichst billigen Preis bestimmen soll, muß er auch wissen, wieviel Arbeiter er zu beschäftigen hat, und muß auch in der Lage sein, seine Arbeiter voll auszunutzen, so, wie es beim Achtstundentag möglich ist.
Es ist ganz falsch und kann nicht mehr durchgeführt werden, daß wir die produktive Erwerbslosenfürsorge in die Betriebe hineinlegen.
Betrieb und produktive Erwerbslosenfürsorge sind ganz Verschiedenes und müssen voneinander getrennt werden.
Wir müssen zu einer intensiven Ausnutzung der Arbeitskraft kommen, wenn wir vorwärts kommen wollen.
Das muß auch in den Reichsämtern durchgeführt werden.
Wo Arbeitskräfte überflüssig sind, müssen sie beseitigt werden.
Das ist jetzt vom Reichsrat in Angriff genommen.
Aber gegen die Art und Weise, wie das geschehen ist, muß ich mich für meine Person entschieden verwahren.
Es scheint mir das allerverkehrteste zu sein, daß man ganz schablonenmäßig einen Bruchteil der Angestellten und Arbeiter hinauswirft, ohne sich zu fragen, ob die Betreffenden wirklich überflüssig sind oder nicht.
Es ist vollkommen richtig, wenn- man überflüssige Arbeiter und Beamte entläßt.
Wenn man dabei aber auch die Leute mittrifft, die man bei der Arbeit braucht, dann ist das keine Sparsamkeit, sondern Verschwendung; denn dann bleiben wichtige Arbeiten liegen, und die Entwicklung wird gehemmt.
Ich muß mich auch dagegen aussprechen, daß man die Leute einfach auf die Straße setzt, noch dazu jetzt beim Beginn des Winters.
Hier hat sofort die produktive Erwerbslosenfürsorge einzusetzen; man hat für diese Leute Arbeitsgelegenheit zu schaffen und hat ihnen die Möglichkeit zu Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1920.
Hoch.
Abgeordneter.)
M geben, nutzbringende Arbeit zu leisten.
Wenn das nicht geschieht, dann wird nur die Zahl der Arbeitslosen verstärkt und Unruhe und Aufruhr in die Bevölkerung hineingebracht.
Das heißt aber nicht unser Wirtschaftsleben fördern, sondern es stören.
In der besseren Ausnutzung der Betriebseinrichtungen vollzieht sich eine großartige Entwicklung.
Es bilden sich immer neue Konzerne, Ringe von Unternehmern, die sich andere Fabriken angliedern und sie zu einer Verwaltnngseinheit verschmelzen, seien es Betriebe derselben Art in demselben Bezirk, oder seien es Betriebe, die dadurch miteinander zusammenhängen, daß sie gebrauchte Rohstoffe liefern oder die weitere Verbreitung der Rohstoffe betreiben.
Dies ist fraglos ein Fortschritt.
Aber diese Entwicklung hat ihre besondere Bedeutung; sie dient dazu, die Machtstellung des Großunternehmers weiter zu verstärken und das Wirtschaftsleben immer mehr in die Hand eines kleinen Häufleins von Großkapitalisten zu bringen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns von den politischen Gewalthabern frei gemacht, aber wirtschaftlich kommen wir jetzt immer tiefer in die Unterdrückung und Ausbeutung durch ein kleines Häuflein von Machthabern hinein.
Das ist ans die Dauer unmöglich.
Unser Volk hat keine Lnst, sich von seinen wirtschaftlichen Machthabern ausbeuten und unterdrücken zu lassen.
Und wenn sich schon vor dem Kriege die deutschen Arbeiter gegen die wirtschaftliche Vergewaltigung gewehrt haben, so ist dies jetzt, nach der Revolution, noch viel weniger möglich.
Wir können aus unserem Wirtschaftlichen Elend nicht herauskommen, wenn nicht dieselbe Stärke, wie sie jetzt in der Ausnutzung der Arbeitsmittel vorbereitet wird, auch bei der Verwendung der Arbeiterschaft erreicht wird.
Dazu bedarf es einer auch wirtschaftlich freien Arbeiterschaft, die sich freudigen (G Herzens und daher mit ihrer ganzen Kraft in den Dienst der Gesamtheit stellt.
Der Herr Wirtschaftsminister hat hierüber ein Wort gesagt, dem wir Beifall gespendet haben.
Er hat es lobend anerkannt, wie sich die Kohlenarbeiter trotz aller Schwierigkeiten abmühen, im Dienste des gesamten Volks mehr zu leisten, und hat gesagt, daß wir ihnen dafür Dankbarkeit schuldig sind.
Das ist alles sehr schön und gut; aber ich möchte auf ein Gegenstück hinweisen, das sehr nahe liegt, auf das aber der Herr Minister nicht gekommen ist.
In der Sozialisierungskommission ist die Frage aufgeworfen worden, ob wir die hervorragenden Leiter der Kohlenbergwerksbetriebe, einen Mann, wie Stinnes usw.
entbehren können.
Darauf erwiderten die Freunde der Sozialisierung: die wollen wir gar nicht entbehren; wer wirklich etwas Tüchtiges leistet, soll das auch nach der Sozialisierung tun, nur daß er es dann nicht leistet, um das Volk auszubeuten, sondern, zwar auch zu seinem eigenen Wohl er wird anständig bezahlt —, aber zugleich zum Wohle der Gesamtheit, um unser Volk aus seinem Elend herauszubringen.
(Sehr richtig!)
Dem trat Herr Dr. Rathenau entgegen mit der Versicherung: Ich kenne die Herren Stinnes usw.
sie denken gar nicht daran, auf ihrem Posten zu bleiben, wenn sie nicht weiter die Herren der Bergwerke sind; in dem Augenblick, wo die Kohlengruben dem Wohle der Gesamtheit dienstbar gemacht werden, werfen wir den Bettel hin und lassen unser Volk im Stich.
Ich frage den Herrn Minister: Wo ist die Vaterlandsliebe, die Aufopferung dieser Leute
Wo ist hier das Eintreten, ja das Aufopfern für die Gesamtheit, das man den Bergarbeitern zumutet
Die Geduld der Arbeiter hat schließlich einmal ein Ende; das sollte man nicht vergessen.
Die Bergarbeiter haben eingesehen, daß der erste Schritt, um aus dem l34l Elend herauszukommen, in dem sich unser Volk be- findet, ist, mehr Kohlen zu schaffen, damit auch andere Gewerbe mehr beschäftigt werden können, und eine Steigerung der Gütererzeugung möglich ist.
Mit Recht sagen sie aber auch: wir und die anderen Arbeiter wollen nicht mehr unterdrückt und ausgebeutet sein; wir und die anderen Arbeiter wollen uns nicht von einigen Kohlenherren 'schröpfen lassen: wir wollen wirtschaftlich frei sein, wie wir politisch frei sind, wir wollen wissen, wofür wir arbeiten.
Wir kommen nicht zu der unbedingt notwendigen Steigerung der Arbeit, wenn wir nicht den Arbeitern gerecht werden, und wenn wir nicht die Arbeiter befreien von dem Joch der Ausbeutung, in dem sie jetzt stecken, wenn wir nicht die Vollsozialisierung durchführen, die Überführung zunächst der Kohlengruben in den Besitz der Gesamtheit und die Regelung dieser Betriebe nach dem Willen und zum Segen der Gesamtheit.
Der Herr Minister hatte eine auffallende Bemerkung in der Auseinandersetzung über die Kohlensozialisierung gemacht.
Er hat sich, um zu beweisen, wie schwer die Kohlensozialisiernng ist, darauf berufen, daß meine Parteigenosse », die doch anderthalb Jahre in der Regierung waren, nicht in der Lage gewesen sind, die Kohlensozialisicrnng durchzuführen.
Die Tatsache ist richtig, aber gar kein Grund dafür, daß auch jetzt in der Sache nichts geschehen solle.
Der Herr Minister und wir alle, die wir in der 'Rationalversammlung zusammengesessen und uns bemüht haben, wie wir aus dem ungeheuren Elend, in das wir durch den Krieg und feine Folgen hineingekommen waren, herauskommen konnten, wir alle wissen, was auf diesem Gebiete geleistet worden ist.
Da galt es zunächst die Kohlenförderung zu steigern, da mußten neue Arbeitermassen herangezogen werden zu dieser schwierigen Arbeit, da mußten die Arbeiter veranlaßt werden, Überstunden zu machen.
Das war eine ungeheure Arbeit.
Wer damals den Ereignissen nahestand, (i ) der hat mit Bewunderung auf die Arbeit meiner Parteigenossen Schmidt und Bauer und ihrer Herren geblickt: 130 000 neue Arbeiter sind der Vergwerksarbeit zugeführt worden.
Das war ein gewaltiger Erfolg.
Unmittelbar aber, nachdem dieser erste Schritt gemacht worden, haben sich in der Tat mein Parteifreund Schmidt und seine Herren daran gemacht, die Kohlensozialisierung so weit in Angriff zu nehmen, wie die Arbeiterschaft stark genug war oder zu sein schien, sie zu erzwingen.
Es handelte sich damals um die Aufbringung der Gelder, die notwendig waren, um die alten Anlagen wieder in Ordnung zu bringen und neue Anlagen durchzuführen.
Um diesen Betrag sollten die Kohlen verteuert werden.
Damals trat das Wirtschaftsministerium mit der Forderung auf, daß diese neuen vom Volke aufzubringendeu Summen, die jetzt in die Bergwerke übergehen, die Folge haben sollten, daß das Bergwerkseigentum entsprechend übergeht an die Gesamtheit.
Und was hat sich da vollzogen
Mit allen Mitteln haben sich die Bergwerksherren dagegen gesträubt und haben diese Bemühungen sabotiert.
Und, meine Damen und Herren, als dann der Kapp-Putsch ausbrach, sagte sich mancher: der Kapp-Putsch kommt den Herren der Kohlenbergwerke sehr gelegen.
Und viele dieser Herren standen der neue Ausdruck heißt ja „die Partei als solche hat den Kapp-Putsch nicht mitgemacht ''— als „Privatpersonen ''dem Kapp-Putsch sehr wohlwollend gegenüber mit dem Gedanken: jetzt wird auch der Eingriff in unsere Eigentumsverhältnisse verhindert werden.
Sie wissen ja, wie dann das Bestreben kam, möglichst schnell Neuwahlen herbeizuführen, und es dadurch unmöglich war, diese Sache zum Abschluß zu bringen.
Es ist also nicht richtig —das hat der Herr Minister auch nicht gesagt —, als ob das Wirtschafrsminikertum nicht auf das Ziel hingearbeitet hätte, das zu erreichen, 1342 Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1920.
(Hoch »Abgeordneter.)
(ä) was unter den gegebenen Verhältnissen zu erreichen möglich gewesen wäre.
Das wurde versucht, konnte aber nicht erreicht werden durch den Gang der Ereignisse.
Jedoch, Herr Minister, was Sie daraus geschlossen haben, daß das eine Entschuldigung dafür wäre, wenn jetzt nicht entschieden und schnell genug vorgegangen wird, 'trifft nicht zu.
Jetzt ist der Augenblick vorbei, in dem man mit den Maßnahmen, die damals vielleicht noch genügt hätten, vorwärts kommen könnte.
Inzwischen haben die Arbeiter aus der Erfahrung gelernt.
Heute stehen die Arbeiter demSozialisierungsgedanken ganz anders gegenüber als früher.
Das ist begreiflich.
Infolge der Revolution sind uns Arbeiter in Massen zugeströmt, die sich vorher mit derartigen tiefgehenden Fragen nicht beschäftigen konnten und zunächst meinten, der Kapitalismus wäre beseitigt, wenn sie die.
Kapitalisten aus den Betrieben hinauswerfen und sich selbst als Kapitalisten in den Betrieb Hineinsetzen, den Betrieb nicht iin Dienste der Gesamtheit, sondern in ihrem eigenen Vorteil ausnutzen.
Das ist eine unvermeidliche Folgeerscheinung der revolutionären Ereignisse.
Blicken Sie hin auf die große französische Revolution, auf die große englische Revolution, wo das Bürgertum die aufstrebende.
Klasse war.
Ähnliche Geistesverwirrungen werden Sie überall finden.
Aber außergewöhnlich und geradezu erstaunlich ist, wie schnell die Mehrzahl der Arbeiter gelernt hat und zu der klaren Erkenntnis gelangt ist, daß die Sozialisierung keine Lohnbewegung darstellt, daß nicht sozialisiert werden soll, damit der einzelne zum Nachteile der Gesamtheit Reichtümer erwirbt, 'daß vielmehr die Sozialisierung eine Tat im Dienste der Gesamtheit ist, mit der der einzelne sein eigenes Wohl fördert nicht auf Kosten der anderen, sondern zum Segen aller.
Diese Überzeugung gewinnt an Bedeutung durch die Erkenntnis, daß ohne eine freischaffende Arbeitschaft nicht ln) vorwärts und überhaupt nicht auszukommen ist- Wir brauchen eine Arbeiterschaft, die trotz aller Schwierigkeiten alle ihre Kräfte einsetzt, die aber dafür auch angemessen bezahlt wird.
Ohne daß sie sich genügend ernähren kann, vermag sie nicht das Notwendige zu leisten.
Die Lohnfrage kann nicht mehr oder weniger dem Belieben der herrschenden Klassen, der Kapitalbesitzer überlassen werden, sondern ihre Regelung muß in die Hände der Arbeiterschaft selbst gelegt werden, damit die Arbeiter in die Lage kommen, das für sich zu beschaffen, dessen sie bedürfen.
Wir brauchen auch Qualitätsarbeit.
Ich glaube, der Herr Minister hat schon hervorgehoben, daß wir unsere Stellung auf dem Weltmarkt nur wtedererringeu können, wenn wir uns wie früher durch die Güte unserer Erzeugnisse, durch die vorzüglichen Eigenschaften der Waren, die wir Herstellen, auszeichnen.
Dazu ist Qualitätsarbeit erforderlich, und dazu brauchen wir Qualitätsarbeiter.
Hierzu ist unentbehrlich eine ruhige wirtschaftliche Entwicklung.
Wenn jeden Augenblick Streiks das Wirtschaftsleben ergreifen, ist eine Gesundung nicht möglich.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.
»— Das wußte ich, meine Herren, daß Sie an dieser Stelle „sehr richtig ''rufen würden.
Aber nun stimmen Sie auch meinen weiteren Ausführungen zu!
Wenn Sie von der Notwendigkeit einer ruhigen wirtschaftlichen Entwicklung überzeugt sind, dann müssen Sie die Arbeiter zufriedenstellen; dann können Sie sie nicht in der Weise abfinden, wie es jetzt geschieht.
Wenn die Arbeiter mit Lohnforderungen kommen, dann wird daran herumgemäkelt, und ich bedauere sehr, daß auch der Herr Wirtschaftsminister sich dieser Sache nicht ganz anders annimmt, als es bisher der Fall gewesen ist.
Man verlangt Schlichtungsordnungen, um Streiks zu verhindern.
Ach, meine Herren, warten wir ab, was aus diesem Kindlein werden wird.
Mit einer Schlichtung lC: Ordnung allein verhindern Sie keine Streiks.
Wenn die Arbeiter von der Not getrieben werden, dann pfeifen sie schließlich auch auf die Schlichtungsordnung und dergleichen.
Der Herr Wirtschaftsminister schwärmt von der Dienstpflicht.
Hier zeigt sich, er ist auch etwas poetisch veranlagt.
Ein Stück Poet steckt ja schließlich in jedem Menschen.
Stets, wenn er auf die Arbeitsdienstpflicht kommt, wird er poetisch.
Er verspricht sich wunder was von dieser Dienstpflicht.
Nnn, meine Herren, Dienstpflicht haben die Arbeiter genug, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und an den Leuten, die heute nicht arbeiten, werden Sie auch mit der Dienstpflicht nicht viel Freude erleben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, auf diesem Wege erreichen Sie das Notwendige nicht.
Machen Sie die Arbeiter zu freien Menschen im Wirtschaftsbetriebe; dann brauchen Sie kein Arbetterzwanggesetz!
Bei der Gelegenheit möchte ich au folgendes erinnern: Es sind uns eine Reihe sehr verständiger Vorschläge gemacht worden, daß wir eine Gesetzesbestimmung erlassen, nach der von selbst alle Lohnverträge in dem Maße die Löhne erhöhen, in dem dieKosten für die Lebenshaltung gestiegen sind.
Das ist unumgänglich notwendig.
Die Arbeiter sind setzt schon weit ins Hintertreffen gekommen.
Die Löhne der Arbeiter und die Bezahlung der unteren und mittleren Beamten ist bei weitem nicht so gestiegen, wie die Lebenshaltung verteuert ist.
1 Wenn die Lebenshaltung steigt und die Löhne nicht erhöht werden, was bleibt dann Wetter übrig, als zu hungern
Wir haben gestern einen „Kindertag ''gehabt.
Überall hört inan, wie sehr die Not, wie sehr der furchtbare Jammer tu weiten Kreisen der Bevölkerung gestiegen ist; zu derselben Zeit haben wir die fortwährende Verteuerung unserer ganzen Lebenshaltung.
In diesem Zu- 0 ''sammenhange hört inan nur immer schöne Worte, wie der Mittelstand gerettet wird.
Ja, die schönen Worte helfen dem Mittelstände sehr wenig.
Jede Verteuerung der Lebenshaltung dagegen ist ein Unglück für den Mittelstand und für alle die unglücklichen Menschen, die nicht in der Lage sind, ihre Einnahmen entsprechend zu erhöhen.
Dem kleinen Geschäftsmann, dem Handwerker, dem Kleinrentner wird ihr Dasein nur weiter erschwert, und sie kommen immer tiefer tu das allgemeine Unglück hinein.
Aber auch der Arbeiter ist geschädigt.
In demselben Verhältnis, wie der Lohn zurückbleibt hinter der allgemeinen Teuerung, verschlechtert sich die Lage der Arbeiter.
Und wo bleibt das in Aussicht genommene Gesetz, wonach die Löhne von selbst in die Höhe gehen, sobald nachgewiesen ist, daß eine Steigerung der Lebenskosten eingetreten ist
Die Herren haben, um diese Maßnahme durchzuführen, eine allgemeine Erhebung über die Kosten der Lebenshaltung angestellt.
Jetzt ist das erste Heft erschienen.
Es ergibt sich daraus eine wesentliche Steigerung der Aufwandskosten.
Jetzt wird es darauf ankommen, möglichst schnell mit einem Gesetz herauszukommen, das ohne Lohnkämpfe die Löhne der Arbeiter entsprechend steigen läßt.
Wenn Sie das durchführen, machen Sie eine ganze Reihe von Streiks unnötig.
Ich habe den Eindruck, daß bei uns jetzt eine Verschleppung auf allen Gebieten einsetzt.
So sehr ich anerkenne, daß der Herr Minister eine Fülle von wichtigen Fragen in seiner Rede berührt hat, so hätte ich doch gewünscht, daß er uns klipp und klar gesagt hätte, die und die Vorlagen kommen in den nächsten Tagen.
Die Not ist aufs höchste gestiegen, da muß auch schnell gehandelt werden.
Der Herr Wirtschaftsminister hat mit Recht auf die „falsche ''Dioidendenpolitik sehr vieler Aktiengesellschaften Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1920.
1343 (Hoch, Abgeordneter.)
hingewiesen.
Das ist übrigens ein sehr hübsches Wort.
Die Aktionäre, die die hohen Dividenden einstecken, empfinden das als eine sehr „richtige ''Dividendenpoliiik.
Es handelt sich hier nicht um falsch oder richtig, sondern darum, was für uns erträglich ist oder nicht, lind da möchte ich dem Herrn Minister sagen, aber auch den bürgerlichen Parteien: die Auszahlung der ungeheuren Dividenden und das vollständige Versagen der Gesetzgebung ist jetzt ein Aufreizungsmittel, wie es sich die Revolutionäre gar nicht besser denken können.
(sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hören, daß Unternehmungen, die im vorigen Jahre ö oder 10 Prozent Dividenden gezahlt haben, 20, 30, 40 Prozent zahlen.
Jede »Tag kann man sehen, das; s-lche großen Überschüsse ausgezahlt werden.
Es hat gar keinen Zweck, ans Einzelheiten einzugehen; sie sind wiederholt hier angeführt worden und in den Tageszeitungen täglich zu lesen.
Ja, Herr Minister, weshalb wird hier nicht eingegriffen
(Zuruf vom Ministertisch.)
Es kann hier nicht eingegriffen werden
Das bestreite ich ganz entschieden.
(Erneuter Zuruf vom Ministertisch.)
—Jawohl, das ist auch Ihre Sache, Herr Minister: denn das hängt mit unserem wirtschaftlichen Leben eng zusammen.
Sie können nicht daran denken, daß unsere Industrie sich weiter entwickelt, wenn die Arbeiterschaft nicht mitmacht.
Die Arbeiterschaft ist empört, wenn sie sieht, welche Dividenden jeden Tag ausgeschüttet werden.
Wenn es gar kein anderes Mittel gibt, dann soll man nur einmal tüchtig zugreifen.
Man hat ja auch bei dem Lohnabzug für die Arbeiter zugegriffen.
Das Reich könnte wenigstens den Mehrbetrag an Dividenden einziehen.
Wenn im vorigen Jahre 5 oder 10 Prozent) ausgezahlt worden sind, weshalb müssen es jetzt 20 Prozent und mehr sein
Warum kann da der Staat nicht einfach sagen: der Überschuß wird ohne weiteres eingezogen
Das wäre das Mindeste, was ich verlange und was sich sehr gut durchführen ließe.
Man könnte aber sogar noch tiefer eingreifen.
Deshalb möchte ich den Herrn Minister bitten, Auskunft zu geben, wie er sich als Wirtschaftsminister zu dieser Frage stellt: ob er an das Finanzministerium herangetreten ist und gesagt hat, so könne das nicht weiter gehen, hier müsse eingegriffen werden.
Der Herr Wirtschaftsminister hat wenn es nicht so traurig wäre, müßte man darüber lachen von Herren seiner Partei eine Anfrage bekommen, wie er sich dazu stelle, daß die Städte noch immer das Recht haben, unterAusschattung desHandelsLebensmittel und andere notwendige Waren unmittelbar dem Verbraucher zuzuführen; und ob er bereit sei, diesem Zustand sofort ein Ende zu machen.
Für jeden vernünftigen Menschen ist ohne weiteres klar, wenn eine unmäßsge Teuerung vermieden, wenn Wucher und Schieberei bei der gegenwärtigen Notlage unseres Volkes verhindert werden sollen, müssen die Gemeinden das Recht haben, in geeigneter Weise den Vertrieb bestimmter Waren in die Hand zu nehmen, wenn der Handel versagt, und er hat oft genug versagt.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, das müssen die Gemeinden; es ist ihre selbjlverständliche Pflicht, die richtigen Maßnahmen zu ergreifen.
Wie kann man denn das den Gemeinden ein für allemal verbieten wollen, auch wenn die Bevölkerung dabei zugrunde geht!
1 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben schon langst verlangt, daß diese Verhältnisse vernünftig geregelt werden, daß die Übernahme derartiger notwendiger Maßnahinen seitens der Gemeinden durch ein Kommunalisierungsgesetz geordnet wird.
Auch von diesem Gesetz hören wir nichts; (cy es wird sabotiert, nicht von dem Herrn Minister das Gesetz wird im Ministerium des Innern bearbeitet.
Hier handelt es sich ebenfalls um eine hervorragend wirtschaftliche Maßnahine, nnd ich kann den Herrn Minister nur dringend bitten, dafür zu sorgen, daß der Gesetzentwurf uns endlich vorgelegt wird.
Meine Partei hat ferner auf ihrem letzten Parteitag beschlossen, wenn wir im Reichsrat oder im Reichstag nicht eine Mehrheit für die sofortige Verstaatlichung der Kohlenschätze und der Förderung und des Vertriebs von Kohle durch die Gesamtheit und zum Nutzen der Gesamtheit bekommen, dann werden wir das verfassungsmäßige Mittel des Volksbegehrens anwenden.
In bürgerlichen Kreisen besteht die Überzeugung, daß die Regierung gar nicht daran denkt, in der nächsten Zeit das Gesetz vorzulegen, das das Volksbegehren regelt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist in der Tat erstaunlich, daß man von dem Gesetz gar nichts Hort, obschon uns dieser Gesetzentwurf als einer der ersten angekündigt worden ist, die dem Reichstag zugehen würden.
Da die Kohlensozialisierung auch eine Angelegenheit des Reichswlrtschaftsministerinms ist, möchte ich den Herrn Reichswirtschaftsminister fragen, wie es mit dem Gesetz über das Volksbegehren steht.
Sodann möchte ich mich gegen die Art und Weise wenden, wie der Herr Minister den Reichswirtschaftsrat ausspielt gegenüber dem Verlangen, daß im WirtschaftsMinisterium die notwendigen Maßnahmen schnell in Angriff genommen werden.
Der Reichswirtschaftsrat soll nach der Verfassung bestimmte Vorlagen der Regierung begutachten.
Was macht aber die Regierung
Die Negierung arbeitet die Vorlage gar nicht ans.
Sie hat zum Beispiel über die Kohlensozialisierung eine Gruppe von Sachverständigen im Sozialisierungsausschuß gehört, wo überdies die Sachverständigen aus den betreffenden Kreisen eingehend vernommen worden sind.
Anstatt nun, wie es meines Erachtens Pflicht der Negierung wäre, die Vorlage auszuarbeiten und dem Reichswirtschaftsrat vorzulegen, wartet die Negierung so lange, bis der Wirtschaftsrat einmal der Regierung sagen wird, was sie machen soll.
Und wie geht es dann weiter
Dann soll wieder die Vorlage dem Wirtschaftsrat vorgelegt werden, und dann sollen wieder, wenn die Negierung nicht einfach über den Stock des Neichswirtschaftsrats springt, Sachverständige vernommen werden.
So wird die Vorlage für-den Reichstag nie fertig werden.
Wie verträgt sich denn das mit der Bestimmung der Verfassung
Steht denn in der Verfassung, daß der Wirtschaftsrat ein Mittel ist, um eine Vorlage überhaupt nicht fertigzumachen
Der Wirtschaftsrat soll die Körperschaft sein, die ein fachmännisches Gutachten abgibt; aber er soll nicht eine Konkurrenz gegenüber der Gesetzgebung sein, die benutzt wird, um den Reichstag auszuschalten und die Sache zu verschleppen.
Ich kann nur dringend bitten, die Lage der Dinge als überaus ernst aufzufassen.
Ich muß sagen: ich werde in diesen Wochen tagtäglich an den Hochsommer des Jahres 1918 erinnert, an die Zeit, die unmittelbar unserem völligen politischen Zusammenbruch vorausgegangen ist.
Wie oft haben wir damals den Herren zugerufen: die Kraft unseres Volkes ist zu Ende; es geht nicht weiter so, bei dem besten Willen nicht; wenn Ihr nicht Schluß macht, machen die Arbeiter Schluß!
(Zurufe rechts.)
Damals wurde auch darüber gelacht.
Nachher ist Ihnen das Lachen vergangen.
Ich glaube, meine Damen und Herren, auch jetzt, ist die Kraft des Volkes zn Ende.
Die Ernährungsverhalt1344 Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 39.
November 1920.
(Hoch, Abgeordneter.)
() niffe sind ja furchtbar.
Fühlen Sie denn nicht, was es bedeutet, wenn die Getreidewirtschaft vollständig zusammengebrochen ist
Das Notwendigste, um das Sie alle in erster Reihe bitten, das Brot, geht uns aus.
Dazu kommt jetzt der Winter mit dem drohenden Anwachsen der Arbeitslosigkeit.
Und dann kommt der Augenblick, wo die Geduld der Arbeiter zu Ende ist und zu Ende sein muß.
Daher überlegen Sie sich, wie die Sache weiter gehen soll!
Ja, meine Damen und Herren, es gibt Kreise unseres Volkes, die mit Blindheit geschlagen sind.
Aber Sie irren sich, wenn Sie glauben, es seien dies die Arbeiter.
Man kommt den Arbeitern mit allen möglichen Mätzchen, den Kleinaktien, den Stinnesschen Wirtschaftsprovinzen, und sagt ihnen: das ist ja auch Sozialismus.
Man rechnet darauf, daß die Arbeiter darauf hereinfallen werden, weil sie nicht in der Lage sind, alle Einzelheiten zu übersehen, wie der Sozialismus durchgeführt werden soll.
Ja, werte Anwesende, dieses Geschwätz über die Dummheit der Arbeiter haben wir auch seinerzeit bei der Debatte über den Zukunftsstaat vor vielen Jahren schon gehabt.
Damals wurde von uns Sozialdemokraten verlangt, wir sollten ganz genau darlegen, wie der Zukunftsstaat durchgeführt, wie der Sozialismus in allen seinen Einzelheiten aufgebaut wird.
Und wir haben den Herren geantwortet: Ihr seid Toren: das hängt ja ganz von den Umständen ab.
Die Erfahrung hat inzwischen gezeigt, wie recht wir gehabt hatten.
Der Aufbau des Sozialismus muß sich jetzt unter Verhältnissen vollziehen, an die kein Mensch damals gedacht hat.
Wir Sozialdemokraten haben immer zur Abschreckung auf den drohenden Weltkrieg hingewiesen.
Wir haben aber doch alle Kräfte angespannt, um dieses Unglück von unserm Volke fernzuhalten, und trotzdem ist es gekommen.
Diese Schwierigkeit, daß man nicht voraussagen kann, (M wie in allen Einzelheiten der Sozialismus durchgeführt wird, hat mit der Erkenntnis der Arbeiter über die Notwendigkeit des Sozialismus und mit der ganz genauen Unterscheidung, was Sozialismus ist oder nicht, gar nichts zu tun.
Die Arbeiter wissen, Sozialismus ist Befreiung von der wirtschaftlichen Ausbeutung.
Und sobald man an sie herantritt mit irgendeinem Vorschlag, sei es mit Kleinaktien, sei es mit Wirtschaftsprovinzen oder mit anderen ausgeklügelten sogenannten arbeiterfreundlichen Plänen, fragen sich die Arbeiter: ist da die Ausbeutungswittschaft beseitigt
Aus ihrer tagtäglichen Erfahrung wissen sie, daß sie mit solchen Maßnahmen nicht beseitigt ist, und daß endlich die Überführung des Eigentums an den großen Unternehmungen auf die Gesamtheit und die Verwaltung der großen Unternehmungen nur nach dem Willen und zum Nutzen der Gesamtheit durchgeführt werden muß.
Das wissen die Arbeiter und deshalb sind sie nicht mit Blindheit geschlagen.
Aber wissen Sie, wer mit Blindheit geschlagen ist
Das sind die Nachläufer der Männer, die uns in den Krieg getrieben, die den Krieg so lange hinausgezogen haben, bis das Volk vollständig aufgerieben war.
Diese Leute haben damals, als die Arbeiter sich erhoben und jene Verbrecher zum Teufel jagten, uns zugejubelt.
Jetzt wagen sich Männer wie Graf Westarp, Hclfferich, Dr. Stresemann, die die Haupttreiber waren, ja ein Mann wie Ludendorff, die wagen sich wieder in die Öffentlichkeit, die wagen, sich dem deutschen Volk als Führer vorzustellen.
Und sie finden leider auch Dumme, die darauf hereinfallen.
Das sind aber auch Leute, die, wenn sich die Arbeiterschaft von neuem erhebt, die ersten sind (Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Lauter!)
ja, das kann man auch laut sagen: es gibt Leute, die nicht gut hören können die ersten sind, die die steinigen werden, denen sie jetzt zujubeln.
Solche Erfahrungen können uns nicht irre machen, sc, Eine so gewaltige Abrechnung, ein so furchtbarer Zusammenbruch, wie wir ihn erlebt haben, endet nicht damit, daß alles wieder beim alten ist, daß sich die Männer, die ich genannt habe, wieder nach einer kleinen Ruhepause betätigen können als die Edelsten und Besten der Nation.
Nein, eine solche Umwälzung hat eine neue Zeit zur Folge, eine Zeit, bei der die Erkenntnis dessen, was der Fortschritt verlangt, immer weiter und weiter um sich greift, eine Zeit im Lichte des Sozialismus und im Segen des Sozialismus!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klöckncr.
1, Klöckner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Etat des Reichswirtschaftsministeriums, der uns heute vorliegt, erregt weniger durch die Größe der Ziffern, die uns zur Bewilligung vorliegen, unser ganz besonderes Interesse als wegen der gewaltigen Bedeutung dieses Ministeriums für die allgemeine Wirtschaftsführung.
Die Wirtschaftsnöte, die sich auf der ganzen Welt auftürmen und sich zu einer schweren Wirtschaftskrists zusammenzuballen drohen, fordern gerade von diesem Ministerium führende Richtlinien und weitgehende Unterstützung der Wirtschaftsführung, damit es uns möglich sein wird, die Krise ohne allzuschwere Katastrophen zu überstehen.
Wir können dabei nicht umhin, zu bedauern, daß es den führenden Stellen im Wirtschaftsministerium gerade an solchen Hilfsarbeitern fehlt, die von der Wirtschaft wirklich etwas verstehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir legen dem Herrn Minister dringend ans Herz, diese Frage scharf zu prüfen, damit die Verständnislosigkeiten an manchen Stellen gegenüber dringenden wirtschaftlichen Erfordernissen niit Rücksicht auf die kommenden schweren Zeiten möglichst schnell beseitigt werden.
Schnelles und gründliches Arbeiten, Beiseiteschaffen umständlicher, zeitraubender Schriflführungen, rasches Umstellen auf wechselnde Situationen, das muß in Zukunft das Leitmotiv in diesem Amte sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Die wichtigste Arbeit, welche dem Neichswirtschaftsministerium jetzt und in der nächsten Zukunft zu tun geboten ist, ist eine schnelle Förderung der Kohlenproduktion.
Ich will auf die katastrophalen Folgen, welche das Abkommen von Spa für unsere gesamte Wirtschaftsführung gebracht hat und in der Folge noch in verstärktem Maße bringen wird, nicht eingehen.
Der Herr Minister bat eben auch schon ausgeführt, wie furchtbar die Folgen für unser Wirtschaftsleben sein werden, und hat der Hoffnung Ausdruck gegeben, der ich mich ausdrücklich anschließe, daß 'es uns gelingen wird, die Entente schließlich von der Unmöglichkeit zu überzeugen, diese 2 Millionen Tonnen Kohlen künftig Wetter zu liefern, wenn nicht unser gesamtes Wirtschaftsleben dem Ruin entgegengeführt werden soll.
Die eigentliche Möglichkeit, die Kohlenförderung zu steigern, liegt zurzeit ausschließlich in der Erhöhung der Belegschaft.
Die Steigerung der Belegschaft ist ausschließlich und allein eine Wohnungsfrage.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das, was den Zechen fehlt, sind die gelernten Arbeiter, sind die Hauer.
Die Hauer sind nur heranzubringen, wenn ihnen durch die Wohnungsgelegenheit die Möglichkeit gegeben ist, sich in der Nähe der Zechen seßhaft zu machen.
Das Tempo, welches die Regierung bisher in dem Bau der Wohnungen angeschlagen hat, ist viel zu Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1920.
1345 (Klöckner, Abgeordneter.)
lahm und entspricht bei weitem nicht dem verzweifelten Ernst der Situation.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von der Treuhandstelle für Bergmaunswohuungen in Essen sind für dieses Jahr für 5320 Wohnungen die Mittel bewilligt worden, und zwar 450 Millionen aus dem Kohlenaufpreis, 154 Millionen aus Reichsmitteln, die später zurückzuzahlen sind.
Von diesen bewilligten 5320 Wohnungen sind 3000 in Angriff genommen, während der Rest von 2300 im nächsten Jahre fertiggestellt wird.
Außerdem sind für das nächste Jahr 450 Millionen bewilligt, aus denen 4000 Wohnungen neu hergestellt werden.
Wir haben also für das nächste Jahr 6300 Wohnungen herzustellen.
Eine Wohnung dient zur Aufnahme eines Bergmanns, der täglich eine Tonne Kohle, im Jahr 300 Tonnen Kohle fördert.
Diese 6300 Wohnungen würden also im nächsten Jahre ungefähr eine Mehrförderung von 2 Millionen Tonnen bedeuten.
Wenn man bedenkt, daß ein Jahr vordem Kriege die Zechen des Ruhrreviers 8000 Wohnungen aus sich herstellten und außerdem damals die private Bautätigkeit in ganz hervorragendem Maße mithalf, die Wohnungsnot zu bannen, dann werden Sie ermessen können, daß die für das nächste Jahr bewilligten 6300 Wohnungen, welche eine Mehrförderung von 2 Millionen Tonnen Kohle im Jahre bewerkstelligen, mit Rücksicht auf unsere Abgabe an die Entente von 24 Millionen Tonnen jährlich einen Tropfen auf den heißen Stein bedeuten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist nicht zu verstehen, daß die Negierung in dieser ungenügenden Weise den Ban der Wohnungen betreibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn die Mittel nicht vorhanden sind, weshalb werden wir nicht benachrichtigt
Weshalb werden wir nicht zu ( y Beratungen zugezogen, um zu überlegen, ob es nicht möglich ist, die Mittel auf Grund einer Anleihe zu beschaffen, die aus dem Kohlenaufprets verzinst nnd amortisiert werden soll
Es ist bekannt, daß die Kohle der einzige Reichtum ist, der noch für unser armes, mit dem nackten Leben ringendes Volk geblieben ist.
Die Kohle ist der einzige Gegenstand, den wir exportieren können, der uns neue Produkte schaffen kann und trotzdem diese Zurückhaltung in dem Bau der Wohnungen!
Ich richte das dringende Ersuchen an die Regierung, mit ganz anderen Maßnahmen diesen Bau zu betreiben und endlich dafür zu sorgen, daß in dem Gang des Wohnungsbaues das Tempo eingeschlagen wird, welches in Anbetracht des großen Ernstes der Situation notwendig und geboten ist.
In den letzten Tagen sind lebhafte Klagen der Bergleute über die geringe Kartoffeloersorgung eingegangen.
Der Bergmann ist gewohnt, seine Kartoffeln zu Beginn des Winters einzulagern.
Bis jetzt ist es trotz aller Bemühungen nicht möglich gewesen, die Kartoffeln heranzufahren.
Es sind bis jetzt aus der Reichsreferve 5 Prozent und aus dem privaten Handel 30 Prozent abgeliefert worden.
Es besteht eine große Verärgerung.
Wir haben eben gehört, daß wir dem Bergmann allen Dank schuldig sind für die treue Pflichterfüllung in dieser schweren Zeit.
Weshalb diese Verärgerung; weshalb sorgt man nicht dafür, daß die Bergleute, die darüber lebhaft beunruhigt sind, die Kartoffeln bekommen, die vorhanden sind, die aber nur deshalb nicht angefahren werden, weil die Eisenbahnverwaltung nicht die nötigen Waggons zur Verfügung stellt
Ich vermisse in dieser Richtung das Zusammenarbeiten der beiden Ministerien.
Der Herr Reichswirtschaftsminister muß mit allem Nachdruck und ich nehme an, daß ihm diese Klagen auch zugegangen sind auf den Herrn Verkehrsmtnister einwirken, daß Reichstag.
I.
1930.
38.
Sitzung.
er dafür sorgt, daß für diesen wichtigen Zweck die Waggons (6) zur Verfügung gestellt werden.
In den letzten Tagen hat sich außerdem im Industriegebiet eine außerordentliche Verkehrsnot eingestellt.
Die mit Kohle beladenen Waggons werden unterwegs aufgehalten.
Man schätzt die Zahl der beladenen Waggons auf den verschiedenen Bahnhöfen auf 30 000 Stück.
Ich weiß nicht, ob die Verhältnisse dem Herrn Minister bekannt sind.
Wenn nicht bald für Abhilfe gesorgt wird, dann werden wir ernste Verkehrsstörungen bekommen, die das gesamte Revier zum Erliegen bringen.
Schon heute feiern einzelne Werke tageweise, weil die Kohlen nicht ankommen und auf den Strecken stehen bleiben.
Ich würde dem Herrn Minister sehr dankbar sein, wenn er mir darüber eine Auskunft geben würde.
Die Preispolitik des Reichswirtschastsministeriums billigen wir im allgemeinen.
Wir sind der Ansicht, daß eine weitere Erhöhung der Kohlenpreise, soweit es eben geht, unter allen Umständen hintenangehalten wird.
Ich gebe zu, daß heute manche Zechen nicht mehr in der Lage sind, zu diesem Preise zu fördern.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mit Rücksicht aber auf die ungeheuren Wirkungen, die eine Kohlenpreiserhöhung nicht nur wegen des Hausbrandes im Lande haben würde, sondern auch wegen der Rückwirkungen auf die andern Erzeugnisse, die sich von neuem nach oben in Bewegung setzen würden, halten wir ein weiteres Heraufsetzen der Kohlenpreise augenblicklich unter keinen Umständen für geboten.
Wir hoffen, daß durch eine allmähliche Steigerung der Förderung die Selbstkosten sich senken und die notleidenden Zechen doch wieder auf ihre Rechnung kommen werden.
Der Abbau der Preise für Eisen und Stahl vollzieht sich in angemessener Weise, sie sind jüngst ermäßigt worden.
Ich bin der Ansicht, daß die Preise mit oder ohne den etwas schwerfällig aufgebauten Eisenwirtschaftsbund weiter nach (v) unten neigen, weil sich bereits Absatzschwierigkeiten auf der ganzen Linie einstellen.
Auf dem Exportmarkt führt Deutschland einen schweren Kampf mit den übrigen Exportländern, Belgien, Lothringen, der Saar, und kommt in arge Bedrängnis.
Die Preise auf dem Exportmarkt senken sich rapide und nähern sich in rascher Eile den Inlandspreisen.
Die Not nach Aufträgen wird immer größer.
Belgien, welches durch die reichlichen Kohlensendungen aus Deutschland sehr schnell wieder in der Eisenproduktion bis zur Friedenshöhe gekommen ist, tritt, da es auf die Ausfuhr in hervorragendem Maße angewiefen ist, sehr stark als Konkurrent von Deutschland auf.
Einige Zahlen mögen das beweisen.
Belgien hat von Januar bis September 1920 279 000 Tonnen Stabeisen ausgeführt gegen nur 28 000 Tonnen im gleichen Zeitraum des Vorjahres.
An Eisen- und Stahlblechen hat Belgien von Januar bis September 1920 97 700 Tonnen ausgeführt gegen 11000 Tonnen im Vorjahr.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie sehen, meine Damen und Herren, von allen Seiten macht man Deutschland den Rang streitig.
Ich richte daher an die Regierung das dringende Ersuchen, alle Hemmungen, die einer verstärkten Ausfuhr der Eisen- und Stahlerzeugniffe Deutschlands im Wege stehen, schleunigst zu beseitigen, mit größtem Entgegenkommen die Sache zu beurteilen, damit wir in der Lage find, gegen die anderen Länder aufzutreten, und damit wir die Möglichkeit haben, uns nicht ganz vom Exportmarkt verdrängen zu lassen.
Bis jetzt war der einzige Grund für das Zurückhalten bei den Exportgeschäften der, daß man ängstlich war, die deutsche Eisenindustrie, welche durch die abgetretenen Länder wesentlich verkünt worden ist, sei nicht mehr in der Lage, den Inlandsbedarf zu versorgen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben einen Materialüberstaß.
Die 1 S46 Reichstag.
38.
SitzMg.
Montag den SS.
November 1920.
(Klöckner, Abgeordneter.)
1 ''(L.) Eisenindustrie sucht die Aufträge und wird gezwungen sein, zu jedem Preis im Ausland und im Inland zu verkaufen, weit unter die Richtpreise zu gehen, weil die Werke keine genügende Arbeit mehr haben und nicht mehr in der Lage sind, die Arbeiter zu beschäftigen.
Alle Bedenken nach dieser Richtung hin, was den Export anlangt, müssen unter allen Umständen zurückgestellt werden.
Die Preisfrage wird sich ganz von selbst regeln.
Bei der Preisfrage möchte ich mit kurzen Worten die Schrottbewirtschaftung, die dem Reichswirlschaftsministerium ebenfalls untersteht, besprechen.
Durch die Wegnahme von Lothringen, Luxemburg und unserer dort befindlichen Erzschätze ist die Verarbeitung von Schrott für die Eisenindustrie von ganz besonderer Bedeutung geworden.
Während früher nur die Stahlwerke das Material bis zu 70 Prozent verarbeiteten, sind jetzt durch den Mangel an Erzen auch die Hochofenwerke dazu übergegangen.
Man kann daher wohl sagen, daß der Preis für Schrott fast ausschlaggebend ist für die Gestaltung der Eisen- und Stahlpreise.
Schrott ist in der Hauptsache durch den Handel in den vergangenen Jahren ein Spekulationsobjekt gewesen.
Der Preis ist fast ohne ersichtlichen Grund von 50 Mark die Tonne auf 2800 Mark getrieben worden.
In dieser ganzen Zeit hat die Eisenbahnverwaltung ihren Entfall an Schrott auf dem Submissionswege vergeben und dadurch dazu beigetragen, daß die Preise für dieses Material ganz besonders in die Höhe gegangen sind, weil sich auf diesen Submissionsterminen spekulative Regungen in ganz besonderem Maße geltend machten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings hatte die Eisenbahn auf der einen Seite eine Mehreinnahme durch die hohen Erlöse.
Sie bedachte aber nicht, daß sie auf der anderen Seite für das Vielfache des Quantums an Schienen, Schwellen und Kleineisenzeug einen viel höheren Preis bezahlen mußte, und daß (L) sie den Mehrerlös auf der einen Seite vier-, fünf- und sechsfach auf der anderen Seile wieder ausgab, (sehr richtig!
im Zentrum) ganz abgesehen davon, daß sie durch ihre törichte Taktik anders kann man es nicht bezeichnen die Preise für die Stahlerzeugnisse in die Höhe trieb und auch die anderen Beschaffungsstcllen zur Anlegung der hohen Preise nötigte.
Wir werden darauf bestehen, daß mit diesem System gebrochen wird, und wenn der Neichswirtschaftsmtnister beim Verkehrsminister Schwierigkeiten bekommt, dann werden wir Maßnahmen zu treffen wissen, die diesen alten Zopf aus der Eisenbahnverwaltung endgültig heraustreiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich komme dann zu unserer Valuta.
Der Stand unserer Valuta ist außerordentlich traurig, und wir müssen uns ernstlich Mittel und Wege überlegen, wie wir eine Besserung.
der Valuta und eine größere Stabilität derselben herbeiführen können.
Selbstverständlich werden wir nach dieser Richtung hin durchgreifende Erfolge erst dann haben, wenn es uns gelingt, die augenblicklichen gewaltigen Defizitziffern unserer Eisenbahn und Post zu beseitigen, wenn es uns gelingt, das Gleichgewicht im Etat herzustellen, wenn endlich das Schuldverhältnis mit der Entente geregelt wird und diese wahnsinnigen Besatzungsckosten auf ein erträgliches Maß zurückgeführt werden.
Gelingt das letztere nicht, dann, meine Damen und Herren, ist der Ruin unserer Wirtschaft nicht aufzuhalten und ist der Zeitpunkt bald gekommen, wo wir nicht mehr in der Lage sind, Lebensmittel einzuführen, wodurch das deutsche Volk dem Hungertode zugeführt würde.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ein weiterer Grund für den Tiefstand der Valuta ist die Beschlagnahme der namentlich in England und de »Vereinigten Staaten befindlichen deutschen DermSgensstücke.
Es sind dies die einzigen realisierbaren (o; Werte, die uns zur teilweisen Behebung dieses Übelstandes augenblicklich zur Verfügung stehen.
Wenn es uns nicht gelingt, diese Mittel für die Zahlungsbilanz nutzbar zu machen, so sehen wir hierin ein großes Hindernis für den Wiederaufbau.
Wir haben nicht den Eindruck, daß nach dieser Richtung hin von der Regierung alles getan worden ist, um uns diese Vermögensstücke zu retten, und richten das dringende Ersuchen an sie, nichts unversucht zu lassen und namentlich in England und den Vereinigten Staaten alles zu tun, damit diese Werte den Eigentümern wieder zurückgegeben werden.
Die Beschlagnahme hat für unsere Valuta auch noch eine weitere verderbliche Wirkung, insofern als der Friedensvertrag von der Idee der Kompensation ausgeht, das heißt von der Verrechnung der der gegenseitigen Rechte und Verbindlichkeiten.
In Ausführung dieses Grundsatzes ist bestimmt, daß allmonatlich von den beteiligten Staaten abgerechnet wird und der sich ergebende Saldo von den Schuldnerstaaten zu begleichen ist.
Wir stehen nun schon zweimal vor der erdrückenden Tatsache, daß wir an England mehrere Millionen Pfund in bar als Abrechnungssaldo auszugleichen haben.
Es ist selbstverständlich, daß die Käufe, welche die Regierung in englischen Pfund vornehmen muß, auf die Valuta drücken und die fremden Devisen weiter in die Höhe treiben.
Die Freigabe der uns weggenommenen Vermögensstücke würde uns gerade im jetzigen Augenblick außerordentliche Dienste leisten zur Hebung des Markkurses.
Es widerspricht dem Geiste des Friedensverirags und allen Grundsätzen von Treu und Glauben, daß durch Zurückhaltung der requirierten Güter allmonatlich ein großer Saldobetrag zugunsten Englands künstlich ich wiederhole: künstlich erzeugt wird und statt der Aufrechnung auf diese Weise eine Barzahlung in englischen Pfund von uns erzwungen wird.
1 (v) Welche Folgen dieser schlechte Stand der Valuta auf die übrigen Länder, Amerika und die Ausfuhrländer hat, ersehen wir daraus, in welch erschreckendem Maße die Vorräte in den Vereinigten Staaten, in den Kolonien und den übrigen Ausfuhrländern wachsen.
Diese Vorräte sind derartig bedeutend, daß man selbst in Amerika schon von einer Kreditkrisis spricht.
Ich bin daher der Ansicht, daß Amerika schon sehr bald vielleicht vor durchgreifenden Maßnahmen steht, um Deutschland, das früher der natürliche Abnehmer für diese Waren war, durch Kreditmaßnahmen oder sonstige in den Stand zu setzen, wieder als Abnehmer für diese Warenvorräte aufzutreten.
Es ist ein schwacher Hoffnungsschimmer, der uns bleibt, der uns aber auf der anderen Seite auch wieder den Gegensatz zwischen England und Amerika zeigt, indem England durch die falsche Art der Abrechnung unsere Mark drückt, während Amerika aus eigenen geschäftlichen Gründen ein begreifliches Interesse daran hat, die Mark in die Höhe zu setzen, damit wir in der Lage sind, wieder von Amerika Waren, die dort im Übermaß vorhanden sind, einzuführen.
Ich möchte noch kurz auf die Reichswirtschaftsbank eingehen.
Der Herr Minister hat hier schon gesagt, daß vorerst an die Errichtung der Bank noch nicht gedacht wird, daß er es aber für seine Pflicht hält, in Erörterungen darüber einzutreten, um eventuell für später die Gründung in Aussicht zu nehmen.
Die Antwort kann uns zunächst befriedigen.
Von der Gründung einer Reichswirtschaftsbank verspreche ich mir nichts.
Nicht abzuleugnen ist, daß eine Kreditnot besteht und daß sie sich vielleicht demnächst noch weiter auswachsen wird.
Ich bestreite aber, daß die Kreditnot augenblicklich von den bestehenden Finanzinstituten nicht erledigt werden kann.
Die Objekte, die keine Unterkunft finden, sind sogenannte unsichere Objekte und werden sich erst recht nicht dazu Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1920.
1347 (Möckner, Abgeordneter.)
(L) eignen, demnächst bei der Reichswirtschaftsbank Aufnahme, u suchen, die doch dazu berufen ist, öffentliche Gelder oder unter öffentlicher Garantie stehende Gelder zu verwalten.
Ich glaube, daß die Erwägungen nachher dahin laufen, daß man von der Errichtung einer solchen Bank Abstand nimmt.
Die Regierung beabsichtigt, den Terminhandel in Devisen einzuführen.
Diese Maßnahme wird geeignet sein, in dem Devisenhandel eine größere Stabilität herbeizuführen.

Große Gefahren werden allerdings damit verknüpft sein.
Wenn aber der Terminhandel so eingeführt wird, daß Mittel und Wege gefunden werden, die Spekulation auszuschalten und den Terminhandel nur den Organisationen dienstbar zu machen, die die Devisen für ihre eigenen Zwecke unbedingt nötig haben, dann glaube ich, daß man der Sache unter allen Uniständen nahetreten muß.
Die Schwankungen, die jetzt bestehen, werden doch durch den Terminhandel in etwa abgemildert werden können.
Ich schließe auch mit einem Schimmer von Optimismus, indem ich sage-, wir haben das Vertrauen zu dem Leiter des Reichswirtschaftsministeriums, daß er mit klarem Blick und sicherer Hand helfen wird, die Wirtschaft durch das vor uns liegende Tal der Enttäuschungen ohne allzu große Katastrophen hindurchzuführen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
Dr. Reichert, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Wir haben heute keinen Anlaß, Parteipolitik zu treiben.
Immerhin hat es mich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Hoch wenigstens einen kleinen Angriff auf die Männer der Rechten, Herrn Graf (v) v. Westarp, Exzellenz Helfferich und Do.
Stresemann, gerichtet hat.
Dieser Teil seiner Rede erinnerte mich daran, daß man so manchmal hier Reden hören kann, die an den Wahlkampf erinnern.
Ich glaube, es wäre verkehrt, wenn die Parlamentstätigkeit nur in einer Fortsetzung des Wahlkampfes mit denselben Mitteln —, nur an anderer Stelle bestände.
(Heiterkeit.)
Man muß versuchen, in der schwierigen Situation, in der heute unsere Wirtschaft ist, doch etwas tiefer zu schürfen.
1 Wir stehen vor der Tatsache, daß die politische Ver fassung angenommen ist, daß wir aber eine neue Wirt schaftliche Ordnung zu finden haben.
Es ist leichter, politisch eine Regelung zu treffen als wirtschaftlich.
Die Durchführungsschwierigkeiten und die Folgen sind ganz andere.
Es wäre ein ungeheurer Sprung ins Dunkle, wenn wir heute in die sozialistische Wirtschaft hineinrennen wollten.
Ich begrüße daher die Einrichtung eines Reichswirtschaftsrates, der dazu da ist, in aller nur denkbaren sachlichen Ruhe dieses ungeheuer schwierige Problem für uns selbst und für unsere Nachkommen zu lösen; denn das politische Leben, das an sich schon schwer ist, noch durch eine sehr komplizierte Neuordnung des wirtschaftlichen zu beschweren, Ware eine Belastungsprobe für ein Volk, die nicht so leicht ausge halten werden kann.
Ich denke an das Schlagwort „d e Entpolitisierung der Wirtschaft ''.
Ich habe darüber meine besondere Anschauung.
Ich glaube, daß man sogenanme politische Notwendigkeiten nicht immer für wirtschaftliche Neuerungen anführen darf, sondern daß vor allen Dm gen die Frage zu prüfen ist, ob solche Maßnahmen wirtschaftlich möglich sind, die man poMisch fordert.
Das be deutet keineswegs eine völligeTrennungvonMrtschaft und Politik, von Staatspolitik und Wirtschaftspolitik, Aber wir wollen verhindern, daß über die Grundfragen (0) unseres Wiederaufbaues Parteipolitik allein entscheidet.
Das Ziel der Tätigkeit des Reichswirtschaftsrates muß meines Erachtens eine sachverständige Kritik der jetzigen Wirtschaftsordnung und eine Entlastung des Reichstags sein.
Der Reichstag würde ein ganz anderes Bild im Plenum zeigen, wenn er nicht in den Ausschüssen und in sonstigen Anforderungen so außerordentlich stark belastet wäre.
Eine wichtige Frage ist es, inwieweit die Stellung des Reichswirtschaftsrates erhöht und gestärkt werden kann.
Meines Erachtens darf er nicht darauf beschränkt werden, nur gutachtlich sich vernehmen zu lassen, sondern er muß.
je länger, desto mehr, ein mitentscheidendes Wort sprechen können.
Der Einfluß des Reichswirtschaftsrates soll aber nicht nur tatsächlich sein, sondern er muß auch gesetzlich festgelegt werden.
Unter anderem berührt uns auch die Frage, ob es nicht an der Zeit ist, dem neuen Wirtschaftsparlament eine würdige Stätte zu schaffen.
Ich möchte diesen Wunsch unterstützen.
Zu den wichtigsten Fragen, mit denen sich der Neichswirtschaftsrat zu beschäftigen hat, gehört vor allen Dingen die Sozialisterungsfrage, aber auch der Aufbau der Bezirkswirtschaftsräte und die endgültige Zusammensetzung des Reichswirtschaftsrals.
Der Herr Minister ist heute bereits darauf eingegangen und hat erwähnt, daß hier vor allen Dingen hinsichtlich der Zusammensetzung ein Ausgleich zwischen den territorialen Interessen in den einzelnen Ländern und Gebieten und auf der anderen Seite eine Berücksichtigung der Produzenten und der Konsumenten kommen muß.
Wenn man sich daran erinnert, daß der Neichswirtschaftsrat vor allen Dingen im Interesse der Produktionspolitik geschaffen werden soll, so hoffe ich, daß der1Herr1Minister dafür sorgen wird, daß die1Produzenten1vor1allen Dingen berücksichtigt werden.
Ich füge hinzu, daß ich als Produzenten nicht nur die Unternehmer, 1 sondern ebenso gut die Arbeit- () uehmer ansehe.
Wenn wir auch auf die Konsumentenpolitik in weitgehendem Maße Rücksicht nehmen müssen, so fleht doch der Satz fest, daß die beste KonsumentenPolitik eine vernünftige, gutgeleiteie Prodnktionspolitik ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Grundfragen der künftigen Wirtschaft leiten hauptsächlich hin zu dem großen Problem: Staats- oder Privatwirtschaft, Gemeineigentum oder Privateigentum
Man sollte in dieser Beziehung aus der Weltgeschichte lernen.
1 Dort hat sich der Sozialismus, 1 wo er aufgetreten ist, nur sehr selten halten können.
Vorherrschend ist immer die Privatwirtschaft geblieben.
Warum
Meines Erachtens begründet auf die menschliche Eigenart, auf den menschlichen Charakter.
Schon in das Kind hinein wird der Gedanke gelegt: das gehört dir.
In dieser Art der Erziehung machen Sozialisten von Rechtsstehenden gar keinen Unterschied.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten und der U. S. P.) In dem Eigentumsgedanken des einzelnen Menschen liegt der Gedanke der Eigenwirtschaft und der Eigeninitiative.
Dieser Egoismus ich wiederhole es, auch wenn der Herr Kollege Breitscheid es nicht glauben will liegt ebensowohl im scharfkommunistischen wie im ruhigbürgerlichen Gedankenkreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Eigentum sagt die Verfassung hat seine Grenzen, Eigentum verpflichtet.
Es ist gewissermaßen eine Wiederholung des französischen Wortes „nolllssss odUZs ''.
Es heißt ferner in der Verfassung: das Eigentum soll dem Gemeingut dienen.
Gut.
Ich frage Sie aber, ob das Eigentum und die Wirtschaft heute dem deutschen Gemeinwohl dienen können, oder ob wir nicht vielmehr vor der Tatsache stehen, daß unser Eigentum 1348 Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1920.
(Dr. Reichert, Abgeordneter.)
() und Eigenwirtschaft heute tatsächlich dem Gemeinwohl der Entente dienen.
Das ist eben die Schwächung unseres ganzen Wtrtschaitskörpers, die Schwächung unserer Reichsfinanzen, das ist der Grund unserer Verarmung.
Die Valutabewegungen zeigen deutlich, daß wir heute zu einem Spielball der Spekulationssucht der WirtschaftsVölker geworden sind.
Einer NeuordnungderWirtschaft steht meineFraktion keineswegs ablehnend gegenüber.
Wir haben aber als Voraussetzung hingestellt, daß wir die Überzeugung haben müssen, daß das, was geändert wird, uns wirklich nicht nur eine Wiederbelebung der Wirtschaft, sondern auch eine Steigerung der Produktivität bringt.
Die Sozialisierung nach russischem Vorbild hat bereits gezeigt, daß sie ein Volk nur ins Verderben führen kann, aber nicht zum Aufstieg.
Wenn wir in politischer Hinsicht mehr dem Vorbild des englischen Parlamentarismus und der französischen Demokratie gefolgt sind, so hat damals der Vater der Verfassung bereits erwähnt, daß er in diese Verfassung neben der parlamentarischen Idee „eine der schwierigsten und bedenklichsten demokratischen Künste hineinlegen ''mußte.
Nach anderen Worten des Herrn Preuß haben wir gewisse Stufen in der politischen Entwicklung übersprungen.
Wenn wir also nach den Worten des Herrn Preuß schon in unserem politischen Leben außerordentlich belastet sind, so muß man danach trachten, den wirtschaftlichen Aufbau nicht allzu schwierig zu gestalten, und muß sich hüten, auch hier Entwicklungsstufen überspringen zu wollen.
Wenn man das englische und französische Vorbild in politischer Hinsicht übernehmen zu sollen glaubte, so möchte ich wünschen, daß man auch in wirtschaftlicher Hinsicht mehr daran denkt, das Vorbild Englands und Frankreichs nachzuahmen als etwa das Vorbild Rußlands.
(Sehr gut!
rechts.)
(L) Rußland das muß man betonen ist von der organischen historischen Entwicklung seiner Wirtschaft abgewichen.
Es hat eine willkürliche Neukonstruktion hineingebracht, die sich natürlich schwer rächen mußte.
Allerdings gibt es auch bei uns Sozialisten, die aus der deutschen Wirtschaft, wie sie ist, den Kapitalismus mit Stumpf undStiel ausrotten zu müssen, also erst ein Trümmerfeld schaffen zu sollen glauben, um darauf eine sozialistische Wirtschaft zu gründen.
Ich glaube, man muß erst einmal dafür sorgen, daß die Menscken sich ändern, um derartige einschneidende Maßregeln treffen zu können.
Ich darf an die Wirkungen des Achtstundentages erinnern.
Was hat man uns nicht alles aus der Theorie erzählt, was für eine Steigerung der Intensität der Arbeit aus diesem Achtstundentag zu erwarten ist!
Aber wo ist diese Steigerung geblieben
Es ist Theorie geblieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Volkswirtschaft gehört nicht zu den exakten Wissenschaften wie die Mathematik, wo allemal zwei mal zwei vier ist.
Solange man es mit Menschen zu tun hat, die an Nervenkraft und an Körperkraft gelitten haben, kann man nicht derartig schlüssige Beweise liefern; man muß ferner damit rechnen, daß der Friedens vertrag uns den Weg zu einem Wiederaufbau größtenteils verlegt.
Ich möchte hier nicht eingehend über die Frage der Sozialisierung svrechen; es wird sich ja bald Gelegenheit bieten, darüber Näheres sagen zu können.
Ich wünsche nur, daß, nachdem der Reichswirtschaftsrat sich der Dinge angenommen hat, dort in aller Ruhe die Erörterung fortgeführt wird, daß wir nicht zu Vorschlägen kommen, wie sie die Herren Lederer und Rathenau gemacht haben, die weder den organischen Gedanken, noch dem Gedanken des Wiederaufbaues und der Wiederbelebung der Produktivität Rechnung getragen haben.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Der Reichswirtschaftsrat hat dafür gesorgt, daß die (6, Nebelhaftigkeit des Begriffs Sozialisierung einigermaßen geklärt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach dem neueren Stand der Dinge können wir annehmen, daß die Sozialisierung folgendes anstrebt: erstens eine Ökonomisierung der ganzen Wirtschaft, zweitens eine Mitbeteiligung der Arbeitnehmer und drittens eine Besteuerung der Differenzialrenten.
Es ist keine Frage, daß unsere Fraktion auf dem Standpunkt steht, daß die Neuordnung der Wirtschaft zu einer Erfüllung dieser drei Forderungen führen muß.
Wir wünschen dringend, daß Unternehmer und Arbeiter nicht immer an das Trennende denken, sondern mehr als bisher an das Gemeinsame, und daß die Solidaritäts-, die Gemeinschaftsidee auch Ausdruck findet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wichtig scheint mir nach den weiteren Erörterungen im Reichswirtschaftsrat zu sein, daß der Bergbau nicht als ein isolierter Apparat angesehen wird, daß vielmehr die Hunderte und Tausende von Verbindungen, die von dem Bergbau zu den verarbeitenden Industriezweigen hingehen, eine größere Festigkeit erhalten.
Der Bergbau, wie er heute betrieben wird, allein ist nicht in der Lage, die ungeheuren Mittel aufzubringen, die für den Ausbau der Gruben, für die Niederbringung neuer Schächte notwendig sind.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat die Konzernbildung erwähnt.
Er meinte, die Machtstellung der Großkapitalisten führe dahin, daß die politische Freiheit wirtschaftlich wieder untergraben würde.
Ich glaube, ihn darin richtig verstanden zu haben.
(Abgeordneter Hoch: Sehr richtig!)
Ich sehe in der Konzernbildung eine wirtschaftliche Notwendigkeit einmal infolge des Friedensvertrags und dann wegen der Lage unserer ganzen Wirtschaft.
Ich möchte () nur folgendes erwähnen, warum eine Konzernbildung mir notwendig erscheint: Sie dient nämlich der Verbilligung der Endprodukte, indem man den unnötigen Handel ausschließt während der nötige Handel erhalten bleiben kann —, ferner dienen Konzerne der Erhöhung der Wirtschaftlichkeit, einer Verbesserung der Technik, der Unabhängigkeit in der Rohstoffversorgung, einer Erleichterung in der Kreditbeschaffung.
Kurzum, alle Fragen, wie der Bergbau sich die Mittel verschaffen kann, werden am ehesten gelöst, wenn man eine enge Verbindung mit den verarbeitenden Industrien herbeiführen kann.
Was nun die Sozialisierungskommission anlangt, so wissen wir, daß für sie in dem Etat des Reichswirtschaftsrats 700 000 Mark neben 3 Millionen für den Neichswirtschaftsrat eingesetzt sind.
Da diese Körperschaft die Arbeiten der Sozialisierungskommisston übernommen hat und fortführt, ist es unnötig, daß die Sozialisierungskommission daneben bestehen bleibt, (sehr richtig!
rechts; Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und daß sie so große Mittel in Anspruch nimmt, nämlich fast ein Viertel des ganzen Betrags, den man für den Reich
wirtschaftsrat eingesetzt hat.
Die Sozialisterungskommission hat sich bisher nicht neutral verhakten, sondern hat mit den 700 000 Mark reichlich Propaganda getrieben, denn diese mußten doch selbstverständlich möglichst weit aufgebraucht werden.
Meine Damen und Herren!
Mit der Sozialisierung hängt eng zusammen das Kapitel der Kommunalisierung.
Diese Frage wurde heute schon von dem Herrn Abgeordneten Hoch gestreift, und ich möchte auch kurz darauf eingehen.
Wir sind schon aus dem Grunde Gegner derselben, weil durch die Kommunalisierung in der Versorgung der Städte mit Lebensmitteln die Finanzen der Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1920.
1349 (Dr. Reichert.
Abgeordneter.)
tä) Stadtverwaltungen außerordentlich stark gelitten haben.
Dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß liegen eine Reihe von Petitionen vor, die folgendes betonen: Das Reich hat uns veranlaßt, die Lebensmittelversorgung zu übernehmen-, wir haben es getan, haben es angeblich tun müssen zu einer Zeit, als die Lebensmittel sehr teuer waren; inzwischen aber ist infolge der Umkehr in der Valuta eine starke Senkung des Lebensmittelpreises eingetreten.
Die Folge davon ist, daß die Städte großenteils auf ihren Lebensmitteln sitzen geblieben sind und sehr große Verluste erlitten haben.
Ich glaube, daß die Forderung der Städte entschieden zu weit geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Städte hätten dem Handel, der doch wirklich stark genug ist, ruhig die Versorgung mit Lebensmitteln überlassen sollen, dann hätten sie nicht das Risiko zu übernehmen brauchen, das darin liegt.
Wenn sich aber das Reich tatsächlich entschließen würde, den Städten das Risiko abzunehmen, dann müßten wir doch auch naturnotwendig einen Schritt weiter gehen, nämlich auch dem Handel, der ja denselben Aufgaben gedient hat, das Risiko abzunehmen und seine Verluste zu decken.
Das scheint mir denn doch viel zu weitgehend zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf hier erwähnen, was das für ungeheure Mittel erfordern könnte, indem ich zum Beispiel an die Zentralbewirtschaftung von Ölen und Fetten erinnere.
Dort hatte man einen Bestand von 4 Milliarden.
Durch die Umkehr der Valuta und die dadurch entstehende Verbilligung der Preise ist ein Verlust eine Kleinigkeit von 1, 7 Milliarden eingetreten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Herr Minister hat heute das Kohlenabkommen von Spa erwähnt.
Hierin sehe ich das größte Risiko für unsere jetzige Wirtschaft.
Es ist außerordentlich bedauerlich, M) daß wir trotz des Fleißes unserer Bergarbeiter, der gar nicht rühmlich genug hervorgehoben werden kann, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der geradezu ein Vorbild ist für die Arbeitsfreudigkeit im Volke überhaupt, die erheblich zugenommen hat daß wir mangels der Transportmittel gar nicht in der Lage sind, das Spa-Abkommen zu erfüllen.
Ich habe eine W. T. B.
-Nachrtcht in der Hand, aus der hervorgeht, daß sich die Entente leider nicht darauf eingelassen hat, genügend Transportmittel für den Landweg Zu stellen.
Die hervorragende Rheinwasserstraße, wohl die beste Wasserstraße, die in der Welt überhaupt von einem Volke in jahrzehntelanger Arbeit ausgebaut worden ist, ist infolge Wassermangels, ich möchte sagen, infolge der Zurückhaltung der natürlichen Staubecken des Bodensees und der Schweizer Seen, nicht benutzbar.
Diese Kalamität ist leider nicht durch ein Entgegenkommen der Entente behoben worden, so daß wir heute nicht in der Lage sind, die Menge, die wir liefern könnten, zur Abnahme bereitzustellen, da die Strecken in Belgien und Frankreich überfüllt und außerdem die Stationen verstopft sind.
1.
1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Da wundere ich mich, daß ich in dieser Nachricht die Mitteilung finde, daß die Entente nicht damit einverstanden ist, daß die Kohlenmengen über die deutschen Seehasen transportiert werden, sondern daß sie verlangt, daß die vorgeschriebenen Wege, nämlich für drei Viertel der gesamten Riesenmenge der Landweg, benutzt werden muffen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es hat beinahe den Anschein, als ob die Entente künstlich Konfliktstoff schaffen wolle (Sehr richtig!
remis.)
1, Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat bereits darauf hingewiesen, wie mißlich die Kohlennot für den Wiederaufbau unserer Seeschiffahrt, für die (0) Förderung der Industrie und des gesamten Gewerbes ist.
Es ist ein Wunder, muß man sagen, daß die Industrie in der Lage gewesen ist.
angesichts der starken Kohlenentziehung die Arbeitslosigkeit so niedrig zu halten.
Man muß es einmal feststellen, daß es für die Unternehmer verdienstvoll ist, sich so zu verhalten, nämlich von Arbeiterentlassungen nach Möglichkeit abzusehen, und es ist dringend darauf hinzuwirken, daß diese größte aller wirtschaftlichen Gefahren möglichst klein gehalten wird.
Immerhin das Kohlenproblem ist das Zentralproblem, nicht nur der Menge nach, sondern auch der Sorte nach.
Wir hoffen, daß die Entente Verständnis haben wird, einmal wegen der Transportschwierigkeiten, dann aber auch wegen der ganzen Kohlenkalamitüt.
Es ist doch merkwürdig, daß, während wir hier in Berlin nnd in anderen großen Städten uns außerordentliche Beschränkungen auferlegen müssen, in Paris die Gasanstalt einen Uberschuß aN Kohle hat, wie er seit den Friedenszeiten nicht mehr zu konstatieren war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun zu dein Kapitel Preispolitik und Gewinne.
Grundsätzlich stehe ich auf dem Standpunkte, daß die Wirtschaft so unendlich vielseitig ist, daß das Rädergetriebe so eng ineinandergreift und so wenig von einer Stelle aus gelenkt werden kann, daß man naturnotwendig ans die Freiheit der Wirtschaft hinsteuern muß.
Ich bin also grundsätzlich gegen eine behördliche Bevormundung.
Aber wie ich schon vorhin mit Rücksicht auf das Eigentum sagte „Eigentum verpflichtet '', so muß man auch hier sagen, daß man in der Preispolitik und in der Gewinnpolitik Verpflichtungen anerkennen muß.
Wenn die Negierung aber für eine tatsächliche Selbstbestimmung sorgen will, dann darf sie keine sogenannten Selbstverwaltungskörper machen, die dem Wirtschaftenden die Selbstverantwortung, die er haben soll, abnimmt.
Sonst (v) verhindert man es, daß für den Aufbau der Wirtschaft die neue sittliche Grundlage geschaffen wird, die wir notwendig haben.
Wir müssen auf eine Selbstdisziplin in der Preispolitik hinarbeiten, wir müssen die Verlustgefahr, die naturnotwendig mit der Wirtschaft verbunden ist, sich ruhig auswirken lassen.
Dann kommen wir zu einer gewissen Selbstkorrektur in der Preis- und Gewinnpolitik.
Im Hauptausschuß war vielfach davon die Rede, daß viel zu hohe Gewinne gemacht, viel zu hohe Dividenden verteilt werden.
Auch heute hat man hier manches davon gehört.
Wenn aber das Neichswirtschaftsministerium sich rühmt, zwei Vetos gegen die Kohlenpreiserhöhung ausgesprochen zu haben, so kann man das wohl vom Standpunkt des Verbrauchers momentan begrüßen, es ist aber immerhin für die weitere Entwicklung des Kohlenbergbaues recht bedenklich.
Der Kohlenbergbau erzielt nämlich tatsächlich keine übermäßigen Gewinne, und es ist schwerlich auch nur ein Beispiel von übermäßigen Gewinnen zu nennen.
Übermäßige Gewinne waren auch in den meisten Wirtschaftszweigen nicht vorhanden, denn die Valutasprünge haben derartige Verluste mit sich gebracht, daß Textil-, Metall-, Eisen- und Lederindustrie ein Lied davon zu singen wissen.
Neuerdings hatten wir die Beobachtung, nämlich im Frühjahr und Sommer dieses Jahres, zu verzeichnen, daß durch die Besserung der deutschen Mark, durch die Verschlechterung der Valuten in den llberpariländern eine solche Änderung in der Preisbildung eintrat, daß die Absatzkrise außerordentliche Sorgen auch in unserer Negierung erweckte.
Inzwischen ist eine Erleichterung eingetreten, aber schon kommen wieder von neuem Nachrichten aus dem Ausland, daß man wahrscheinlich mit neuen Preisermäßigungen rechnen kann.
Hier haben wir die Wirkung der Preisgesetze in der Weltwirtschaft, denen wir uns nicht entziehen können, MOReichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1 SSO.
(Dr. Reichert, Abgeordneter.)
(L.) weder wenn es nach unten geht, noch wenn es nach oben geht.
(Sehr richtig I) Was die besonderen Verhältnisse des Kohlenbergbaues anlangt, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß wir dort zwar fünfzehnfache Preise, also hohe Preise haben, daß aber die Neuanschaffungen, die der Bergbau vornehmen muß, sei es für neue Maschinenanlagen, sei es für neue Schächte, ganz erheblich teurer sind.
Sie sehen also: wenn man im Interesse der Konsumentenpolitik den Bergbau in der Preispolitik niederhält, dann kann man das Wohl eine Reihe von Jahren machen, aber es wird sich rächen, wenn die vorhandenen Grubenbetriebe stark ausgebaut und ausgebeutet sind, und wenn es dann an neuen Schächten fehlt.
Wenn man von hohen Dividenden spricht, darf man sich nicht verleiten lassen, einfach die heutigen Papierwerte mit den alten Goldwerten in Vergleich zu stellen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist nicht zu leugnen, daß eine Papiermark auch in der Hand eines reichen Aktionärs keine stärkere wirtschaftliche Kraft hat als in der Hand eines Arbeitnehmers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen würde ich mich freuen, wenn die Herren Vertreter der Linken in der Beurteilung der Divtdendenpolitik das eine doch auch vor Augen halten wollten.
Es ist notwendig gewesen, im Interesse des Existenzminimums der Arbeitnehmer die absolute Lohnhöhe ganz erheblich hinaufzuschrauben.
Wir wissen, daß in manchen Wirtschaftszweigen wir achtfache, neunfache, vielleicht teilweise sogar noch höhere Löhne absolut genommen, relativ natürlich nicht haben.
Warum aber will man dem Aktionär nicht zugestehen, daß er ich will nicht sagen auf dieselbe aber doch auf eine ähnliche Steigerung seiner Einkünfte halten muß
Denn was heißt heute eineDividende von 30 Prozent, die zudem noch eine Seltenheit ist
Das bedeutet heute, daß, während dieselbe Unternehmung vielleicht früher 10 Goldmark gegeben hat, sie heute noch nicht einmal drei, sondern vielleicht nur zwei Goldmark und weniger zahlt.
In Wirklichkeit sind heute die Aktionäre und dazu gehören viele kleine Rentner sehr erheblich schlechter dran als früher.
Herr Abgeordneter Hoch hat sich veranlaßt gesehen, geradezu von „aufreizenden Gewinnen ''zu sprechen, und hat den Herrn Minister aufgefordert, die Mehrdividenden einzuziehen.
Ich möchte das Gesetz kennen, auf Grund dessen der Herr Minister dazu in der Lage wäre.
(Abgeordneter Hoch: Das ist schnell zu machen!)
Das ist schnell zu machen
Dann wollen wir das erst einmal abwarten, Herr Kollege Hoch!
Ich meine.
Sie dürfen das eine nicht übersehen, daß wir gegenwärtig mitten in der Umwälzung von Goldwerten zu Papierwerten sind, von der Goldbilanz der Werke zur Papierbilanz.
Und da darf man nicht einfach willkürlich einige hohe Dividenden herausgreifen.
Das gibt ja ein ganz falsches Bild.
Aber eins gebe ich Ihnen durchaus zu.
Es gibt in Deutschland eine große Anzahl von Unternehmern, die noch nicht die Bedeutung dieser wirtschaftlich so tiefgreifenden Umwälzung von den Goldwerten ihrer Bilanz zu den Papierwerten ihres Umsatzes begriffen haben.
Daraus müßte sich bei einem vernünftigen Unternehmer ergeben, daß er für Neuanschaffungen ganz erheblich höhere Beträge in seine Bilanz einstellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das tun sie!)
Leider nicht in dem nötigen Maße, Herr Kollege Hoch.
Ich könnte Ihnen erwidern, daß selbst in der Arbeiterpresse darauf mit Recht aufmerksam gemacht worden ist, daß im Interesse der Zukunft der Betriebe und damit auch im Interesse der Arbeiterschaft viel höhere (v) Rückstellungen gemacht werden müßten.
Denn folgendes darf man nicht übersehen.
Ich wiederhole, was ich vorhin vom Bergbau gesagt habe.
Nehmen Sie irgendeinen Großbetrieb in der Papierindustrie.
Ich glaube, die Ammendorfer Papierfabrik ist in der Presse wegen hoher Dividenden verschrien worden.
Wenn sie die wenigen Millionen, die sie verdient hat, wirklich ausgibt für Maschinen, so kann sie vielleicht zwei große PapierMaschinen heute erwerben, wenn sie den ganzen Gewinn, um den man so viel Geschrei gemacht hat, dabei aufbraucht.
(Zuruf des Abgeordneten Hoch.)
Ich darf Sie vielleicht daran erinnern, daß ich dieses Kapitel vorhin schon erörtert habe.
Ich weiß nicht, ob Sie Ihre Lektüre mehr gefesselt hat.
Ich würde es Ihnen als Andersgläubigem in parteipolitischer Hinsicht nicht übelnehmen.
Ich komme zur Frage des Preisabbaues.
Wir haben alle im Hause den dringenden Wunsch, Preisabbau zu treiben.
Denn hohe Preise an sich sind ja kein Segen.
Das Einkommen, das mit den hohen Preisen nicht ohne weiteres in Einklang gebracht werden kann, hilft uns heute nicht so wie früher.
Es wäre besser, eine hohe Kaufkraft des Geldes zu besitzen, selbst bei beschränktem Einkommen, als die Kaufkraft so geschwächt zu sehen, selbst wenn man ein hohes Einkommen hat.
(Sehr richtig!)
Aber ich frage: sind wir heute tatsächlich schon so weit, daß wir einen Preisabbau durchführen können
In diesem hohen Hause ist heute bereits auf die großen Steuern aufmerksam gemacht worden, die das Reichsnotopfer, aber auch die Vermögensabgabe bringen wird, es ist ferner aufmerksam gemacht worden auf die Lohnpolitik, auf die Tariferhöhung sowohl für den Personenwie für den Güterverkehr.
Wenn wir wirklich mit einem,, Schlage die'Tarife erhöhten, daß 10 Milliarden Mark als neue Belastung kommen, dann möchte ich sehen, wo der Preisabbau fortgeführt werden kann; denn glücklicherweise hat er in mancher Industrie, auch in denen, denen ich nahe stehe, schon begonnen.
Ich weiß aber nicht, ob es richtig ist, daß man, wie man im Reichsverkehrsministerium so kühn und großzügig sagte, dem Hund den Schwanz auf einmal abhacken, nämlich, daß man auf einmal 10 Milliarden Mark mehr herausbringen will.
Ich glaube, man sollte sich die Wirkung dieses Manövers, dieses Experiments bei den verschiedensten Wirtschaftszweigen einmal ansehen und wirklich aus wohlüberlegten Gründen lieber schrittweise vorgehen.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß Herr Kollege Hoch vor einer schematischen Regelung dieser Güterverkehrsverteuerung gewarnt hat.
Das findet meinen Beifall.
Es wäre verkehrt, an dem verschiedenen Wert der Güter vorüberzugehen.
Ich fürchte, daß die Vereinheitlichung der Tarife, die vor kurzem durchgeführt worden ist und jetzt am 1.
Dezember in Kraft tritt, tatfächlich etwas stark die Unebenheiten beseitigt hat, fo daß wir wieder mehr darauf zurückkommen müssen, daß manche Waren, zum Beispiel pharmazeutische Erzeugnisse ganz andere Frachtsätze ertragen können als Kohlen und Kartoffeln.
Gerade die Kohlenfrachtverteuerung muß in ihrer Wirkung dahin führen, daß ein Preisabbau beim Eisen, der begonnen hat, nicht fortgeführt werden kann.
Wenn man erwägt, daß die Etsenbahnverwaltung vor allem Kohlen, dann Eisen, ferner Holz braucht, fo ist es gar nicht zu verwundem, wenn diese Frachtverteuerung auf die Eisenbahnverwaltung wieder einen Rückschlag im Defizit ausübt.
Leider führt die Umwälzung von dem Goldwert zum Papierwert zu einer sehr bösen Erscheinung, die jetzt Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1920.
1351 (Dr. Reichert, Abgeordneter.)
M wahrscheinlich stärker werden wird; das ist nämlich die Kreditnot.
Die Kreditnot ist aber bereits seit längerer Heit im Baugewerbe vorhanden.
Es ist eine sehr große Kalamität, daß das Baugewerbe stockt, weil es dort an dem notwendigen Kredit fehlt, und ich weiß nicht, ob eine zentrale Bewirtschaftung in der Regelung der Unterstützungszuschüffe dahin führt, daß wirklich das Bauwesen wiederum zur Blüte gebracht wird.
Ich habe mich gefreut, -nach den Drucksachen namentlich auch der Verhandlungen des Hauptausschusses die eine Feststellung machen zu können, daß die Unternehmertätigkeit, die, wie Herr Hertz im Hauptausschuß gesagt hat, hinsichtlich des Bauwesens für Wohnungen ini Bergbau versagt haben soll, gerade ein Zeichen ihrer Stärke und Kraft bewiesen hat.
In Oberschlesien hat mau nämlich den Ausbau der Wohnungen den Unternehmern überlassen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und die haben in ungefähr einem Jahre eine Anzahl von etwa 2100 Wohnungen gebaut.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationaleu.
Abgeordneter Hoch: Sind sie fertig
Haben Sie sie gesehen )
Das ist vom Herrn Minister festgestellt worden, und ich habe keinen Anlaß, an den Worten des Herrn Ministers zu zweifeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaleu.
Abgeordneter Hoch: Die Zahlen sind falsch!)
Auch der Herr Berichterstatter bestätigt mir das soeben, Herr Kollege Hoch!
Im übrigen kommt es auf die absolute Zahl nicht an, sondern auf die relative Vergleichbarkeit gegenüber dem Nuhrkohlenrevier, wo ein Selbstverwaltungskörper allerdings wiederum etwas gehemmt, nicht wahr, Herr Hertz, vom Netchswirtschaftsministcrium
dieselbe Aufgabe übernommen hat.
Dort hat man in derselben Zeit, glaube ich, nur den zehnten iu) Teil der Häuser gebaut.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Kreditnot ist neben der in der Sozialisierungsfrage erörterten Mitbeteiligung der Arbeiterschaft an dem Kapital der Unternehmungen, an dem Gewinn auch ein Grund, der tatsächlich die von Herrn Abgeordneten Hoch so weit abgewiesene Frage der Kleinaktien doch in ein anderes Licht rücken muß.
Wir wollen ausdrücklich ein Zeichen der Solidarität zwischen Kapital und Arbeit schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen, daß der Arbeitnehmer ob Angestellter oder Arbeiter sich tatsächlich als Teilhaber fühlt, und er soll neben einem guten auskömmlichen Lohn auch teilhaben an den Überschüssen, die ein Unternehmen erwirtschaften kann.
Wir möchten aber auch die Sparkraft der Arbeiterschaft, die heute, wenn sie auch klein ist, immer noch größer ist als die Sparkraft des sogenannten Mittelstandes, als des kleinen Rentners und der Beamtenschaft, (sehr richtig!
rechts) wir möchten diese Sparkraft der Arbeitnehmer auch mit heranziehen, damit die Überfremdung der Industrie nicht weitere Fortschritte macht, (sehr richtig!
rechts) sondern damit wir uns aus Deutschland die notwendigen Mittel schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Insofern steht doch die Kleinaktie ganz anders da, als der Herr Kollege Hoch es wissen wollte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir denken eben in diesem Falle anders, nämlich wir denken, daß die Arbeitsgemeinschaft mit der Betonung des Gemeinschaftsgedankens in der kleinen Aktie in Erscheinung treten soll.
Von bürgerlicher Seite ist dem hohen Hause ein (0) Antrag vorgelegt worden, der das Bergebungswesen des Reichs und der Länder neu ordnen will.
Da soll eine Stelle eingerichtet werden, die fortlaufend einen Überblick über die Vergebungen bringt.
Wir haben dem Antrage zugestimmt in der Voraussetzung, daß diese neue Stelle nicht wieder die Form eines neuen Amts, das viel Geld kostet, einnimmt, sondern daß die vorhandenen Ämter aus sich heraus gewisse Beamte bestimmen, welche von den Ämtern schon besoldet sind, und diese Stelle einrichten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaleu.)
Dann hoffen wir, daß eine solche Stelle auch wirklich zweckentsprechend arbeitet und den notwendigen Überblick bietet.
Das ist eine Notwendigkeit nicht nur für die Groß-, Mittel- und Kleinindustrie, sondern ebenso eine Frage des Handwerks.
Ich habe schon in einer kleinen Anfrage, betreffend Vergebungsbedtngungen der Reichs- und Staatsbetriebe, darauf aufmerksam gemacht, daß in den Vergebungsbcdingungen noch mancher alte Zopf steckt, den wir abschneiden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dazu gehört zum Beispiel, daß die Zahlungen für bereits getätigte Lieferungen erheblich verspätet erfolgen; dazu gehört sogar in manchen Fällen, daß man Sicherheiten leisten muß in Kapitalform, Solawechseln und dergleichen, zu einer Zeit, wo man wirklich das Kapital dringend braucht.
Ich glaube, daß gerade die Prüfung dieser Frage, die offenbar iu den Ministerien noch nicht abgeschlossen ist, dahin führen muß, daß man größere Erleichterungen, größeres Entgegenkommen zeigt.
Eine sehr wichtige Stellung in unserer Wirtschaftspolitik nimmt die Regelung des Außenhandels ein.
Wir haben gern festgestellt, daß eine besondere Stelle im Neichswirtschaftsministerium sich diese Aufgabe besonders lv) vorgenommen hat.
Die Aufgabe ist nicht leicht, denn uns sind ja durch den unseligen Versailler Vertrag in Fragen der Handelspolitik die Hände für eine ganze Reihe von Jahren gebunden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber wir können immerhin heute schon die notwendigen vorbereitenden Maßnahmen treffen, und da meine ich, daß wir gerade angesichts der unglücklichen Statistik über die Aus- und Einfuhr, die man der Brüsseler Finanzkonferenz vorgelegt hat, die Ermittlung der Ein- und Ausfuhr besser betreiben müsse.
Denn wir haben eine ungeure Umwälzung in Ein- und Ausfuhr erlebt.
Das Schutzbedürfnis der deutschen Wirtschaft gegenüber der ausländischen Industrie ist heute oder in einigen Jahren ja ein ganz anderes als vor dem Kriege.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber auch das Absatzbedürfnis für unsere Wirtschaft hat sich ja erheblich geändert, wie auch die Formen der Außenhandelspolitik in den Ländern.
Denn es ist ja nicht Deutschland allein, das sich für eine Außenhandelsregelung stützt auf Ausfuhrverbote und Einfuhrverbote wie auf Ausfuhrabgaben; wir sehen dieselben Formen der Außenhandelspolitik heute sowohl bei östlichen Ländern wie bei nördlichen Ländern, ja sogar bei gewissen überseeischen Ländern.
Da gibt es eine ganze Reihe von neuen handelspolitischen Formen, die unbedingt genau studiert und sondiert werden müssen.
Wenn aber im Hauptausschuß die Frage aufgeworfen worden ist, ob das Statistische Reichsamt im Jntereffe der Popularisierung der Statistik zweckmäßig daran tut, eine neue Zeitschrift ins Leben zu rufen, so möchte ich dem widersprechen.
Wir haben unsere Reichsfinanzen wirklich für andere Dinge noch nötiger.
Für eine Popularisierung kann auch dann gesorgt werden, wenn das Statistische 1352 Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1920.
(Dr. Reichert »Abgeordneter.)
(L.) Reichsamt, dessen Herr Präsident heute anwesend ist, dafür sorgt, daß die Ergebnisse wie bisher Jahr für Jahr und sonstwie periodisch bekanntgemacht werden.
Die Presse hat ein ganz berechtigtes Interesse daran, für die Unterrichtung der deutschen Öffentlichkeit genau zu wissen: wie ist denn der Lebensatem der deutschen Aus- und Einfuhr, der deutschen Wirtschaft, wie schlägt der Puls
Deswegen darf man die Ergebnisse der Statistik nicht wie ein unberührbares Geheimnis hüten.
Was dieAußenhandelsregelungmomentan anbelangt, so hat der Volkswirtschaftliche Ausschuß diese Frage sehr eingehend erörtert.
Es ist erfreulich, daß dort die Übereinstimmung geschaffen worden ist, daß vorerst die jetzige Regelung nicht zu entbehren ist.
Wir können der Einfuhr nicht freien Lauf lassen, solange der Anreiz besteht, eine Luxuseinfuhr, eine Einfuhr entbehrlicher Waren zu betreiben.
Wir müssen schon im Interesse der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit einer solchen unnützen Einfuhr steuern.
Aber andererseits erfordert auch unsere schwache Valuta weitgehende Schonung.
Wir können auch die Ausfuhr nicht ohne weiteres frei sich selbst überlassen, weil wir weniger denn früher unseren dringenden Bedarf an Rohstoffen und Lebensmitteln aus dem Jnlande decken können, o daß wir also gar keinen Überschuß aus diesen Waren Ar den Auslandsabsatz haben.
Allerdings waren im 5.
Ausschuß weitgehende Meinungsverschiedenheiten in der Frage, inwieweit die Ausfuhr von Fertigwaren an die Preisprüfung gebunden werden soll.
Hier hat man sich dahin geeinigt, daß man die Preisprüfung grundsätzlich nicht verwerfen will, daß man aber ihre Methoden unbedingt ändern muß.
Ich freue mich, daß der Herr Reichskommissar für Aus- und Einfuhrbewilligung auf diesem Gedieh, gewisse Zusagen gemacht hat, daß er insbesondere für einen Ausgleich der Interessen zwischen Industrie und Handel sorgen will, aber auch für Erleichte (») rungen in einer Vermehrung derjenigen Waren, die auf der Freiliste stehen.
Ich selbst möchte mir als Sachverständiger auf diesem Gebiet noch einige Anregungen gestatten.
Was der Herr Minister Scholz heute bereits erklärt hat, muß endlich einmal Wirklichkeit werden, nämlich die Vereinheitlichung der ministeriellen Arbeit auf dem ganzen Gebiete der Ausfuhrregelung durch Übertragung aller Befugnisse auf das Organ des Wirtschaftsniinisteriums, nämlich auf den Herrn Reichskommissar für Ein- und Ausfuhrbewilligung.
Es führt immer wieder zu gewissen Schwierigkeiten, wenn neben einer solchen Stelle, die bereits seit 4 bis 5 Jahren besteht, auf einem Teilgebiet ein anderes Ministerium nach wahrscheinlich ganz anderen Gesichtspunkten arbeitet.
Ich möchte auch an die Wünsche meines Vorredners, des Herrn Abgeordneten Klöckner, anknüpfen.
Er sagte, in mancher Hinsicht sei durch die Kontingentierung der Ausfuhr ein solch starres System eingetreten, daß die notwendige Bewegungsfreiheit leider nicht vorhanden sei.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß das insbesondere für den Eisenwirtschastsbund, der doch ein Selbstverwalmngskörper sein soll, der Fall ist.
Ein anderer sehr dringend zu unterstreichender Wunsch ist der, eine Beschleunigung des Verfahrens namentlich bei der Preisprüfung herbeizuführen.
Dazu kommt ferner eine Heranziehung des Handels bei der Preisfestsetzung,.
außerdem die Vorsorge, daß die territorialen und die fachlichen Stellen, Außenhandelsstellen und Delegierten, sich nicht in den Weg treten, sondern nach Möglichkeit reibungslos zusammenarbeiten.
Aber auch andere Dinge sind doch außerordentlich wichtig und müssen unbedingt bald gelöst werden.
Das ist die Sorge um die mangelnde Zollaufstcht.
Wir wissen, der Schmuggel blüht an den Grenzen wie noch nie, (sehr richtig!
rechts) und es ist höchste Zeit, daß der Schmuggel unterbunden (o) wird.
Ein Sonderwunsch betrifft das Messewesen.
Ich glaube, wir wissen alle, was wir namentlich im Auslande der Propagierung des deutschen Gedankens, wie er in der Mustermesse von Leipzig zum Ausdruck kommt, verdanken.
Die Regierung ist offenbar in diesem Jahre nicht in der Lage, einen höheren Beitrag zu den Kosten der Leipziger Mustermesse zu geben.
Ich möchte aber dringend darum bitten, daß spätestens im nächsten Jahre die angeforderten höheren Mittel bewilligt werden.
Der Herr Minister ist dann auf die Frage des Wiederaufbaues der deutschen Handelsflotte eingegangen.
Man hat dadurch, daß man uns durch den Waffenstillstandsvertrag so unendlich viel Lokomotiven und Eisenbahnwaggons, aber auch später die ganze Handelsflotte genommen hat, gewissermaßen den Arm an unserem Wirtschastskörper abgeschlagen, der die deutschen Waren hinausgab und aus dem Ausland die Rohstoffe einführte.
Wir müssen uns diesen Arm des deutschen Wirtschaftskörpers wieder schaffen.
Ohne den gibt es keinen Aufbau der deutschen Ausfuhr.
Es gibt ohne diese Verkehrsmittel überhaupt keinen Aufbau unserer ganzen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dahin rechne ich aber auch die Wafferstraßenpolitik, eine Kanalisierung des Neckars, des Mains und der Donau und eine Durchführung des Mittellandkanals.
Mit der Außenhandelsregelung steht in enger Verbindung die Frage der Ausfuhrabgaben.
Auch in dieser Beziehung hat der 5.
Ausschuß wertvolle Arbeit geleistet.
Er hatte mehrere Dutzende von Petitionen zu erledigen, die alle darauf hinzielten, die Ausfuhrabgaben vollkommen zu beseitigen.
Nun, so weit ist der Ausschuß nicht gegangen, sondern er hat sich im allgemeinen befriedigt erklärt mit der vorläufigen Herabsetzung und Befreiung von den Ausfuhrabgaben.
Eine wichtige Arbeit ist noch (v) zu leisten für den Maschinenbau, und ich möchte das Ministerium dringend bitten, diesem notleidenden Industriezweig die notwendige Freiheit von diesen Ausfuhrabgaben zu geben, soweit es sich irgendwie vertreten läßt.
Aber selbst wenn die Petitionen auf weiteren Abbau nur zur Erwägung überwiesen worden sind, so steht meine Fraktion doch auf dem Standpunkt, daß man dringend, und zwar dauernd die bösen Wirkungen, die der Ausfuhrzoll haben kann, sobald die Valuta umkehrt, sorgfältig im Auge behält, damit nicht allzu großer Schaden geschieht, sondern damit man dann sofort wieder die Zügel locker lassen kann.
Eine andere Frage, in der wir mit dem Ministerium nicht einer Meinung sind, berührt die Demobilmachungsverordnung.
Das Ministerium hat erst kürzlich auf Grund dieser Demobilmachungsverordnung und auf Grund des Gesetzes für die vereinfachte Gesetzgebung eine Verordnung herausgehen lassen, betreffend Stillegung und Abbruch von Betrieben.
Wir haben erfreulicherweise im Hauptausschuß die Feststellung machen können, daß hinsichtlich dieses Schrittes die Meinungen nicht mehr allzusehr geteilt sind.
Wenn selbst der Herr Staatssekretär Hirsch neulich feststellen mußte, daß eigentlich kein Anlaß dazu, nämlich in keinem Fall etwa Unternehmerfabotage vorliegt, so wissen wir gar nicht, warum man es so eilig hatte, das Gesetz akkurat zwei Tage, bevor der Reichstag wieder zusammentrat, hinauszugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein einschneidendes Gesetz.
Ich möchte es materiell nicht ohne weiteres ablehnen.
Denn es gehört zweifellos zu den Aufgaben des Wirtschaftsministeriums, die Erscheinungen der Wirtschaft sorgfältig zu überwachen.
Aber formell ist, glaube ich, ein einmütiger Protest des Reichstags insofern am Platze, als das Ministerium, über dessen Etat wir heute verhandeln, diese alte, ja diese veraltete Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1920.
1353 (vr.
Reichert, Abgeordneter.)
M Demobilmachungsverordnung mit herangezogen hat, um ein Gesetz zu schaffen, das gegen den Art.
153 der Verfassung verstößt.
Denn in der Verordnung ist auch von Enteignungsmöglichkeiten für Vorräte stillgelegter Betriebe die Rede, und es heißt in der Verfassung ausdrücklich, daß für Enteignungsgesetze nicht der Verordnungsweg, sondern der Weg der ordentlichen Gesetzgebung beschritten werden muß, das heißt, daß das Plenum des Reichstags entscheidet.
Wir haben nun Gelegenheit, in einem der Ausschüsse demnächst bet Verlängerung des eben erwähnten Gesetzes, nämlich für die vereinfachte Gesetzgebung, uns mit dieser Frage noch einmal näher zu befassen.
Wir haben aus der Begründung der Regierung zu diesem Gesetzentwurf das eine herausgelesen, daß nämlich die vereinfachte Gesetzgebung im Interesse eines beschleunigten Verordnungsverfahrens nur dann angewandt werden soll, wenn es sich um den Abbau der bestehenden Übergangs- und Zwangswirtschafts-, also der Kriegswirtschaftsgesetze, handelt.
Allein wenn das auch schon der ursprüngliche Gedanke seit der Revolution gewesen ist, so hat man sich bisher nicht darauf beschränkt, lediglich solche vorhandenen Verordnungen und Gesetzesbestimmungen abzubauen, sondern man hat die Übergangswirtschaftsgesetze ausgebaut.
Das ist etwas ganz anderes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bedaure das um so mehr, als man dabei Wirtschaftsfragen von der größten Bedeutung angeschnitten hat.
Ich erwähne die Außenhandelsregelung.
Ich stehe auf dem Boden der Außenhandelsregelung.
Ich halte es aber für falsch, daß man derartige Fragen, die so tief einschneiden, auf dem Wege einer Verordnung so kurzweg zu lösen versucht.
Dahin gehören aber auch andere Fragen, die die Ausdehnung der Selbstverwaltungskörper, die wir hauptsächlich auf dem Gebiete der Außenliy Handelsregelung gehabt haben, auf die Binnenwirtschaft betreffen.
Das sind doch so wichtige und gefährliche Fragen, daß man besser tut, künftig derartiges in den ordentlichen Gesetzgebungsweg hincinzugeben und nicht auf dem verkürzten Weg einer Verordnung zu lösen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben heute aus der Rede des Herrn Ministers gehört, wie er sich dieAusgestaltung der Selbstverwaltungskörper denkt.
Er meinte neulich im Hauptausschuß: damit haben wir ein Mittel in der Hand, das wirtschaftliche Risiko für die ganze Wirtschaft für den Unternehmer auszuschalten und mit Hilfe der Wirtschaftsparlamente selbst den letzten Verbraucher zu sichern, also zufriedenzustellen.
Der Herr Minister geht in seinen Ideen weiter.
Allerdings fügte er heute in klassischer Weise hinzu: „ch äußere die Ideen, ohne sie weiter zu verfolgen.
(Heiterkeit.)
Nun, wir wünschten doch, daß der Herr Münster die richtigen Ideen weiter verfolgt, die unrichtigen aber fallen läßt. '
Er meinte, die Selbstverwaltungskörper mußten die Steuerfragen einbeziehen, sie sollten für eine „Individualisierung der Besteuerung ''der Betriebe in der Art sorgen, daß die Regierung den gesamten Steuerbedars auf die einzelnen Selbstverwaltungskörper in den Wirtschaftszweigen umlegt, daß aber jeder Selbstverwaltungskorper dann dafür sorgt, daß die Unterverteilung der« teuern vorgenommen wird.
Es läßt sich nicht leugnen, daß in dieser Idee eine Reihe von Ansätzen enthalten sind, die der Verfolgung und der Erwägung wert sind.
Aber poln sch erwünscht mag vieles sein, was wirtschaftlich schwerlich durchzuführen ist.
Im Ausschuß hat man bereits Kritik daran geübt und mit Recht gesagt- wenn manenerftkolose freie Wirtschaft schaffen will, eine Wirtschaft mit Gewinngarantie, so ist das völlig falsch.
Wer garantiert denn der Fiskus oder wer sonst
Und ich muß fragen, wenn es Reichstag- I- 1920.
38.
Sitzung.
darauf ankommt, die Verlustrisiken zu decken: ist denn (0) unser Volk und ist der Reichsfiskus in der Lage, die Mittel dafür aufzubringen
Ich glaube, man verkennt die Eigenart der Unternehmung, die mit Wagemut betrieben werden muß, die ebenso mit Gewinn wie mit Verlust rechnen muß.
Hier haben wir tatsächlich eine Verantwortung, eine Selbstwirtschaft, und das ist gut so.
Es ist unmöglich und ein undurchführbares Beginnen, daß der „Vater Staat ''alles regeln kann, daß er auch seine schützende Hand über die ganze schaffende Industrie, über Gewerbe und Handel ausbreiten kann.
Ich habe bereits vorhin ein Beispiel aus der Zentralbewirtschaftung von Ölen und Fetten gebracht, um zu zeigen, wie gefährlich ein solches Beginnen ist.
Der Kampf ums Dasein belastet die Wirtschaft und ist eben nicht auszuräumen.
In dem Kampf ums Dasein infolge der Konkurrenz und der vielen entgegenstehenden Schwierigkeiten kann wohl eine Milderung der Interessengegensätze, eine Milderung der Konkurrenz das Risiko zum Teil beseitigen, aber im Grunde genommen doch nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann, meine Damen und Herren, ist es denn bisher schon möglich gewesen, daß ein Selbstverwaltungskörper die letzten Verbraucher zufriedengestellt hätte
Ich frage Sie, ob die Kohlenprcise wirklich jeden Verbraucher oder auch nur den wesentlichen Teil der Verbraucherschaft zufriedenstellen.
Kann man cs auch von den Etsenpreisen sagen
Wie ist denn die Eisenpreispolitik gewesen
Wir haben schon lange die Höchstpreispolitik, getragen vom Wirtschaftsminister in Übereinstimmung mit dem Eisenwirtschaftsbund.
Aber wie hat das gewirkt
Die Höchstpreise standen genau wie im Kriege großenteils auf dem Papier, und lange Zeit hat der Verbraucher das Eisen, das er durch den Handel bezog, erheblich teurer bezahlen müssen, als der Höchstpreis betrug, und es gab dann eine Zeit, wo der Weltmarktpreis auf das Inland drückte (v) und die Absatzstockung kam.
Da haben wir das umgekehrte Bild gehabt, nämlich daß die tatsächlichen Lieferpreise unter dem Höchstpreis lagen.
Drittens hatten wir eine Zeit, wo der Höchstpreis mit dem tatsächlichen Preis eine Zeitlang zusammenfiel.
Sie sehen also, die Gesetze der Wirtschaft, insbesondere der Weltwirtschaft, sind stärker als derartige behördliche Regelungen.
Was ich aber vor allen Dingen beim Selbstwirtschaftskörper vermisse, das ist, daß er gar nicht in der Lage ist, die Selbstverwaltung vorzunehmen, wie man sie sich immer nach dem Worte „Selbstverwaltung ''vorstellen muß.
Im wesentlichen sind diese SelbstverwaltungsKörper der Binnenwirtschaft Organe, die sich in den wichtigsten Bestimmungen nach den Verordnungen des Herrn Reichswirtschaftsministers richten müssen.
Daher erklärt sich auch der außerordentlich schwierige Geschäftsgang, unter dem diese Binnenwirtschaftsselbstverwaltungskörper zu leiden haben.
Wir haben demnächst Gelegenheit, mit der Frage der Änderung eines solchen Selbstverwaltungskörpers uns näher zu beschäftigen, und ich hoffe, daß man dann einen Weg finden wird, diese Schwierigkeiten auszuräumen.
Wenn nach dem Gedanken des Herrn Ministers der Selbstverwaltungskörper Steuerträger werden soll, dann frage ich mich: Warum
Will man denn wirklich Zwangskartelle, Zwangsorganisationen in allen Wirtschaftszweigen schaffen
Denn ich kann mir eine Hereinholung der Steuem aus den einzelnen Wirtschaftszweigen nicht anders vorstellen, als wenn man zwangsweise für eine Zusammenführung der zusammengehörigen Betriebe sorgt.
Ich habe den Eindruck, als ob damit zugegeben werde, daß die von Erzberger begonnene Reform des Finanzamtwesens versagt, ja gewissermaßen als ob derartige Organisationsfehler gemacht 1354 Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1920.
(Dr. Reichert, Abgeordneter.)
(4) sind, daß man geradezu von einem Bankrott sprechen darf.
Etwas anderes ist es ja nicht, wenn man statt der unorganisierten Finanzämter künstigWirtschaftsorganisationen, nämlich die der produzierenden Unternehmer veranlaßt, ihrerseits in ihren Wirtschaftszweigen für eine Aufbringung der Steuern zu sorgen.
Ich brauche nur diese Andeutung zu machen, um zu zeigen, wie unklar, wie unübersichtlich, aber auch wie gefährlich, ja wie undurchführbar derartige undankbare Aufgaben für die Selbstverwaltungskörper sind.
Meines Erachtens ist es überhaupt falsch, von „Selbstverwaltungskörpern ''der Wirtschaft zu sprechen.
Man kann Ämter verwalten, aber Unternehmungen lassen sich nicht verwalten, die müssen betrieben werden.
Ich will Ihnen zeigen, was für tatsächliche Selbstwirtschaftskörper schon lange vorhanden sind.
Da gibt es Innungen, Genossenschaften, Konventionen, Syndikate, Kartelle, das sind wirklich Selbstwirtschaftskörper, die sehr gut gewirkt haben.
Wenn man etwas unternimmt, dann soll man an diese vorhandenen Gebilde der Wirtschaft, die organisch gewachsen sind, anknüpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Ich möchte sagen, daß gerade die Selbstverwaltungskörper infolge der zahlreichen Fragen, mit denen sie durch das Ministerium beschäftigt werden, dahin gewirkt haben, daß die Zahl der Beamten in den Ministerien so ungeheuer groß werden mußte, und zwar schon angesichts des Wiffel-Moellendorffschen Systems der gebundenen Planwirtschaft.
Wir müssen zurück von diesem Gedanken, der an Überkonstruktion leidet.
Wir müssen zu einem einfacheren Weg der Wirtschaftsleitung.
Wir müssen uns aber auch hüten, oberflächliche Arbeit, die sich immer in wirtschaftlichen Dingen rächt, zu betreiben.
Ich hoffe, daß künftig die Konsequenzen derartig wirtschaftlicher Gesetze besser überlegt werden, nicht nur in den einzelnen L) Ausschüssen, sondern auch im Plenum.
Wenn wir aber manche notwendigen Änderungen an unserm Wirtschaftssystem vornehmen müssen, dann bitte ich dringend, daß man bewährte Gebilde unserer Wirtschaftsorganisation nicht aufgibt, ohne daß man etwas besseres an ihre Stelle setzt.
In der Übergangszeit, die uns ja hart belasten wird, um so mehr, als der Friedensvertrag uns das Beste unserer Wirtschaft immer nimmt, hoffe ich, daß auch die Worte des Ministers Berücksichtigung finden, nämlich kein übertriebener Pessimismus, sondern ein Stückchen Optimismus; denn um ein landwirtschaftliches Wort zu gebrauchen der Pessimist ist ja derjenige Mist, auf dem noch nie etwas gewachsen ist!
(Heiterkeit.
Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
vr.
Scholz, Damen und Herren!
Reichswirtscha tsminister: 1 Meine Wenn ich mich nicht sehr irre, so beginnt heute in Berlin die sogenannte „Höflichkeitswoche '', und selbst auf die Gefahr hin, einen der von der „Woche ''ausgesetzten Preise zu gewinnen, möchte ich als höflicher Mann zunächst den drei Herren Vorrednern danken für die liebenswürdige, sachliche und nicht allzu scharfe Kritik, die sie an mir und meinem Ministerium geübt haben.
Ich möchte ihnen aber noch für etwas Weiteres meinen Dank aussprechen, dafür nämlich, daß sie offenbar über meinen Machtbereich, beziehungsweise über den Machtbereich und den Zuständigkeitsbereich des Ministeriums, eine viel zu große Vorstellung haben.
Eine ganze Anzahl von Dingen, die sie hier vorgebracht haben, gehören Gott sei Dank nicht zu meiner Zuständigkeit, und zwar sind es gerade die, bei denen die Herren Vorredner besondere Beschwerden zu erheben hatten.
So darf ich auf verschiedenes hinweisen, was das gleich illustrieren (c möchte.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat sich, wie ich glaube, nicht ganz mit Unrecht darüber beschwert, daß augenblicklich in Berlin leider Gottes der Bau von Vergnügungsstätten und ihre sehr ausgedehnte Tätigkeit Anstoß in weitesten Volkskreisen erregen.
Ich stimme ihm durchaus und in jeder Beziehung zu und beklage es gerade vom Standpunkte der außerordentlichen Kohlenvergeudung, die dort stattfindet, wenn derartige Stätten immer wieder errichtet werden.
Aber ich darf den Herrn Abgeordneten Hoch darauf aufmerksam machen, daß die geeignete Stelle, um gegen diese Dinge vorzugehen, nicht beim Reichswirtschaftsminister, sondern bet seinem Fraktionskollegen vom Ministerium des Innern in Preußen liegen würde, der als Chef der Polizei und als Aufsichtsbehörde der Kommunen für die Baupolizei in erster Linie zuständig ist.
Dann hat der Herr Kollege Hoch bezüglich der Tariferhöhung bei der Eisenbahn einige Wünsche geäußert.
Auch in dieser Beziehung, besonders was die Frage des Werttartfes betrifft, darf ich ihm im Prinzip durchaus zustimmen.
Die Behörde, an die man sich zu wenden hat, ist der Reichsverkehrsminister.
Er hat ferner die Frage der Stetigkeit der Lohnentwicklung der Schlichtungsordnung usw.
hier angeregt und besprochen.
Hier dürfte das Reichsarbeitsministerium die zuständige Behörde sein.
Dann hat er Beschwerde geführt darüber, daß die Reichsregierung bezüglich des Gesetzes über den Volksentscheid und bezüglich des Gesetzes über die Kommunalisierung nach seiner Auffassung anscheinend nicht schnell genug vorgeht.
Auch hier bin ich nicht federführendes Ministerium.
Aber ich kann dem Abgeordneten Hoch versichern, daß nach meiner Kenntnis der Dinge in dieser Beziehung irgendetwas nicht verabsäumt wird, daß insbesondere das Kommunalisierungsgesetz, das mich immer- sohin lebhaft interessiert, bereits im Entwurf vorliegt.
Auch Herr Klöckner hat eiue Reihe von Fragen hier vorgebracht die in erster Linie, wenn nicht ausschließlich, zur Zuständigkeit anderer Ministerien gehören.
Ich selbst habe mir erlaubt, auf die außerordentliche Wichtigkeit der Frage der Bergarbeiterwohnungen hinzuweisen.
Ich stimme ihm in dieser Beziehung völlig bei, wenn er an die Spitze seiner gesamten Ausführungen über die Steigerung unserer Produktion die Notwendigkeit der Siedlung der Bergleute gestellt hat.
Aber ich darf auch hier darauf Hinweisen, daß nach einer zwischen uns getroffenen Vereinbarung das Reichsarbeitsministertum in erster Linie federführend diese Frage bearbeitet.
Ich glaube aber, daß er schon aus meinen eingangs erfolgten Ausführungen entnommen haben wird, daß das Neichswirtschaftsministerium mit allen Mitteln, die ihm zu Gebote stehen, hinter dieser Sache steht und daß es, wie er selbst, darin die wichtigste Grundlage für die Stärkung unserer Produktion überhaupt sieht.
Wir haben gerade in der letzten Kabinettsfltzung uns lebhaft wiederum mit dieser Frage beschäftigt, und der Herr Reichsarbeitsminister hat Vorschläge gemacht, denen ich durchaus zustimmen konnte, die für die nächste Periode des Wohnungsbaus, das heißt für den nächsten Sommer, bereits die nötigen Mittel und die nötigen Vorbereitungen vorsehen.
Herr Klöckner hat ferner über die Kartosfelversorgung im Ruhrgebiet Beschwerde geführt.
Ich nehme an, daß er weiß, daß das Reichsernährungsmtntsterium in dieser Beziehung zuständig ist.
Aber ich kann ihm auch hier sagen, daß ich mich selbstverständlich pflichtgemäß auch für diese Fragen interessiere und daß ich es gewesen bin, der im Ausschuß des Kabinetts bereits lange, ehe wir in die Schwierigkeiten der Versorgung hineinkamen, darauf hingeReichstag.
38.
Sitzung.
Montag dm 29 November 1920.
1355 (vr.
Scholz, ReichswirtschaftSmintster.)
M wiesen hat, daß wir gerade dieser Frage unsere allerernsteste Aufmerksamkeit zuwenden muffen, daß auf meine Jnitiative hin sowohl im Ruhrberggebiet als in Oberschleflen besondere Kartoffelreserven begründet worden find, die dazu dienen sollen, die im Moment schlecht versorgten Gebiete besser zu beliefern.
Ich gebe aber ohne weiteres zu, daß natürlich in dieser Beziehung nicht alles geschehen ist, was vielleicht hätte geschehen können; denn auch mir sind Notschreie bekannt, von denen Herr Klöckuer mit Recht berichtet hat.
Auch die Frage der Verkehrsstörungen und die Schwierigkeiten des Transports der Kohle habe ich mir bereits zu berühren erlaubt.
Herr Klöckner ist ebenfalls daraus eingegangen.
Ich habe selbstverständlich das dringendste Interesse, durch Einwirkung auf das Vcrkehrsmintsterium zu erreichen, daß in der Richtung aller lebenswichtigen Transporte, insbesondere also auch der Ernährungstransporte nach dem Ruhrgebiet und der Kohlentransporte vom Ruhrgebiet, alles geschieht, was geschehen muß.
Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Hoch hat sich sehr scharf und lebhaft erneut gegen die Einfuhr von Luxusartikeln gewandt und hat darunter auch Tabak und Zigaretten verstanden.
Er hat eine Ausführung von mir nicht ganz zutreffend zitiert, die ich mir erlaubt habe im Haushaltsausschuß schon zu machen.
Er hat darauf hingewiesen, daß ich im Haushaltsausschuß gesagt hätte, man würde zu einer vollkommenen Freigabe der Einfuhr des Tabaks kommen, weil die gesamten Interessenten, die in der Außenhandelsstelle zusammengeschlossen sind, Arbeitnehmer, Arbeitgeber und Konsumenten, sich dafür ausgesprochen hätten.
(Abgeordneter Hoch: Da haben Sie mich falsch verstanden!)
Jedenfalls habe ich das nicht gesagt, sondern ich habe 61 nur darauf hingewiesen, daß allerdings die sämtlichen Interessenten, Arbeitgeber, Arbeitnehmer und Verbraucher, sich für die Freigabe ausgesprochen Haben, aber ich habe nicht hinzugefügt, daß ich entschlossen wäre, ihn freizugeben.
(Abgeordneter Hoch: Das habe ich auch nicht gesagt!)
Ich habe darauf hingewiesen, daß Tabak, trotzdem ich selbst ein starker Raucher bin, immer ein Luxusartikel ist, und daß man infolgedessen bezüglich der Einfuhr die nötigen Kautelen treffen muß.
Die ganze Frage ist noch nicht entschieden; ich habe gerade für heute eine Reihe von Sachverständigen zu mir gebeten.
Die Entscheidung steht also noch aus.
1 Der Herr Abgeordnete Hoch wie auch Herr Di.
Reichert haben mit Recht einen Standpunkt bei out, den ich auch in meinen eingänglichen Ausführungen, wenn ich nicht sehr irre, schon ziemlich deutlich zum Ausdruck gebracht habe, daß nämlich unsere ganze Ein- und Ausfuhrpolitik eine einheitliche, nach einheitlichen Gesichtspunkten geleitete sein müsse.
Ich darf die Herren nur darauf hinweisen, daß bezüglich der außerordentlich wichtigen Frage der Devisenpolitik, die hiermit in direktem Zusammenhange steht, auch wir im Kabinett durchaus dieser Anschauung sind, daß der wirtschaftliche Ausschuß des Kabinetts beschlossen hat, daß innerhalb der wirtschaftlichen Ressorts einig auf diesem Gebiet vorgegangen werden muß, daß eine Sonderpolittk einzelner Ministerien damit begegne ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichert auf diesem Gebiete unmöglich ist und daß bei Meinungsverschiedenheiten, die etwa auftauchen sollten, der Gesamtwirtschaftsausschuß des Kabinetts zu entscheiden hat.
1, Der Herr Abgeordnete Hoch hat zu meinem großen Erstaunen heute den dringenden Ruf nach ueuen Gesetzesvorlagen erhoben.
Ich habe bisher der Ansicht gelebt.
daß nicht nur auf der Rechten, sondern auch auf der (v) Linken dieses Hauses eine gewisse Gesetzesmüdtgkeit eingetreten wäre, und ich habe gerade vor einigen Wochen im „Vorwärts ''einen sehr beachtenswerten Aufsatz gelesen, der den Standpunkt vertritt, man solle lieber nicht allzuviele neue Gesetze machen, sondern man solle mehr Taten sehen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die können aber auch in guten Gesetzen bestehen!)
Es ist wirklich schwer, wenn man von einer Fraktion eine bestimmte Ansicht vor wenigen Wochen gehört hat und heute das völlig Entgegengesetzte hört, selbst das zu tun, was der einen Fraktion wünschenswert und zweckmäßig erscheint.
Aber ich glaube, im allgemeinen doch feststellen zu dürfen, daß wir in der letzten Zeit gerade nicht an einem Mangel an neuen Gesetzentwürfen gelitten haben, (sehr richtig!
rechts) und ich darf meine persönliche Auffassung dahin präzisieren, daß ich gar kein Freund von einer lebhaften und stetigen Gesetzmacherei bin, sondern daß ich es für viel richtiger halte, weniger Gesetze zu machen, aber ihre Ausführung zu garantieren.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Hoch hat dann ein wichtiges Moment in die Debatte gebracht, als er danach fragte, wie die Regierung sich gesetzgeberisch mit der Frage der Dividendenpolitik zu beschäftigen gedenke.
Ich selbst habe bereits darauf hingewiesen, daß die exorbitant hohen Dividenden, von denen wir täglich in der Zeitung lesen, auf weite Kreise des Volkes beunruhigend wirken, und ich kann dem Herrn Abgeordneten.
Hoch sagen, daß nach dieser Richtung eingehende Beratungen innerhalb der Neichsregierung, insbesondere mit dem Finanzministerium, stattgefunden haben, daß wir in dieser Beziehung, wie ich annehme, seiner Sehnsucht nach (») einem Gesetzentwurf bald Erfüllung verheißen können.
Wie der ausfällt, kann ich heute noch nicht sagen.
Es ist noch zweifelhaft, ob man den Weg der Dividendenbesteuerung wählt, ob man eine Dividendenbeschränkung eintreten lassen soll oder ob man auf irgendeinem anderen Wege versucht, die Sache an der Wurzel zu fassen.
Jedenfalls darf ich sagen, daß sich das Retchskabinett in allernächster Zeit mit dieser Frage beschäftigen wird.
Die Vorarbeiten in den Ressorts sind bereits im Gange.
1 Der Herr Abgeordnete Dr. Reichert hat bezüglich des Messewesens den Wunsch geäußert, daß die Reichsregierung in dieser Beziehung nicht allzu karg mit ihrer Unterstützung sein solle, einen Wunsch, den ich aus vollem Herzen teile.
Es ist selbstverständlich, daß es der Retchswirtschaftsminister nur mit Freuden begrüßen kann, wenn wir hier in Deutschland das, was wir erzeugen, insbesondere auch dem Ausland gegenüber in einer entsprechenden Form möglichst konzentriert vorführen können.
Auch hier darf ich dem hohen Hause mitteilen, daß der Haushaltsausschuß die Erhöhung der Sunime für Leipzig nur deshalb nicht vorgenommen hat, weil er glaubte, in der Lage zu sein, die Frage gewissermaßen auf den nächsten Etat zu vertagen.
Die Summe, die augenblicklich ausgeworfen ist, wird Leipzig in diesem Mhre zukommen.
Der Haushaltsausschuß selbst hat sich aber schon iinnlioits bereit erklärt, über die Frage einer nicU unwesentlichen Erhöhung im nächsten Jahre mit sich sprechen zu lassen.
Im übrigen hat er) a seiner BewilligungSfreudtgkeit für Messen dadurch Ausdruck gegeben, daß er an die Reichsregierung den Wunsch gerichtet hat, für Königsberg, das ja durch seine schwierige Lage, abgetrennt durch den polnischen Korridor, in ganz besonderen Umständen ist, schon jetzt eine Summe von Millionen, 1356 Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 29.
November 1920.
(Dr. Scholz, Reichswirtschaftsminister.)
(L.) allerdings als einmalige Gabe, durch den Ergänzungsetat vorzusehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichert hat sich dann, wie ich schon erwartet hatte, mit der Frage der Stilllegungsverordnung beschäftigt, wobei er allerdings im wesentlichen die formale Seite bemängelte.
Deshalb möchte auch ich lediglich auf diese Seite der Sache eingehen, hierzu aber feststellen, daß vom rechtlichen Standpunkt aus gar kein Zweifel darüber bestehen kann, daß die Demobilmachungsverordnung an sich noch zu Recht besteht, daß es rechtlich durchaus einwandfrei ist, aus ihrer Grundlage, solange sie besteht, derartige Verordnungen zu erlassen.
Diese Frage ist rechtlich aufs eingehendste geprüft worden.
Ich darf aber auch darauf aufmerksam machen, daß man mit einem Wegfall der Demobilmachungsverordnung an sich wohl zufrieden sein könnte, wenn man nur ein anderes Instrument der vereinfachten wirtschaftlichen Gesetzgebung hätte, wie es ja jetzt wieder dem Reichstage vorliegt.
Das steht uns aber augenblicklich, nämlich seit dem 1.
November, nicht zur Verfügung, da die Lauffrist dieses Gesetzes über die Vereinfachung der Gesetzgebung am 1.
November endete und noch nicht verlängert worden ist.
In dieser Zeit bot sich uns also irgendein anderer Weg nicht, und wir mußten auf die Demobtlmachungsverordnung zurückgreifen.
Im übrigen steht es ja dem Reichstage durchaus frei, die Frage in den Bereich seiner Gesetzgebung hineinzuziehen, insbesondere die Frage der Aushebung der Demobtlmachungsverordnung seinerseits in Angriff zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hoch hat dann endlich über die Frage der Sozialisierung noch einige Worte gesprochen, die in einen Tadel des Vorgehens der Neichsregierung ausklangen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mir schon bei der Beantwortung der Sozialisierungsinterpellation erlaubt, darauf hinzuweisen, daß die Aufgabe, die hier von der Reichsregierung verlangt wird, ganz außerordentlich schwierig ist.
Wenn darüber bisher noch irgendein Zweifel bestand, so muß dieser Zweifel nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch nach meiner Auffassung vollkommen verschwinden; denn das, was er heute ausgeführt hat, konnte Wort für Wort auch auf die bisherige Haltung der augenblicklichen Neichsregierung angewandt werden.
(Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Hoch hat es allerdings zur Stützung der vorigen Regierung gesagt.
Er hat immer wieder darauf hingewiesen, welche außerordentlich schwierige Situation die frühere Regierung vorgefunden hätte, welche außerordentlichen Schwierigkeiten sie auf diesem Gebiete zu überwinden gehabt hätte.
Nun frage ich Sie: sind (8) denn diese Schwierigkeiten inzwischen geringer geworden
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Hoch muß anerkennen, daß diese Schwierigkeiten auch heute noch in vollem Maße bestehen, und er wird mir zugeben müssen, daß, wenn er die Forderung erhoben hat, wir müßten in allererster Linie für eine ruhige wirtschaftliche Entwicklung sorgen, die Reichsregierung gerade aus diesem Gesichtspunkt heraus gar nicht anders vorgehen konnte, als daß sie diese äußerst schwierige Frage einem objektiven fachlichen Kollegium von Sachverständigen, die, wie ich erneut betone, auch aus Ihren Kreisen stammen, überließ, damit eine Verständigung, eine Verständigung, die hoffentlich auch in die Reihen der Arbeitnehmer weit hineinreicht, gefunden wird, auf deren Grundlage wir dann die Sache einigermaßen zur Zufriedenheit lösen können.
Meine verehrten Damen und Herren!
Nehmen Sie mir es nicht übel: wenn man diesen Weg der Verständigung als nicht gangbar bezeichnet, so kann es einem leicht so Vorkommen, als wenn man eine Verständigung überhaupt nicht wolle.
Das, meine Damen und Herren, glaube ich weder von dem Herrn Abgeordneten Hoch noch von seiner Fraktion.
Aber ich möchte nochmals mit allem Ernst betonen, jeder Deutsche, jeder, der ernstlich eine Verständigung auf diesem Gebiete will, muß die Verständigungsaktion aus dem politischen Parlament in ein Gremium von Sachverständigen verlegen, die rein aus sachlichen Motiven sich überlegen und zu finden suchen, was allein auf diesem Gebiete dem Vaterland frommen kann.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Da die folgenden Redner, insbesondere der nächste'in der Rednerliste vermerkte Herr Abgeordnete, längere Vorträge angekündigt haben, schlage ich Ihnen vor, die Beratungen heute abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung anzuberaumen auf Dienstag den 30.
November, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Berichte der Geschäftsordnungskommission; 3.
1 Abstimmung über die Anträge, betreffend Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten; 4.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.