Alterspräsident Rieke: Ich eröffne hiermit die heutige Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
I.
1920.
2.
Sitzung.
1 1— Die StenographischenBerichtedReichstagsustnd fortlaufend durch die Postanstalten, Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: 1 (0) 1.
1 Im Bereich des Reichswirtschaftsministeriums erlassene Verordnungen auf Grund des Gesetzes über eine vereinfachte Form der Gesetzgebung; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend ein deutschfranzösisches Abkommen über elsaß-lothringische Rechtsangelegenhetten; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920.
Alterspräsident Rieke: Ferner ist eine Interpellation seitens der Herren Abgeordneten Müller (Franken), Löbe und Genossen eingegangen, die ich gleichfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Was gedenkt die Neichsregierung gegen die zunehmende Arbeitslosigkeit zu tun
Wie gedenkt sie insbesondere in der jetzigen Krise die Stillegung von Betrieben zu verhindern und Arbeitsgelegenheit für die Arbeitslosen zu beschaffen
Alterspräsident Rieke: Eine zweite Interpellation der Herren Abgeordneten Müller (Franken), Löbe und Genossen ist eingegangen, die ich ebenfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Was gedenkt die Reichsregierung gegen den zu einem nationalen Notstand gewordenen Wohnungsmangel zu tun
Was gedenkt die Neichsregierung insbesondere zur Behebung der Baustoffnot und zur Bekämpfung des Baustoffwuchers zu unternehmen
Alterspräsident Rieke: Ich habe Urlaub erteilt 00 dem Herrn Abgeordneten Dr. Gras zu Dohna für acht Tage wegen dringender Geschäfte.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Oberfohren für 14 Tage wegen Krankheit, Hoffmann (Berlin) und Joos für je vier Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind damit bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Fischer (Köln).
Wir treten nunmehr in die heutige Tagesordnung ein: Wahl des Präsidenten, der Vizepräsidenten und der Schriftführer.
Für die Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten ist maßgebend der § 9 Abs.
2 und 3 der Geschäftsordnung.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Bestimmungen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Der Präsident, sodann jeder der drei Vizepräsidenten wird in besonderer Wahlhandlung durch Stimmzettel mit absoluter Stimmenmehrheit gewählt, Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet 4 Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1920.
(Schriftführer Fischer Merlins).
das Los, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittlung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls dasLos.
Alterspräsident Rieke: Wir schreiten nun zur Wahl des Präsidenten.
Ich bitte die Damen und Herren, beim Namensaufruf recht deutlich mit „Hier ''zu antworten und den Stimmzettel abzugeben.
Die Herren Schriftführer wollen den Namensaufruf vornehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Wahlresultat festzustellen.
(Geschieht.)
Abgegeben sind 420 Stimmen.
Davon haben erhalten der Herr Abgeordnete Löbe 397, zersplittert sind 6 Stimmen, weiße Zettel sind abgegeben 17.
Ich frage nun den Herrn Abgeordneten Löbe, ob er die auf ihn gefallene Wahl annimmt.
Löbe, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
Alterspräsident Rieke: Dann möchte ich ihn ersuchen, hier auf dem Präsidentensttze Platz zu nehmen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Für die Übertragung der hohen Ehre, Präsident dieses Hauses zu sein, sage ich Ihnen meinen herzlichen Dank.
Mehr als irgendeiner meiner Vorgänger auf diesem Platze werde ich auf Ihre freundliche Nachsicht und Ihre tätige Mitwirkung angewiesen sein.
Die Rechte des Reichstags und seine Stellung gegenüber der Regierung haben durch unsere Verfassung eine erhebliche Erweiterung und Stärkung erfahren.
Der Präsident wird sie um so sicherer wahrnehmen können, je fester der Rückhalt ist, den er an seinen Kollegen findet.
Form und Inhalt der politischen Kämpfe, auch der parlamentarischen Kämpfe ist geschichtlichen Wandlungen unterworfen.
Sie werden sich um so reibungsloser vollziehen, je weniger die Neigung obwaltet, unsere Verhandlungen absichtlich zu entwerten oder zu durchkreuzen.
(Sehr richtig!)
Die großen Schwierigkeiten, in die der Krieg unser Land und das deutsche Volk gestürzt hat, und die noch lange, lange nicht überwunden sind, werden ihren lebhaften Widerhall in diesem Saale finden und können uns jeden Augenblick vor verwickelte Situationen stellen.
Wir werden ihrer um so eher Herr werden, soweit das in diesem Saale überhaupt möglich ist, wenn jeder einzelne zwar das nach seiner Überzeugung Beste vertritt, wir uns alle gemeinsam aber bemühen, die äußerlichen Vorbedingungen dafür zu schaffen, daß fremde und eigene Meinungen ungestört hier vertreten werden können.
(Bravo!)
Die gemeinsame Not unseres Landes wird uns manchmal enger zusammenschmieden so hoffe ich —, als der hinter uns liegende heftige Wahlkampf, als der traditionelle Zwiespalt der Parteien in Deutschland es uns vermuten läßt.
Denn schon bisher hat am ehesten dann ein gemeinsames Band die äußerste Linke mit der äußersten Rechten umschlungen, (Oho-Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) jawohl, dann, wenn es galt, irgendwo in unserem Lande plötzlich aufgetretene Not helfend zu lindern.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
All die Schwierigkeiten, (o) die ich vor mir sehe, hätten zu ihrer Bewältigung jener Meisterhand bedurft, die bisher die Geschäfte dieses Hauses geführt hat, (bravo!
im Zentrum) und der der Herr Abgeordnete v. Payer in der letzen Sitzung der Nationalversammlung den Dank des ganzen Hauses ausgesprochen hat.
Unser allverehrter Präsident Fehrenbach hat sich entschlossen, eine schwerere Bürde im Dienste des deutschen Volkes zu übernehmen, (sehr richtig!
im Zentrum) und deshalb muß ich Sie bitten, mir Zeit zu gewähren, eine ähnliche Übung, wenn auch nicht die gleiche Meisterschüft, in der Führung der Geschäfte mir zu erwerben.
Ohne Ansehen der Partei und ohne Ansehen der Person seines Amtes zu walten, ist des Präsidenten selbstverständliche Pflicht.
Wenn die Ausführung nicht immer an den guten Willen heranreicht, dann werde ich auch hierbei für Rat und Kritik Ihnen dankbar sein.
(Bravo »!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dieser Bitte trete ich mein Amt an und danke zunächst dem Alterspräsidenten, Herrn Abgeordneten Rieke, für seine bisherige Mühewaltung.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zur Wahl des ersten der drei Vizepräsidenten, die dem Präsidenten mit gleichen Rechten zur Seite stehen.
Es wird so zu verfahren sein, daß zuerst jener Vorschlag berücksichtigt wird, der von der nächststärksten Partei gemacht ist: das ist die Unabhängige Sozialdemokratie.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und bitte die Damen und Herren, ihre Anwesenheit durch den Zuruf deutlich zu bekunden und den Stimmzettel in die Urne zu legen.
1 Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Wahlergebnis festzustellen.
(Geschieht.)
Präsident: Das Ergebnis der Wahl ist folgendes.
Abgegeben wurden 397 Stimmzettel, davon weiß 156, mithin gültige Stimmen 241.
Davon hat erhalten Herr Abgeordneter Dittmann 236, Frau Agnes 1, Henke 1, Dietrich 1, Stinnes 1, Dr. Levi 1.
Derr Dittmann ist somit gewählt.
Ich frage ihn, ob er die auf ihn entfallene Wahl annimmt.
Dittmann, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Abmachungen über die Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten gingen dahin, daß die Fraktionen, das heißt soweit die Mitglieder der Fraktionen dem Wunsche ihrer Senioren Rechnung tragen wollen, geschlossen für die vorgeschlagenen Kandidaten, gleichgültig von welcher Partei sie aufgestellt waren, stimmen würden.
Da unserem Kandidaten gegenüber diese Abmachung nicht innegehalten wurde, halten wir uns gleichfalls nicht mehr an die Abmachung gebunden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1920.
5,.
V) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter-.
Ich möchte nur dem widersprechen, daß eine solche Abmachung stattgefunden hat, von mir ist im Gegenteil namens meiner Freunde ausdrücklich Widerspruch erhoben worden.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich bestätige das, was Kollege Ledebour hier gesagt hat.
Es ist nicht wahr, was der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) eben behauptet hat.
Die Abmachungen gingen im Seniorenkonvent zunächst noch weiter; sie sind nur von den Kollegen des Herrn Abgeordneten Schultz durchbrochen worden, die ihrerseits andere Dinge vorhatten und diesen durch ihre Abstimmung Ausdruck gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Die Geschästsordnungsdebatte ist geschlossen.
Wir kämen jetzt zur Wahl des zweiten der drei Vizepräsidenten, nach der Stärke der Parteien zu dem von dem Zentrum vorgeschlagenen Herrn.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und die Abgeordneten, sich zu melden.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte die Schrist (l; führer, das Ergebnis festzustellen.
(Geschieht.)
Das Ergebnis des zweiten Wahlganges ist folgendes.
Abgegeben 367 Stimmen, davon 8 Zettel weiß, bleiben gültige Stimmen 359.
Die Mehrheit beträgt 180.
Es haben Stimmen erhalten: Herr Abgeordneter Di-.
Bell 356, Herr Abgeordneter vr.
Becker (Hessen) 1, Erzberger 1, Noske 1.
Herr Dr. Bell ist somit gewählt.
Ich frage ihn, ob er die aus ihn gefallene Wahl annimmt.
Dr. Bell, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
Präsident: Wir kommen somit zur Wahl des dritten der drei Vizepräsidenten.
Nach der Reihenfolge der Parteien käme der von den Herren Deutschnationalen vorgeschlagene Herr.
Das Präsidium wird darauf aufmerksam gemacht, daß es sich um den Vorschlag eines Namens handelt, von dem wir mehrere Kollegen, auch mit gleichem Vornamen, im Hause haben.
Es handelt sich um den Herrn Abgeordneten Dietrich (Prenzlau).
Wir werden so verfahren, daß diejenigen Damen und Herren, welche einen anderen Kollegen Dietrich wählen wollen, diesen anderen Namen auf ihren Zettel schreiben.
Alle diejenigen aber, die nur auf Dietrich lauten, kommen dem Herrn Abgeordneten Dietrich (Prenzlau) zugute.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Ergebnis festzustellen.
(Geschieht.)
Bei dem Wahlgang für den dritten Vizepräsidenten (6) ist folgendes Wahlergebnis zu verkündigen: abgegebene Stimmen 348, davon weiß 83, bleiben gültige Stimmen 265, absolute Mehrheit 133.
Es haben erhalten Abgeordneter Dietrich (Prenzlau) 260, v. Graefe 1, Frau Zietz 1, Frau Zetkin 1, (Heiterkeit) Dr. Helfferich 1, (erneute Heiterkeit) Dr. Bell 1 Stimme.
Der Herr Abgeordnete Dietrich (Prenzlau) ist somit gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Dietrich (Prenzlau), Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Wahl der Schristsührer, die gemäß § 10 der Geschäftsordnung in folgender Weise vorzunehmen ist.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den § 10 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): In einer einzigen Wahlhandlung erfolgt demnächst nach relativer Stimmenmehrheit die Wahl von acht Schriftführern.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Kahl.
Dr. v. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich glaube, daß keine Partei im Hause ein Interesse daran hat, die auf die Wahl zu verwendende Zeit noch zu ver- länger«.
Ich erlaube mir aus diesem Grunde den Antrag, die nunmehr noch vorzunehmenden Wahlen der Schriftführer durch Zuruf zu vollziehen.
(Bravo!
rechts.)
Diese Möglichkeit ist geschäftsordnungsmäßig gegeben, wenn von keiner Seite Widerspruch erhoben wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledeüonr, Abgeordneter: Ich bedauere, dem Vorschlage widersprechen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Wir hatten, als im Ältestenrat die Wahlfrage zur Verhandlung stand, angeboten, die sämtlichen Wahlen durch Akklamation vornehmen zu lassen.
Dann wäre in 5 Minuten die ganze Sache erledigt gewesen.
Gerade die Herren von der rechten Seite des Hauses bestanden auf Stimmzettelwahl (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in denjenigen Fällen, wo ihnen das paßte, um durch Streichung irgendwelcher Namen eine doch wirklich recht kleinliche Demonstration vorzunehmen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da sie nun einmal diesen Weg beschritten haben, müssen wir darauf bestehen, daß nunmehr durchweg nach der Geschäftsordnung verfahren wird.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte bloß darauf aufmerksam machen, daß es uns nicht darauf an'6 Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juni 1926.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
M gekommen ist, hier eine kleinliche Demonstration auszuüben, sondern daß wir unsere Überzeugung kundgeben wollten, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß der von den Unabhängigen vorgeschlagene Kandidat sich zum Präsidenten nicht eignet.
(Beifall rechts.)

Präsident: Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Ledebour!
Ledebour, Abgeordneter: Ich muß, um das verständlich zu machen, was ich zu sagen habe, die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) wiederholen, da sie nicht allgemein zu verstehen waren.
Er sagte: „um durch die Abstimmung zu bekunden, daß der von der Unabhängigen Partei vorgeschlagene Kandidat von uns nicht für geeignet gehalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hatten im Verlauf der langen Vorbesprechungen hinreichend Gelegenheit, das offen und ehrlich auszusprechen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß Sie nachträglich damit herauskommen, kann mir nur den Anlaß geben, die Charakterisierung, die ich als „kleinlich ''bezeichnet habe, auch noch durch den Zusatz „hinterhältig ''zu verstärken.
(Oho!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, eine solche Bezeichnung der Handlungsweise eines Mitgliedes des Reichstags entspricht nicht der Ordnung des Hauses.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Nachdem der Herr Präsident sie schon gerügt hat, brauche ich auf diese Äußerung nicht zurückzukommen, die sich wohl daraus erklärt, daß der Abgeordnete Ledebour von den parlamentarischen Sitten seit einiger Zeit nichts mehr weiß.
(Glocke des Präsidenten.
Abgeordneter Ledebour: Sie sind durch Euch so verschlechtert worden!)
Präsident: Herr Abgeordneter Schultz, zu rügen ist Aufgabe des Präsidenten, nicht eines Mitgliedes des Hauses.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich muß zur Sache bemerken, daß ich heute im Seniorenkonvent klar und deutlich im Namen der Deutsch-nationalen Fraktion gesagt habe, daß wir Bedenken personeller Art haben, um die Wahl durch Zuruf zuzulassen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour war so hellhörig, zu verstehen, daß das gegen seine Partei und gegen ihren Kandidaten gemeint war, und hat das auch zum Ausdruck gebracht.
Unsere Haltung gegen den Kandidaten der Unabhängigen war von uns deutlich angekündigt und auch verstanden worden.
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschloffen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf für die Schriftführerwahlen vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. Alle Schriftführer werden in einem Wahlgange gewählt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.)
Die Wahl der Schriftführer ist abgeschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die Herren provisorischen Schriftführer zu bitten, die Feststellung des Ergebnisses nach Schluß der heutigen Sitzung vorzunehmen.
(Beifall.)
Es erfolgt kein Widerspruch; der Vorschlag ist angenommen.
Auf der Drucksache Nr.
11 ist Ihnen, meine Damen (o) und Herren, unterbreitet ein schleuniger Antrag Ledebour und Genossen, betreffend Aufhebung der gegen den Abgeordneten Mittwoch verhängten Festungsstrafe für die Dauer der Sefsionsperiode.
Dazu hat zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Ledebour das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Das war ein Lapsus, den Sie vielleicht verzeihen.
Ich lasse immer gern den Damen den Vortritt.
Unser Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: der Reichstag verlangt, daß die gegen den Abgeordneten Mittwoch verhängte Festungsstrafe für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben wird.
Wir bitten Sie, diesen Antrag heute noch auf die Tagesordnung zu setzen, da er dringlich im höchsten Grade ist.
Ohne selbstverständlich auf den sachlichen Inhalt der Frage, um die es sich hier handelt, einzugehen, gestatten Sie, daß ich in kurzen Worten die Dringlichkeit begründe.
Zunächst werden Sie alle zugeben: es ist dringlich notwendig, daß die Abgeordneten, die hier in dieses Haus gewählt sind, nicht gehindert werden, ihr Mandat auszuüben.
Wie bereits in einem ähnlichen Falle im Preußischen Abgeordnetenhause gegenüber dem dortigen Abgeordneten Kilian Verfahren ist, dem aus ähnlichen Gründen, unter ähnlichen Umständen der Zutritt zum Hause durch eine Verurteilung unmöglich gemacht war, ersuchen wir Sie, auch unserm Kollegen Mittwoch die Teilnahme an den Verhandlungen für die Dauer der Sitzungsperiode durch Ihren Beschluß zu ermöglichen.
'Wir haben aber auch noch einen anderen Grund, der gerade seine Teilnahme an den Verhandlungen für uns sehr wertvoll macht.
Infolge des Friedensvertrags ist, wie Sie wissen, unter anderem auch die Provinz Ostpreußen von der Beteiligung an den Wahlen zum Reichstage ausgeschloffen.
Wir Unabhängigen Sozialdemokraten hatten in der Nationalversammlung aus Ostpreußen keinen Vertreter wie andere Parteien dieses Hauses, deren ostpreußische Vertreter in den Reichstag übernommen wurden.
Da wir aber Wert darauf legen, daß auch unsere ostpreußischen Genoffen in ber Zeit, bis dort Wahlen vorgenommen werden können, durch ein Mitglied hier vertreten sind, hatten wir auf die Reichsliste einen Ostpreußen, unseren Genossen Mittwoch aus Königsberg, gesetzt.
Also auch aus dem Grunde, weil wir für die Zeit bis zu den Wahlen in Ostpreußen vollständig der Mitwirkung unserer ostpreußischen Genossen hier entbehren würden, wenn Mittwoch nicht schleunigst freigegeben wird, bitten wir Sie, die Angelegenheit jetzt noch in dem von uns gewünschten Sinne zu erledigen, indem Sie was ja von Ihnen abhängt unsern Antrag auf die Tagesordnung setzen, damit dann die weitere geschäftsordnungsgemäße Behandlung durchgeführt werden kann.
Präsident: Der Wunsch des Herrn Abgeordneten kann erfüllt werden, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, den Antrag 11, Ledebour und Genossen, der nach § 26 der Geschäftsordnung zu bildenden Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Freitag den 25, Juni 1920.
7 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
M Ich bitte den Herrn Präsidenten, dafür Sorge zu tragen, daß diese Geschäftsordnungskommission möglichst bald zwecks Erledigung des Antrags gebildet werden kann.
Präsident: Eine weitereWortmeldung liegt nicht vor.
Der Aussetzung des Gegenstandes auf die Tagesordnung ist nicht widersprochen worden, daher können wir auch in der von Herrn Abgeordneten Müller vorgeschlagenen Weise Verfahren.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Ledebour und Genossen der Geschäftsordnungskommission überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke!
Das ist die Mehrheit; eS ist so beschlossen.
Damit nun dieser Antrag wirklich erledigt werden kann, möchte ich Ihnen im Einverständnis mit dem Ältestenrat vorschlagen, folgende Ausschüsse, die teils durch unsere Geschäftsordnung, teils durch die Verfassung, teils durch besondere Gesetze vorgeschrieben sind, einzusetzen: den Reichshaushaltsausschuß von 28 Mitgliedern, den Petitionsausschuß von 28 Mitgliedern, den Ausschuß für die Geschäftsordnung von 21 Mitgliedern, den Ausschuß für die Rechnungen von 14 Mitgliedern, den Ausschuß für die Volkswirtschaft von 28 Mitgliedern, den Ausschuß sür die sozialen Angelegenheiten von 28 Mitgliedern, den Ausschuß für die auswärtigen Angelegenheiten von 15 Mitgliedern und 15 Stellvertretern, den llberwachungsausfchuß für die Rechte des Parlaments von 15 Mitgliedern, den Ausschuß über die Ausführung des Friedensvertrages, (s) über Enteignungen und Entschädigungen aus Anlaß des Friedensvertrages von 15 Mitgliedern, den Ausschuß auf Grund des § 7 des Gesetzes gegen die Kapitalflucht von 10 Mitgliedern und 10 Stellvertretern, den Bibliotheksausschuß von 7 Mitgliedern.
Ferner sind zu wählen zum Ausschuß für die Reichsschuldenkommisston 6 Mitglieder und zum Beirat zur Branntweinmonopolverwaltung 5 Mitglieder und 5 Stellvertreter.
Erhebt sich hiergegen Widerspruch
Das geschieht nicht.
Dann möchte ich die Herren Fraktionsführer bitten, recht bald ihre Mitglieder für den Geschäftsordnungsausschuß und für den Reichshaushaltsausschuß anzugeben die Zahl der Mitglieder werden Sie bald im Bureau erfahren können —, damit diese Ausschüsse schon vorher, vor der Mittwochsttzuug, tagen und die dringenden Angelegenheiten erledigen können.
Weitere Gegenstände für die Tagesordnung liegen nicht vor.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung anzusetzen auf Montag, den 28.
Juni, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Entgegennahme einer Erklärung der Regierung; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Frau Ansorge und Genossen, betreffend Arbeitslosigkeit; 3.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Frau Ansorge und Genossen, betreffend Wohnungsmangel; 4.
1 Interpellation der Abgeordneten Ledebour und (0) Genossen, betreffend die Vorgänge in Thal bei Ruhla in Thüringen am 24.
März 1920.
Die beiden ersten Interpellationen sind bereits zur Kenntnis des Reichstags gelangt; bei der dritten Interpellation ist es noch nicht der Fall.
Ich bitte daher den Herrn Schriftführer, die Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: In Thal bei Ruhla in Thüringen sind am 24.
März 1920 15 Personen von Zeitfreiwilligen Marburger Studenten widerrechtlich verhaftet und in grausamster Weise ermordet worden.
Eine Anzahl Studenten sind deshalb vor ein Kriegsgericht gestellt und freigesprochen worden.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Mörder!
Große Unruhe und Gegenruse rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Schriftführer!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: Wie gedenkt der Reichskanzler dafür zu sorgen, daß die Ermordung von 15 Unschuldigen gesühnt wird
Was beabsichtigt der Reichskanzler zu tun, um die Hinterbliebenen der schuldlos ermordeten Opfer schleunigst zu entschädigen
Wie rechtfertigt der Reichskanzler, daß Zeitfreiwillige statt vor das ordentliche Gericht vor ein Kriegsgericht gestellt worden sind
Beabsichtigt der Reichskanzler endlich die in der Verfassung verheißene Aufhebung der Militär- gerichtsbarkeit herbeizuführen
Präsident: 5.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1920; 6.
1 erste und zweite Beratung eines Initiativantrags der sieben hier vertretenen Parteien: Der Reichstag wolle beschließen, dem nachfolgenden Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags.
Einziger Artikel.
Das Gesetz, betreffend Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder der verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung vom 22.
Februar 1919 findet Anwendung auf die Mitglieder des neugewählten Reichstags.
Einen Widerspruch gegen die Tagesordnung habe ich nicht gehört; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.