Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Entgegennahme einer Kundgebung des Reichspräsidenten.
Der Herr Reichspräsident hat folgende Kundgebung zur Bekanntgabe in der Nationalversammlung an mich gerichtet: Berlin, den 20.
Mai 1920.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Mit dem heutigen Tage schließt einer der bedeutungsvollsten Abschüttle im parlamentarischen Leben Deutschlands.
Seit dem 6.
Februar 1919 waren Sie die Träger einer politischen Entwicklung, so überreich an Geschehnissen, Arbeiten und Leiden, wie keine je zuvor.
Sie waren berufen, unter den schwersten Umständen die schwersten Entschließungen zu soffen, und Ihre Arbeiten standen Tag für Tag und manchmal Stunde für Stunde unter den inneren Erschütterungen der Nachkriegszeit und unter den Bedrohungen der Gegner von außen.
Wenn es Ihnen trotzdem gelungen ist, die Grundmauern für eine neue politische und wirtschaftliche Wiedererhebung des deutschen Volkes zu errichten, so ist es mir Ehre und Pflicht, Ihnen für alles Geleistete zu danken.
Die Fülle der Arbeit, die hinter Ihnen liegt, zeigt sich am deutlichsten, wenn wir an das Trümmerfeld denken, das am Tage des Waffenstillstandes vor uns lag.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es galt nicht nur, ein Volk aus der Verwilderung und den Blutopfern des Krieges, aus der dumpfen Verzweiflung der endgültigen Niederlage in die Menschlichkeit zurückzuführen, Arbeit und Brot zu beschaffen und an eine Freiheit in SelbstNationalversammlung.
19191920.
177.
Sitzung.
zucht zu gewöhnen, sondern vor allem die ganze (o) Volkswirtschaft, das ganze Denken und Fühlen, die Anschauungen eines ganzen Volkes den neuen Verhältnissen anzupassen.
(Sehr richtig!)
Es galt, dem deutschen Volke im Wege der Selbstbestimmung neue Formen seines Daseins, die neue Verfassung zu geben und somit das Fundament zu schaffen, auf dem sich die gegenwärtige und kommende Geschichte des deutschen Volkes aufbauen wird.
Die Rückwirkungen des Krieges auf die Weltwirtschaft, die Entwertung unseres Geldes und unseres Geldkredits mit allen ihren Folgen zwangen zum Umbau unseres Wirtschaftslebens.
Eine grundlegende neue Gestaltung der Stellung des Arbeitnehmers in Industrie und Handel im Sinne einer Mitwirkung aller schaffenden Volksteile in der Verwaltung der wirtschaftlichen Unternehmungen war geboten.
Der Zusammenbruch des alten Heeres machte die Schaffung einer neuen Wehr notwendig, die kein Instrument einer irgendwie gearteten Kriegspolitik sein dürste.
All diese Umgestaltungen und Neuschöpfungen sind noch im Fluß, das Ereignis der deutschen Revolution ist noch auf keinem Gebiet abgeschlossen, da und dort haben wir bittere Rückschläge erlitten, wie beim KappPutsch mit seinen katastrophalen Folgen.
Aber Sie, sehr verehrte Damen und Herren, haben das Verdienst, die neuen Grundfesten in das Chaos hineingebaut zu haben, und wenn einst das Richtfest eines völlig erneuten und wieder gefestigten deutschen Volkshauses gefeiert werden wird, dann wird man Ihrer als der ersten Bauleute der Republik in Treue gedenken.
Sie gehen nun hinaus, um den Kampf für (v) den neuen Reichstag zu führen.
Erlauben Sie mir, in dieser letzten Stunde der verfassunggebenden Nationalversammlung an die erste zu erinnern, als ich die Ehre hatte.
Sie im Namen der Reichsregierung zu begrüßen.
Damals habe ich unter Ihrer Zustimmung gesagt: „Sobald das Selbstbestimmungsrecht des Deutschen gesichert ist, kehrt er zurück auf den Weg der Gesetzmäßigkeit.
Nur auf der breiten Heerstraße der parlamentarischen Beratung und Beschlußfassung lassen sich die unaufschiebbaren Veränderungen auf wirtschaftlichem und sozialentGebiete vorwärtsbringen, ohne das Reich und seine Wirtschaftslage zugrunde zu richten ''.
Ich möchte diese Worte, die an der Wiege der Nationalversammlung gesprochen wurden, heut an der Schwelle des neuen Reichstages wiederholen.
Alle Parteim haben sich für den Kampf mit dem Stimmzettel erklärt, alle haben dadurch die geistigen Waffen als die einzig erlaubten proklamiert.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Welcher Partei die Damen und Herren immer angehören und für welche sie in den nächsten Wochen werben wollen: im Namen und der Existenz des deutschen Volks willen geht an Sie alle meine inständige Bitte: Zeigen Sie auch im erbittertsten Wahlkampf Ihren Anhängem immer und immer wieder den Weg der Gesetzmäßigkeit als den einzigen, der aufwärts führt. '
(Lebhafter Beifall bet den Mehrheitsparteien.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur wenn alle Parteien der Gewalt als einer Macht, einzig der Zerstörung, abschwören, kamr 785 Nationalversammlung.
180.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1920.
5732 (Präsident.)
(4) 1 Deutschland wiedererstehen.
Das ist mein heißester Wunsch an den ersten Reichstag der Republik, dessen Kern ja wieder von Ihnen gebildet wird: daß er eine gewaltige Mehrheit für den geistigen Kamps und gegen zede Gewalt von jeder Seite bringen möge!
Der Reichspräsident Ebert.
Gegengezeichnet: der Reichskanzler Müller.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.
Zischen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und Herren Die verfassunggebende Nationalversammlung, das erste Parlament der Deutschen Republik, steht am Ende ihrer Tagung.
Sie werden es verstehen, wenn ich, als der aus Ihrer Mitte hervorgegangene Reichskanzler, diesen bedeutungsvollen Augenblick nicht vorübergehen lasse, ohne unserer gemeinsamen fünfvierteljährigen Tätigkeit zu gegedenken.
Dem feierlichen Auftakt, mit dem die Nationalversammlung in Weimar begann, steht kein Schlußakt von gleicher Feierlichkeit gegenüber.
Der Wahlkampf ist in vollem Gang.
Wir alle sind seit Tagen und Wochen mit Herz und Hirn bet der Wahlarbeit, bei der Werbung unter den Volksgenossen für unsere politischen Ziele und Ideale.
Während die Tagungszeit der Nationalversammlung zu Ende geht, ist der neue, der erste Reichstag im Entstehen begriffen.
Damit tritt unser hauptsächlichstes Werk, die Verfassung, erst recht eigentlich in Leben und Bewußtsein unseres Volkes, wird sie zum tragenden Bestandteil unseres staatlichen Lebens.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wie immer der neue Reichstag zusammengesetzt sein wird, seine Mehrheit und deren Arbeit wird abhängig sein von den hauptsächlichsten (v) Entschließungen der Nationalversammlung, vor allem von dem Friedensschluß, dem die Mehrheit dieses hohen Hauses in der erschütterndsten Sitzung, die je ein deutsches Parlament erlebte, zugestimmt hat, um die schlimmsten Bedrohungen vom Bestand des Reiches abzuwehren.
Der Friedensvertrag wird auf lange hinaus die Ziele und Grenzen der politischen Arbeit jedes Deutschen Reichstags bestimmen, wie er für jeden einzelnen Deutschen Bürde und Schicksal bedeutet.
Meine Damen und Herrrn!
Wir haben in fünf Vierteljahren im Guten und Bösen schier unzerbrechliche Ringe um das deutsche Volk legen müssen.
Erst die Verfassung, die aus dem Zusammenbruch das neue Haus aufrichtete, in dem das deutsche Volk „einig in seinen Stämmen und von dem Willen beseelt, sein Reich in Freiheit und Gerechtigkeit zu erneuen und zu festigen '', sein neues politisches Leben führen soll.
Damit war die Grundlage gegeben, auf der Deutschland seiner Arbeit und seinen geistigen Kämpfen nachgehen konnte.
Wir haben nach dem politischen den finanziellen Wiederaufbau in Angriff genommen, wir haben den Gedanken der unlösbaren Zusammengehörigkeit in der Vereinheitlichung gemeinsamer Besitztümer wie der Steuerquelle und der Verkehrsmittel zum Ausdruck gebracht.
Wir haben in der Liquidierung des verlorenen Krieges, der neben allem Entsetzlichen und Vernichtenden einen Gewinn gezeitigt hat, die unverbrüchliche Treue aller gegen alle, soweit das deutsche Wort klingt, wir haben in der Liquidierung dieses Krieges einen letzten schwersten Ring um unser gesamtes Volk legen müssen, in dem wir gemeinsam in die Schuldhaft des Versailler Friedens treten.
Ringe im Guten und Bösen, die uns unverbrüchlich zusammenhalten in der Schicksalsgemeinschaft, die wir nicht selber gestalten konnten, sondern die die Nationalversammlung aus dem militärischen Zusammenbruch des Herbstes 1918 und seinen vernichtenden Folgen über- (0) nehmen mußte.
Selten hat ein Parlament so unter den Zwangsläufigkeiten einer versunkenen Epoche gelitten, wie die Nationalversammlung, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) selten war ein Parlament gezwungen, seinem Volke so bittere Arznei zu reichen, um es über die schlimmste Krisis hinwegzubringen.
Viel Dank zu erwarten in solcher Zeit der Wirrnisse, in einer Zeit, wo dem Volke so viel genommen worden ist, wird niemand von uns einfallen.
Der Tag, der der Nationalversammlung Gerechtigkeit widerfahren lassen wird, wird aber kommen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.)
Wir haben nach Pflicht und Gewissen gearbeitet für unser ganzes schwergeprüftes Volk.
Wenn wir nicht alles erreichten, was wir von ganzem Herzen für unser geliebtes Volk erstrebten, so lag nicht zuletzt die Schuld daran, daß der Geist des wahren Friedens noch lange nicht allenthalben in Europa seinen Einzug gehalten hat.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Und bessere Tage für uns und für die Menschheit um uns werden erst dann kommen, wenn die Überzeugung, daß Europa ohne ein lebensfähiges Deutschland nicht gesunden kann, Gemeingut europäischer Staats Weisheit geworden sein wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Möge diese Erkenntnis bald allgemein werden.
Es ist die höchste Zeit, wenn nicht Europas Kultur dauernd schweren Gefahren ausgesetzt sein soll.
Diese Gefahren richtig und rechtzeitig erkannt und demgemäß unter den allerschwierigsten Verhältnissen gearbeitet zu haben, wird die objektive Geschichtsforschung sicherlich einst der scheidenden Nationalversammlung dauernd als größtes Verdienst buchen.
(Stürmischer Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, Ihrer Zustimmung sicher zu sein, wenn ich, bevor wir auseinandergehen, unserm verehrten Herrn Präsidenten den wärmsten Dank des Hauses ausspreche.
(Bravo!)
Als wir seinerzeit in Weimar auseinandergegangen sind, haben wir geglaubt, wir haben den Höhepunkt unserer geschäftlichen Inanspruchnahme und der Lebhaftigkeit unserer Auseinandersetzungen erreicht.
Wir hatten uns getäuscht.
Friedfertiger sind in Berlin unsere Beratungen nicht geworden.
(Sehr richtig!)
Es war vielmehr oft recht gut, daß wir einen Präsidenten hatten, der weder das Gleichgewicht noch den Humor verliert, der Geduld mit Deutlichkeit zu paaren weiß und dessen Unparteilichkeit überall anerkannt ist.
(Bravo!)
Auch in diesem Abschnitt unserer Tagung hat unser Herr Präsident klar, würdig und wirkungsvoll zum Ausdruck gebracht, was wir als die Vertretung des deutschen Volkes vor dem Aus- und Inland in feierlicher Form auszusprechen hatten.
Die Last der Arbeiten, die vom Hause zu bewältigen waren, ist ohne Vorgang in unserer parlamentarischen Geschichte.
(Sehr richtig!)
Der Rat der Altesten mußte seine Tätigkeit als unterstützendes Organ für die Geschäftsführung vervielfachen, so stark waren die Anforderungen, die an uns herangetreten sind.
Dementsprechend mußten auch an die Arbeitskraft, die Geschäftsgewandtheit und den Überblick Nationalversammlung.
180.
Sitzung.
Freitag den 21.
Mai 1920.
5733 (v. Payer.
Abgeordneter.)
l) des Präsidenten die höchsten Anforderungen gestellt werden. '
Wir haben uns gefreut, zu sehen, daß er ihnen entsprochen bat, und daß er teils mit Güte, teils auch mit sanfter Gewalt alles schließlich zu einem so guten Ende noch geführt hat, als man nach Lage der Verhältnisse von uns überhaupt erwarten konnte.
Für all das dankt die Nationalversammlung ihrem Präsidenten.
Er wird, wenn er aus diesem Amte mit dem Bewußtsein treu und erfolgreich erfüllter Pflicht scheidet, übergehen in die Geschichte als der würdige Präsident der verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung.
1, (Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bin außerordentlich gerührt über die ungemein freundlichen Worte, die mir der Herr Kollege v. Payer im eigenen Namen und im Namen des Hauses gewidmet hat.
Ich danke dafür von ganzem Herzen.
Es ist ja richtig, es war nicht immer leicht, in dieser stürmisch bewegten Zeit die Geschäfte des Hauses zu leiten, und es werden mir auch selbstverständlich Fehler genug in der Handhabung der Leitung der Geschäfte des Hauses passiert sein.
Aber das Bewußtsein, hoffe ich, haben Sie alle, daß ich von dem Bestreben getragen war, mit absoluter Gerechtigkeit und Parität ohne Ansehen der Partei alle Mitglieder des Hauses gleichmäßig zu behandeln.
(Sehr richtig!)
Wenn mir das einigermaßen gelungen ist und ich entnehme das aus den freundlichen Ausführungen des Herrn ») Kollegen v. Payer —, so bin ich darüber glücklich und rechne diese Tätigkeit zu den erfreulichsten meines Lebens.
Den Dank, den der Herr Kollege v. Payer mir persönlich gewidmet hat, möchte ich auch ausdehnen und sicher entspricht das auch seinem und Ihrem Wunsche auf die Herrn Vizepräsidenten, die ich ja so viel bei der langen Dauer der Sitzungen in Anspruch nehmen mußte, und ebenso auf unsere Schriftführer, denen bei der Bewegtheit unserer Sitzungen oft eine recht schwere Arbeitslast auferlegt war.
Ich dehne diesen Dank auch aus auf unser vortreffliches Bureau, (bravo!)
auf die ausgezeichneten Arbeitskräfte, unsere Beamten, Angestellten, Diener, männlichen und weiblichen Geschlechts, (erneutes Bravo) welche diese ganze Zeit über in treuer Pflichterfüllung ihrer Arbeit oblagen.
Wir haben für sie bei der Besoldungsvorlage zu sorgen gesucht; wir rechnen damit, daß sie diese unsere Tätigkeit dankbar anerkennen werden.
Ich stelle auch mit Genugtuung und Dankbarkeit fest die außerordentlich mühevolle Arbeit, die die Presse unserer Tätigkeit im Hause gewidmet hat.
Wenn mich eins schmerzlich bewegt, so ist es der Imstand, daß die Ausführungen des Kollegen v. Payer ein politischer Schwanengesang in diesem Hause sein öllten.
Die übrigen Mitglieder des Hauses, die etwa mrch das Geschick der Wahlen, durch die Bedrängung des Alters oder aus anderen Gründen nicht mehr wiederkommen sollten, werden es mir nicht verdenken, wenn ich dem Senior des Hauses, der so lange Zeit in der parlamentarischen Arbeit des deutschen Volkes eine so (o) hervorragende Rolle eingenommen hat, und der so fruchtbringend in der politischen Arbeit tätig war, bei seinem Abschiede aus diesem Hause jetzt die herzlichen Wünsche für seinen Lebensabend mit in die schöne schwäbische Heimat gebe.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Die Nationalversammlung dauert rechtlich noch bis zum Zusammentritt des neuen Reichstags.
Ich nehme aber an und hoffe auch, daß keine Ereignisse eintreten werden, die uns zwingen würden, die Nationalversammlung vorher noch einmal einzuberufen.
Ich nehme also an, daß das die letzte Stunde der Nationalversammlung ist.
Die Nationalversammlung ist ein Produkt unserer neustaatlichen Verhältnisse und steht deshalb wie diese mitten im Streit der politischen Meinungen.
Eine gerechte Würdigung ihrer Tätigkeit und ihrer Angehörigen ist bei den leidenschaftlich bewegten Kämpfen des Tages von der Gegenwart noch nicht zu erwarten.
Es wird Aufgabe der Geschichte sein, die Würdigung der Tätigkeit der Nationalversammlung aus ihren verschiedenen Arbeitsgebieten, namentlich denen des Friedensschlusses, der Verfassung, der Steuergesetzgebung auszusprechen.
Wir hoffen, daß die Geschichte in der Lage sein wird, ein anerkennendes Wort auszusprechen.
Für uns nehmen wir jedenfalls in Anspruch, daß wir bestrebt waren, in dieser Nationalversammlung nur zum Besten des deutschen Volkes zu arbeiten.
(Bravo!)
Ohne einen Widerspruch zu finden, werde ich aber (v) wohl feststellen dürfen, daß die Nationalversammlung einen außerordentlich großen Arbeitswillen an den Tag gelegt, und daß sie ihr ernstliches Bestreben bekundet hat, die Neuordnung des zusammengebrochenen Reichs herbeizuführen durch eine große Menge gesetzgeberischer Maßnahmen.
Trotz aller tiefgehenden Gegensätze hat die Nationalversammlung dem deutschen Volke das Beispiel eines zielbewußten Aufbauwillens gegeben.
Wir hoffen, daß das deutsche Volk in selbstloser Hingabe an die großen Pflichten der Arbeit und der Ordnung sich als befähigt erweisen wird, die furchtbaren Lasten zu tragen, die der Krieg und sein unseliges Ende ihm schon auferlegt haben und ihm noch weiter auferlegen werden.
Unsere Stammesbrüder in Deutsch-Österreich sind gewillt, ihre Geschicke mit den unsrigen zu verbinden.
(Bravo!)
Wir hoffen, daß endlich trotz allem und allem das Selbstbestimmungsrecht der Völker an einem glücklichen Tage die Vereinigung der getrennten Stammesbrüder herbeiführen wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Mit diesen Hoffnungen, den herzlichsten Abschiedswünschen für diejenigen, die im nächsten Reichstag nicht mehr in diesem Hause zugegen sein werden, und mit den besten Wünschen für alle unsere Kollegen schließe ich hiermit die Nationalversammlung.
(Lebhafter Beifall.)