Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Betriebsrätegesetzes vom 4.
Februar 1920; 1 (v) 2.
1 Verordnung des Reichspräsidenten vom 25.
März 1920 auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung, betreffend Zurückziehung der den militärischen Befehlshabern erteilten Vollmacht, Verschärfungen der Ausnahmebestimmungen eintreten zu lassen; 3.
1 Verordnung des Reichspräsidenten vom 3.
April 1920 auf Grund des Art.
48, 2 der Reichsverfassung, betreffend Aufhebung der Standgerichte in den Regierungsbezirken Düsseldorf, Arnsberg, Münster; 4.
1 Verordnung des Reichspräsidenten vom 10.
April 1920 auf Grund des Art.
48, 2 der Reichsverfassung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in den Regierungsbezirken Düsseldorf, Arnsberg, Münster nötigen weiteren Maßnahmen (Verfahren vor den außero rdentlich en Kriegs gerichten); 5.
1 Verordnung des Reichspräsidenten vom 10.
April 1920 auf Grund des Art.
48, 2 der Reichsverfassung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in den Regierungsbezirken Düsseldorf, Arnsberg, Münster nötigen weiteren Maßnahmen (Ablieferung von Schußwaffen und Munition); 6.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Auskunftspflicht über deutsche Güter, Rechte und Interessen im Gebiete der alliierten und assoziierten Mächte aus Anlaß der Durchführung der Bestimmung des § 10 Abs.
2 der Anlage zu Art.
298 des Friedensvertrages (Auskunftspflichtgesetz); 7.
1 Verhandlung über die Verpflichtung eines in das Kollegium der Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden einberufenen Hilfsarbeiters.
74b 5438 Nationalversammlung.
171 Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
M Präsident: Vom Staatsrat von Thüringen ist folgendes Telegramm anläßlich der Annahme des Gesetzentwurfs, betreffend das Land Thüringen, eingegangen.
Hocherfreut über die einstimmige Annahme des Gesetzentwurfs, betreffend das Land Thüringen, dankt der Staatsrat von Thüringen dem Herrn Präsidenten des Reichsrats wärmstens für seine herzliche Beglückwünschung des neuen Landes Thüringen.
Der Staatsrat von Thüringen.
Paulßen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Noske (Sachsen), Ersing die Abgeordneten Frau Simon (Westpr), Kreutz; in den 4.
Ausschuß für die Abgeordneten Bock, Dr. Mittelmann die Abgeordneten Eichhorn, vr.
Graf zu Dohna; in den 18.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Kaas (Trier) der Abgeordnete Legendre; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Brönner, vr.
Wieland die AbgeordnetenWachhorstdeWente, Lockenvitz; in den 27.
Ausschuß für den Abgeordneten Krüger (Mecklenburg) der Abgeordnete Wolfs.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Haußmann, vr.
Haas (Baden), vr.
Otte für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Gels) 1 Währung einer Entschädigung an versetzte Beamte und von Umzugskosten beim Wohnungswechsel am Orte (Nr 2742 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Ein Antrag auf Verweisung an einen Ausschuß ist nicht gestellt; ich kann deshalb wohl annehmen, daß das Haus mit dem Eintritt in die zweite Beratung einverstanden ist.
Ich stelle das Einverständnis fest.
Ich rufe also in der zweiten Beratung auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Wenn niemand widerspricht, können wir auch gleich in die dritte Beratung eintreten.
Das Haus ist mit der Vornahme der dritten Beratung einverstanden.
Ich eröffne in ihr die allgemeine Aussprache, ich schließe sie.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Gesetzentwurf in der dritten Beratung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Reichsgesetze, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das (o; Rechnungsjahr 1920, vom 31.
März 1920 (Nr.
2547 der Drucksachen) mündlicher Bericht des Ausschusses für den Retchshanshalt Nr.
2751 der Drucksachen.
Berichterstatter: für das Reichsministerium des Auswärtigen, für das Reichswtrtschaftsministerium, für den Haushalt der Reichsschuld und das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft Abgeordneter vr.
Pachnicke, für das Reichsministerium des Innern und für das Reichsarbeitsministerium Abgeordneter Hoch, für das Reichswehrministerium (Heer) und das Reichsschatzministerium Abgeordneter Stücklen, für das Reichswehrministerium (Marine) Abgeordneter vr.
Oberfohren, für das Reichsverkehrsministerium Abgeordneter vr.
Becker (Hessen), für das Reichsfinanzministerium und das Haushaltsgesetz Abgeordneter Nacken, für das Reichsministerium für Wiederaufbau Abgeordneter vr.
Herschel, für das Reichspostministerium Abgeordneter Delius in Verbindung mit .)
dem mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über den Bericht der vom Reichsminifter der Finanzen eingesetzten Kommission zur Prüfung der Propagandaausgaben für die SparPrämienanleihe 1919 (Nr.
2709 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnetervr.
Haas (Baden), 5) der Beratung des Antrags der Abgegeordneten Henke, Frau Zietz, Düwell und Genossen, betreffend Zahlung von Lohn und Gehalt an Arbeiter und Angestellte für die Tage des Generalstreiks (Nr.
2512 der Drucksachen), c) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Arbeitsruhe am 1.
Mai (Nr 2601 der Drucksachen), ä) der Beratung des Antrags -er Abgeordneten Auer und Genossen, betreffend Einsetzung des 1.
Mai als gesetzlichen Feiertag (Nr.
2614 der Drucksachen), s) der Beratung des Antrags dev Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Aufhebung des Ausnahmezustandes und Vorlegung eines allgemeinen Amneftiegesetzes (Nr 2602 der Drucksachen).
Anträge Nr.
2790, 2793.
Als Kommissare sind weiter angemeldet: Für das Reichsverkehrsministerium der Geheime Baurat Block; für das Reichswehrministerium die Generalmajore v. Seeckt und Ritter und Edler v. Braun, die Obersten v. Feldmann, Freiherr Kreß v. Kreffenstein, Wurtzbacher, der Generalarzt vr.
Schnitzen, der Wirkliche Geheime Kriegsrat vr.
Keber, die Oberstleutnants van den Bergh, Dir, von Flotow, Herrgott, Ritter v. Ruith, die Majore Lademann, Michelis, Schniewindt, Erdmann, Mentzel, Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
5439 (Präsident.)
(L) 1 die Wirklichen Geheimen Krtegsräte Fischer, Heller, Lemmel und Pieszeck, die Majore v. Bonin, 1 Bornemann, 1 Giese, Martini, Metz, v. Ortzen, Thaler, Trepper, die Hauptleute Krafft, Freiherr Roeder von Diersburg, der Generaloberarzt Dr. Nihues, der Stabsveterinär Dr. Schulze, der Wirkliche Geheime Kriegsrat Großcurth, der Geheime Oberbaurat Klinkenberg, die Geheimen Kriegsräte Schall und Dr. Meyer, der Oberintendanturrat Lau.
Wir treten in die Beratung ein.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Es ist noch kein Jahr her, da glaubte gar mancher von uns, daß es nach all dem Unglück, welches über das deutsche Volk hereingebrochen war, keinen Ausweg aus dem Finanzelend geben würde.
Eine bange Sorge stand in unserer Seele, ob Deutschland nicht doch zusammenbrechen müßte.
Es gehörte ein reiches Maß von Optimismus und ein gewisser Mut dazu, an die Möglichkeit der Sanierung des deutschen Wirtschaftslebens, besonders aber der deutschen Finanzen, noch zu glauben.
Zu groß war das Versäumnis im Kriege, zu groß der Wirrwarr, der aus dem Kriege an finanzpolitischem Elend über uns gekommen war, und heute, beim Antritt meiner Amtstätigkeit, muß ich feststellen, daß auf steuerpolitischem Gebiete im Laufe von drei Vierteljahren eine Arbeit geleistet worden ist, deren Größe und Tragweite alles weit in den Schatten stellt, was jemals in Deutschland an Reformen geschaffen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Auch die Finanzgeschichte anderer Staaten weist bis jetzt (u) keine ähnliche Reform auf, die unter solch schwierigen Umständen in so kurzer Zeit bewältigt worden ist, wie die Reform der direkten Besteuerung, die bis auf die Besitzsteuer zum Abschluß gebracht ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Als Reichsfinanzminister fühle ich mich verpflichtet, meinem Vorgänger im Amte wärmsten Dank auszusprechen für das Große, was er durch Aufrichtung eines geschlossenen direkten Steuersystems, durch die Schaffung eines neuen allgemeinen Steuerrechtes und einer neuen Steuerverwaltung geleistet hat.
(Lebhafter Beifall bei den Mchrheitsparteien.)
Wer nur einen Funken von Objektivität und von Gerechtigkeitsgefühl besitzt, muß zugeben, daß mein Vorgänger im Amte sich ein großes Verdienst um das Vaterland erworben hat, indem er mit einer staunenswerten Arbeitskraft, einem zähen Fleiße und einer eisernen Energie an dem Neuaufbau unseres deutschen Staatswesens gearbeitet hat.
(Lehafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.)
Vor einem Jahre war die Gefahr eines finanziellen Zusammenbruchs nicht zu verkennen.
Heute dürfen wir sagen, daß dem Reiche Einnahmequellen erschlossen worden sind, welche im Beharrungszustand und ich verweise darauf und unterstreiche das Wort: im Beharrungsznstande große Erträgnisse bringen werden.
Naturgemäß bedarf es immer noch eines gewissen Ubergangsstadiums, bis der Beharrungszustand erreicht ist und die vollen Erträge fließen.
Aber das wichtigste ist, daß die Brunnen geschaffen sind, mit denen die direkten Steuerquellen ausgeschöpft werden können.
Es sind aber nicht etwa bloß Steuern auf Steuern gehäuft worden ohne Sinn und inneren Zusammenhang, sondern es ist auch das ganze Steuerwerk systematisch ausgebaut worden.
Konnte man bisher von einem Steuersystem in Deutschland eigentlich überhaupt nicht sprechen, (v) so ist wenigstens, was die direkten Steuern anlangt, heute ein großzügiges, auf einheitlichen Gedanken aufbauendes System gegeben.
Mag in der Zukunft an dem einen oder andern Gesetz noch manches zu ändern sein und es wird auch Ihrer Aufmerksamkeit nicht entgangen sein, daß manches änderungsbedürftig ist —, das Werk einer direkten Steuergesetzgebung ist bis auf die letzte Steuer, die Besitzsteuer, zu Ende geführt.
Diese wird bis nach den Wahlen zurückgestellt werden; durchgeführt wird sie natürlich, denn sie erweist sich als Schlußstein des ganzen direkten Steuersystems.
Der Vermögenszuwachs ist das dritte Quellgebiet der direkten Steuern neben Einkommen und Vermögen.
Darum muß naturgemäß auch diese Steuer ausgebaut werden.
Man wird also sagen können: das Ziel, das sich mein Vorgänger gesetzt hat, um die Finanznot des Reiches einzudämmen, den Besitz bis an die Grenzen der Leistungsfähigkeit zu belasten, hat er erreicht.
Ich gestehe offen und mit ihm: der Besitz ist in Deutschland schwer, sehr schwer belastet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das soll und muß zugegeben werden.
Man kann es auch begreifen, daß bei den besitzenden Klassen diese Steuerreform nicht allzu beliebt ist.
Würden aber alle, die von diesen Steuern betroffen werden, eine wirkliche Übersicht haben über die Lage der Finanzen, so würde doch mancher die Steuersorderungen mit anderen Augen ansehen, würde die Stenern ohne dauerndes Murren und Schimpfen ertragen.
Eine auffallende Erscheinung im deutschen Lande ist, daß nichts geringer verbreitet ist als die Kenntnis über die Lage unserer Finanzen.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Ebenso befremdlich ist es, daß in dem Augenblick, wo der neue Reichsfinanzminister, wie angekündet worden, eine M) Darlegung der Finanzen geben wird, das Haus auffallend schwach besucht ist.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Sie wissen das alles schon!)
—Wenn Sie das alle schon wüßten, Herr Kollege Dernburg (Abgeordneter Dr. Dernburg: Das war sehr ironisch gemeint!)
—Dann danke ich Ihnen.
Eine Staatsnotwendigkeit ist es, daß der Besitz so hoch wie möglich belastet wird, weil nur dann die Steuersummen auszubringen sein werden.
Vergessen wir nicht: der Krieg und seine Folgen haben wohl die Hälfte unseres ganzen früheren realen Volksvermögens vernichtet.
Da ist es doch kein Wunder, daß außerordentlich hohe Steuern gerade vom Besitz gefordert werden müssen.
Aber auch ein sozialethisches Gebot liegt vor.
Man sollte sich stets vergegenwärtigen, welche Opfer das Volk als Ganzes infolge des Krieges bringen mußte.
Ich mache darauf aufmerksam, welche Opfer auch heute noch Millionen in ihrer Lebenshaltung bringen müssen und auf Jahre hinaus werden bringen müssen, (sehr richtig!)
denn die Lebenshaltung wie vor dem Kriege werden weitaus die meisten Deutschen auf lange Zelt hinaus nicht mehr führen können.
Darüber täuschen uns auch das Schlemmen und Prassen von Tausenden in der Gegenwart nicht hinweg.
Das ist nur Schein.
Unter dem Schein einer verschwenderischen Oberschicht liegt das Darben von Millionen unserer Volksgenossen.
(Sehr richtig!)
Darüber müssen wir uns klar sein: eine innere Verarmung ist in Deutschland eingetreten, die auch durch 745 »5440 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzmlnister.)
(L) Lohnsteigerungen nicht ausgeglichen werden kann, wenigstens so lange nicht, als ein Mangel an Bedarfsgütern vorhanden ist; denn jede Lohn- und Gehaltssteigerung wird im anderen Falle durch die Erhöhung der Nachfrage und durch das dadurch bedingte stärkere Steigen der Preise für diese Güter wieder aufgehoben.
Dann erst die Opfer am Leben und Gesundheit, die der Krieg von der Nation gefordert hat!
Da wäre es ein schreiendes Unrecht gewesen, wenn der Steuergesetzgeber an dem neuen Reichtum vorbeigegangen wäre, ohne mit aller Schärfe zuzufassen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Aber auch der alte Besitz mußte herangeholt werden.
Das war unbedingt notwendig.
Wenn bei dem Reichsnotopfer die Millionenvermögen mit einem sehr hohen Prozentsatz erfaßt werden, so muß man sich auch die Frage vorlegen, ob denn diese Millionen des alten Besitzes wirklich bloß der Arbeitsamkeit und dem Fleiße ihrer Besitzer ihren Ursprung verdanken, (sehr richtig!)
oder ob sie nicht zum einem sehr reichen Teil sich als ein Sozialprodukt darstellen.
Alle diese Riesenvermögen konnten nur gewonnen werden, weil doch der Staat und die gesamte Gesellschaft die wirtschaftlichen Voraussetzungen für solche Vermögensgewinnung geschaffen haben; weil die soziale Arbeit und die soziale Wirtschaftspolitik uns emporführten, deshalb war es möglich, daß einzelne Leute bei diesem Aufschwung Deutschlands große Vermögen ansammelten.
Dabei ist gewiß die Bedeutung der Unternehmerfunktion nicht zu unterschätzen; diese soll nicht verkleinert werden, durchaus nicht.
Aber ebenso klar ist, daß auch die genialsten Köpfe im Wirtschaftsleben nichts erreichen können, wenn nicht in der gesamten Volkswirtschaft die Voraussetzungen für einen Aufstieg gegeben sind.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
(v) Jeder individualer Reichtum ist darum zu einem nicht unbedeutendem Teile ein Produkt der allgemeinen sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung; (sehr richtig!)
und auch von diesem Gesichtspunkt aus besteht die Opferpflicht.
Sie werden fragen, warum ich in einer Rede diese Opferpflicht noch einmal besonders unterstreiche.
Wenn man die deutschen Zeitungen der letzten Tage überschaut, o beginnt bereits nicht erst seit gestern, sondern schon eit Monaten, aber jetzt in verschärftem Maße, und das st ja erklärlich in Anbetracht der kommenden politischen Bewegung in Deutschland eine auffallende Steuerhetze.
Gerade diese Hetze gibt mir die Pflicht, in wenigen Worten dieser Opferpflicht der besitzenden Kreise hier in dieser Nationalversammlung noch einmal zu gedenken.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich wäre den werten Damen und Herren außerordentlich dankbar, wenn sie nach den Anstrengungen der letzten Tage mit einer größeren Ruhe mir Ihre Aufmerksamkeit schenken würden.
Das bisher fertiggestellte Steuerwerk trägt in allen seinen Gesetzen wie in seiner gesamten Zusammensetzung durchaus sozialen Charakter.
Niemals war die Verbindung dieser beiden Ideen enger gewesen, ja, ich möchte geradezu sagen, die gegenwärtige Finanzreform ist zugleich eine Sozialreform, deren Auswirkung allerdings nicht in wenigen Stunden und in wenigen Tagen, sondern erst in einigen Jahren voll in Erscheinung treten wird.
(Sehr richtig!)
Sie beseitigt größtenteils diese Finanzreform als soziale Reform gedacht die ungesunden und ungerechten Verschiebungen in der Vermögensstruktur, wie sie durch Kriegskonjunktur oder gar durch Wucher herbeigeführt (o) worden sind.
Der Krieg hat auch auf diesem Gebiete kontradiktorische Wirkung ausgeübt: 1 solide Unternehmungen sind zum Teil überschwemmt worden durch Elemente, die sich die Not des Vaterlandes bewußt zu Nutze gemacht haben, (sehr richtig!)
die früher unter Umständen nicht in den betreffenden Erwerbszweigen tätig gewesen sind.
Es ist hier eine Überfremdung unserer Erwerbszweige, besonders des Handels durch Emporkömmlinge eingetreten, die schädlich wirken muß.
(Erneute Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Die neuen Reichen in Deutschland ich bitte sie nur zu betrachten unter der Form des Luxus, wie sie auftreten, (sehr richtig!)
unter der Form von Zurschaustellern von Diamanten an Händen und, fast hätte ich gesagt: an Füßen —, (Heiterkeit) die neuen Reich en sind nicht immer die wirtschaftlich Tüchtigsten.
Ein Vordrängen durch Emporkömmlinge, die nicht durch kaufmännische und technische Fähigkeiten, sondern dank ihrer Skrupellosigkeit und durch ihre großen Gewinne reich geworden sind, kann dem deutschen Volke nichts nützen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) Auch jene, die wirklich wirtschaftliche Werte während des Krieges erzeugt haben und dabei zu Reichtum gekommen sind, müssen sich doch immer sagen, daß jeder froh sein kann, wenn er mit einem mäßigen Verlust aus diesem furchtbaren Geschehnis der Weltkatastrophe des Krieges hervorgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) Umgekehrt aber wirken die progressiven Sätze der Kriegsgewinnsteuer dahin, daß die Vermögen bei den kleinen Leuten und dem unteren und gehobenen Mittel- (v) stand wesentlich größer geworden sind als vor dem Kriege.
Daß der Mittelstand durch die Steuergesetzgebung mit der nötigen Schonung behandelt wird, kann ein jeder nachsehen, der die Steuertarife verfolgt.
Nehmen wir ein Beispiel an.
Ich bringe das Beispiel mit Absicht; denn es sind in den letzten Wochen, seit denen ich die Ehre gehabt habe, in dieses Amt einzutreten, bei mir bereits so viele Protestschreiben eingegangen, als ob das große Gesetzgebungswerk der letzten Jahre ein ausgesprochen mittelstandsfeindliches gewesen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Mit wenigen Zahlen kann ich Ihnen das vorführen.
Nehmen wir nur ein Beispiel.
Angenommen, es hätte ein kleiner Gewerbetreibender oder ein kleiner Bauer vor dem Kriege ein Reinvermögen nach Abzug aller Schulden von 10 000 Mark gehabt.
Durch Fleiß und Arbeitsamkeit ist es ihm nun gelungen, sein Vermögen bis zum 30.
Juni 1919 zu verdoppeln.
Er besitzt also 20 000 Mark Reinvermögen.
Was hat er an Zuwachssteuer zu zahlen
Während bei Millionengewinnen alles weggenommen wird, was über 172 000 Mark hinausgeht wenn ich Zeit hätte, würde ich diesen Satz dreimal wiederholen: was über 172 000 Mark hinausgeht —, also jede einzelne Mark des Mehrgewinns wieder völlig weggesteuert wird —, hat man in den unteren Klassen mit vollem Recht eine große Milde walten lassen.
Dieser kleine Mittelständler, den ich Ihnen vorhin nannte, braucht von den ersten 5000 Mark Zuwachs überhaupt nichts zu zahlen, von den anderen 5000 Mark Zuwachs 500 Mark.
Es bleiben ihm vom Vermögenszuwachs infolgedessen 9500 Mark oder 95 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Soziademokraten.)
Demjenigen, der 10 Millionen Mark Zuwachs hat, bleiben 5441 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
(L) aber nur 172 000 Mark übrig nach Abzüg der Vermögenssteuer oder 1, 72 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kann man nicht sagen, daß diese Steuerreform mittelstandsfeindlich sei.
Auch die Leute, die es zu einem Vermögenszuwachs von 50 000 Mark gebracht haben, sind nicht allzu hoch belastet; sie müssen von ihrem Vermögenszuwachs für die ersten 5000 Mark nichts, für die anderen 45 000 Mark 9000 Mark Steuer entrichten.
Beim Reichsnotopfer bleiben die ersten 5000 Mark frei; dann aber bleiben frei für die Ehefrau und das zweite und jedes folgende Kind weiter je 5000 Mark.
Da es sich beim Mittelstand meistens um verheiratete Leute handelt, da sich weiter gerade die Kreise des Bauern- und Mittelstandes ebenso wie die des Arbeiterstandes durch Kinderreichtum auszeichnen, so bleiben im allgemeinen bedeutend höhere Summen vom Reichsnotopfer frei, als es auf den ersten Blick erscheinen könnte.
Ein Beispiel.
Ein Ehepaar, das fünf Kinder hat und ein Geschäft mit einem Reinvermögen von 30 000 Mark besitzt, unterliegt überhaupt nicht dem Reichsnotopfer.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder nehmen wir den Fall eines Mannes, der zu den besser situierten Kreisen zu rechnen ist.
Der Betreffende soll vor dem Kriege 60 000 Mark Reinvermögen gehabt, 1919 aber 100000 Mark, also einen Kriegsgewinn von 40000 Mark gemacht haben.
Er gehört zu dem nicht sehr großen Prozentsatz der Bevölkerung, die während des Krieges ganz erheblich in ihrem Vermögen gewonnen hat.
Zunächst sind von diesen 40000 Mark Gewinn 6000 Mark Zuwachssteuer zu zahlen; von dem verbleibenden Vermögen sind, wenn die Familie aus Mann, Frau und drei Kindern besteht, 7400 Mark Reichsnotopser zu zahlen.
Wenn nun dieser Mann das Reichsnotopfer sofort entrichtet, wenn er vielleicht Kriegsanleihe gezeichnet hat, so 00 bleiben ihm nach Abzug dieser beiden Steuern noch 86600 Mark Reinvermögen, also ein Zuwachs von 26600 Mark.
Er hat also trotz dieser beiden einschneidenden Steuern noch 45 Prozent mehr als vor dem Kriege.
Während demnach die Millionengewinne überhaupt weggesteuert werden und auch der alte Millionenbesttz außerordentlich erfaßt wird, ist in den Kreisen des Mittelstandes, auch des gehobenen Mittelstandes, gleichviel ob er gewerblicher oder bäuerlicher Natur ist, sehr schonend vorgegangen worden.
Der Anteil des Nationalvermögens, der auf die unteren und mittleren Klassen der Bevölkerung entfällt, ist auch nach der Steuerreform größer als vor dem Kriege, während umgekehrt der Großbesitz bedeutend kleiner ist als damals.
Das Machtverhältnis zwischen dem Großbesitz einerseits und dem mittleren und kleineren Besitz andererseits ist also stark zugunsten des letzteren verschoben worden.
Diese Stützung und Festlegung des kleinen und mittleren Besitzes ist eine soziale Errungenschaft ersten Ranges.
Die Ftnanzreform ist nicht mittelstandsfeindlich, sie ist nicht bauernfeindlich, sondern sie bedeutet umgekehrt eine viel größere Stärkung dieser sozialen Ständegruppe, als sie früher durch irgendwelche sozialpolitische mittelständlerische oder agrarische Gesetzgebung möglich war.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Der größte Teil des Bauernstandes wird heute entschuldet sein.
Auch durch Vermögenszuwachssteuer und Reichsnotopfer wird an dieser Tatsache im allgemeinen nichts geändert.
Das ist außerordentlich zu begrüßen, weil gerade in der Landwirtschaft eine unserer Quellen der Wiedergesundung liegt.
Wenn ich dabei vom Bauernstand spreche, so meine ich natürlich nicht die 60 000 Betriebe, die über 50 Hektar groß sind, sondern ich meine damit die 5 675 000 Betriebe, die bis 50 Hektar zählen, also den eigentlichen bäuerlichen Besitz.
Die Stärkung der Mittelschicht ist von der aller- (v) größten Bedeutung nach der wirtschaftlichen und sozialen Seite.
Man denke doch, was geschehen sein würde, wenn die Kriegsgewinne nur wenig erfaßt worden wären.
Dann wäre der Bauer ausverkauft worden von den neuen Millionären, die ihre Gelder in Grund und Boden anlegen wollten.
Sie kennen ja das Wettlaufen nach dem Grundbesitz aus allen Ländern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre ein neues Bauernlegen in großem Maßstab losgegangen.
Statt einer gesunden Besitzverteilung wäre auch in der Landwirtschaft der Großgrundbesitz noch viel mächtiger geworden als früher.
Und beim Handwerk
Hat man nicht von seiten des Handwerks und der kleineren Fabriken schon vor dem Krieg über die fast unerträgliche Konkurrenz der Großbetriebe des Großkapitals geklagt
Welch eine Akkumulation hätte nun erst erfolgen müssen, nachdem im Krieg die Zusammenballung von Vermögen so gewaltig fortgeschritten war, wie sie früher nicht in irgendeiner Reihe von Jahrzehnten denkbar gewesen
Hätten infolge dieser Übermacht der oberen 20000 nicht Hunderttausende, ja Millionen kleiner Existenzen bedroht werden müssen
Diese Gefahr ist durch die gerechte Steuerordnung, die geschaffen worden ist, zum mindesten ich will mich sehr bescheiden ausdrücken vermindert worden.
Andererseits sollte sich aber auch der Großbesitz, wie ich vorhin schon sagte, stets vor Augen führen, daß es für ihn besser ist, selbst die Hälfte seines Vermögens zu opfern, als in den Gluten einer sozialwirtschaftlichen Revolution, eines richtigen Kladderadatsches das ganze Vermögen und dazu vielleicht auch das Leben zu verlieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die eben angedeuteten Tatsachen schaffen zusammen eine Besitzreform, wie man sie auf dem Weg anderer Gesetzgebung kaum erreichen konnte.
Die Wirkung der Mt Kriegs- und Vermögensbesteuerung nach der sozialen Seite wird sein: die von jedem Sozialpolitiker beklagte Tendenz zu rascher Akkumulation der großen Kapitalien wird wesentlich verringert.
Das Schwergewicht des völkischen Besitzes verschiebt sich mehr nach der Seite der breiten Masse der Bevölkerung.
Auch die Quellen der Kapitalneubildung werden sich infolge der sozialwirtschaftlichen Umgestaltung und nicht zuletzt infolge der Steuerreform verschieben.
Heute brauchen zwar der Arbeiter und der Beamte im allgemeinen auch das erhöhte Arbeitseinkommen vollkommen auf, wenn es nur ausreicht, und werden nicht imstande sein, irgendwelche Ersparnisse zu machen.
Im Jahr 1919 haben zwar die Einlagen in den Sparkaffen um reichlich um 4 r Milliarden Mark zugenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Jahr 1920 aber weist leider eine Abnahme auf.
Das hängt eben zusammen mit der außerordentlichen Teuerung der Warenpreise auf den Gebieten, auf welchen eine behördliche Beeinflussung der Preise nicht erfolgte.
Wenn aber einmal das wilde Auf und Ab der Preisund Einkommensrevolution sich gelegt hat, und eine gewisse Stabilität, wie wir hoffen das ist das eigentliche Ziel unserer politischen Arbeit in Finanz- und Wirtschaftspolitik —, eine gewisse Stabilität der Preise erzielt ist, -arm wird meines Erachtens gerade in den Kreisen des arbeitenden Deutschlands eine erhebliche Kapltalneubildung beginnen können.
Die Besitzer von Riesenvermögen sahen in der Vorkriegszeit ihre Vermögen wachsen, auch dann, wenn sie eine glänzende Lebenshaltung führten.
Es war bei vielen eine Art automatischer Zuwachs.
Heute geht es natürlich nicht mehr an, daß eine solche Vermögensvermehrung in den Händen einzelner Platz greift, während 5442 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(Dr. Wirth, Reichtfinanjminister.)
() das ganze Volk unter den schweren Lasten der Gegenwart und Zukunft seufzt.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Einkommensbesteuerung ist darum so, daß auch bei Millioneneinkommen keine zu rasche Akkumulation des Vermögens stattfinden wird.
Dafür aber dürste die Ersparnismöglichkeit beim Mittelstand und auch in den unteren Klassen des Volkes nach Überwindung der Teuerung erheblich stärker sein, was einen ganz neuen Aufbau der Vermögensverteilung zur Folge haben kann und wohl auch haben muß.
Wirkt die Steuer nach dieser Richtung und mir scheint es, daß die Möglichkeit, daß sie in diesem Sinne wirken wird, gegeben ist —, dann ist ein Doppeltes erreicht: einmal ist dem Proletarier wieder der Weg zu einem, wenn auch mäßigen und bescheidenen, Beitz eröffnet; sodann aber wird die Kapitalbildung, wenn re von Millionen von Volksgenossen ausgeht, unter Umtänden rascher vorwärts schreiten, als wenn sie sich in er Hauptsache auf einige wenige beschränkt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Hebung des Volkswohlstandes, nicht die Hebung des Wohlstandes von 10 000 bis 20 000 Einzelnen ist aber Sinn und Zweck aller Wirtschafts- und Sozialpolitik.
(Sehr wahr!)
Wenn nun die Steuerpolitik nach dieser Richtung hin wirft, so bedeutet sie zu gleicher Zeit Sozialreform im besten Sinne des Wortes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die soziale Aufgabe im Rahmen der Reform ist im wesentlichen erfüllt, ist allerdings in vielem ein Wechsel auf die nächsten Jahre.
Ich sage auch mit Absicht: im wesentlichen.
Denn auch die Zusammenhänge zwischen Finanzpolitik und Wirtschaftspolitik, auf die ich noch zu sprechen komme, wirken doch auch wieder auf das soziale Gebiet zurück.
(2) Wenn man das direkte Steuersystem, das Deutschland jetzt geschaffen hat, vielleicht als das sozialste der ganzen Welt ansprechen darf, so liegt darin die beste Anerkennung für die Parteien und die Männer, welche dieses Steuersystem geschaffen haben.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das wird einst die Finanzgeschichte ausweisen und anerkennen.
Wie groß nun auch die Leistung sein mag, so ist damit doch das Steuerwerk noch nicht vollkommen abgeschlossen.
Zwischen der Zeit des letzten Sommers und der Gegenwart liegt ein grundstürzender Wandel auf dem Gebiete des Staatsbedarfs.
(Hört!
Hört!)
Er hat sich seit dieser Zeit gewaltig erweitert.
Und der Grund dafür
Es ist Ihnen ja allen bekannt: er ist in der Entwertung unseres Geldes gelegen; wir sind nicht imstande, die alten Schätzungen für die Zukunft weiter zugrunde zu legen.
Wie in der Industrie und sonst überall die Preise für die Arbeit erhöht worden sind und erhöht werden mußten, damit wieder die Gleichung zwischen Teuerung und notwendigstem Lebensbedarf gefunden wird, so ist es auch bei den öffentlichen Körperschaften: Reich, Staat und Gemeinden müssen ganz andere Gehälter, Löhne und Teuerungszulagen festsetzen, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Die Besoldungsreform ist deshalb eine der dringlichsten Aufgaben, die erledigt werden müssen.
Wir haben ja heute morgen in dem Haushaltsausschuß im wesentlichen ein Kompromiß über die Besoldungsreform zustande gebracht, und ich nehme an, daß dieses große Werk morgen in der Nationalversammlung verabschiedet wird.
Es ist deshalb nicht am Platze, daß draußen im weiten Kreise gerade heute nach den neuen Nachrichten, die mir zugegangen find in der Beamtenschaft eine Beunruhigung eintritt.
Die Nationalversammlung hat in Ruhe und (v) Würde unter voller Würdigung des Ernstes unserer wirtschaftlichen und politischen Lage diese Fragen durchzuberaten.
Aber mit diesen neuen großen notwendigen Forderungen, die ja darin gipfeln, daß wir den Angestellten im Reich, im Staat und in den Gemeinden und Ländern ihren Lebensunterhalt garantieren müssen, verschiebt sich das gesamte Bedarfsbild.
Vor uns liegt zunächst ein Notetat.
Neben diesem Notetat möchte ich aber noch einige Ziffern für das Jahr 1920 bereits vorlegen, soweit dieselben bisher feststehn.
Es ist natürlich für einen Finanzminisicr durchaus zu bedauern, daß der Etat für das Jahr 1 S20 bis jetzt noch nicht vorgelegt werden konnte und auch gegenwärtig nur in den Hauptztffern vorgelegt werden kann.
Für einen Finanzminister gibt es nichts Unangenehmeres, als wenn sich die Etatsarbeiten stark im Rückstände befinden.
Seine ganzen Finanzpläne können dadurch gestört werden, die ganze Reformarbeit kanu unendlich erschwert werden.
Wenn aber heute der Etat für 1920 noch nicht vorliegt, so darf man nicht vergessen, daß auch hier nichts anderes gegeben ist als eine Folgeerscheinung des Krieges und der Kriegspraxis.
Die richtige Etatswirtschaft mußte zu Beginn der Kriegswirtschaft der Fondswirtschaft weichen.
Wir haben ja im Kriege darüber des öfteren Debatten geführt, und es ist eine ungeheuer schwere Arbeit, das Haushaltungswesen wieder voll in Ordnung zu bringen.
Die endgültige Abrechnung über die Kriegskosten ist ja auch jetzt noch nicht gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Anmeldung aller Forderungen muß jetzt getätigt sein.
Sie kennen die bekannte Verordnung, die hinausgegangen ist mit Gesetzeskraft, und ich warte mit Spannung den Moment ab, wo mir die Ergebnisse der letzten Anmeldungen mitgeteilt werden.
Ich hoffe, daß nach Eingang (») aller dieser Anmeldungen die endgültige Abrechnung möglichst beschleunigt wird, und ich werde meinerseits alles versuchen, um dieses Ziel so rasch wie möglich zu erreichen.
Das dient auch dem Grundsätze der Sparsamkeit.
Und nun, meine Damen und Herren, nehmen Sie mit Geduld, ohne unruhig zu werden, noch einmal wie im Haushaltsausschuß die Hauptzahlen aus dem Bilde des Etats für 1920 entgegen.
Es ist unangenehm für einen Minister, diese Zahlen in ihrer ganzen Furchtbarkeit Ihnen vor Augen führen zu müssen.
Allein, es wäre notwendig, daß man an die Türen und Pforten aller großen Versammlungslokale, in denen neue Forderungen besprochen werden, diese Zahlen anschlagen würde.
(Allseitige Zustimmung.)
Hat man im vorigen Jahre damit gerechnet, daß der Normalbedarf des Reichs sich auf 1
V- Milliarden stellen würde, so ist inzwischen eine völlige Verschiebung in den Grundlagen eingetreten, auf denen jene Berechnung beruht.
Das Sinken unseres Geldwertes im Auslande, das Sinken der Valuta hat zu einem Steigen der Preise im Inland geführt.
Die Warenpreissteigerung zwingt zu Lohn- und Gehaltserhöhungen.
Diese Ausgaben aber bedeuten wieder eine Verteuerung des ganzen volkswirtschaftlichen, aber auch des ganzen staatlichen Apparats.
Der Staat hat bei weitem noch nicht eine solche Verteuerung mit durchgemacht wie die Privatindustrie.
Das muß festgehalten werden.
Wenn der Staat die Preise für seine Leistungen zum Beispiel auf dem Gebiete der Post und Eisenbahn in dem Tempo gesteigert hätte wie die Privatindustrie oder, worauf es mir ankommt, hätte steigern können, dann würden diese Betriebe keine Fehlbeträge aufweisen, sondern reichliche Gewinne bringen.
Die Verteuerung der staatlichen Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
5443 (Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
(L.) Maschinerie ist im Verhältnis zu der Gesamtteuerung ebenfalls noch niedrig: aber sie ist wahrhaftig groß genug, um uns die energische Frage vorzulegen, ob nicht in unserer Volkswirtschaft die größten Schwierigkeiten für die Gesundung unserer staatlichen Ausgabewirtfchaft gegeben sind.
Die Konsequenz dieser allgemeinen Preissteigerung äußert sich in den Etats aller öffentlichen Körperschaften, beim Reich, bei den Ländern und bei den Gemeinden.
Die Steigerung ist vielleicht bet den Gemeinden noch relativ stärker als beim Reiche, wenn man bedenkt, daß Länder und Gemeinden nicht unter den furchtbaren Wirkungen der Kriegslast so zu leiden haben wie das Reich.
Der Reichsetat für 1920 trägt naturgemäß ausgeprägt die Züge dieser Preisrevolution an sich.
Die Ausgaben im ordentlichen Etat ich betone: im ordentlichen Etat sind anzusetzen auf 27 950 Millionen Mark, also rund auf 28 Milliarden Mark.
Die Einnahmen im ordentlichen Etat werden geschätzt ich bitte, diese Zahl aber mit Reserve aufzunehmen mit 27 950 Millionen Mark.
In der letzteren Ziffer sind jedoch enthalten 2, 9, also rund 3 Milliarden, die aus noch zu bewilligenden Steuern fließen sollen oder die auf Anleihe genommen werden müßten.
Ich habe damit die Charakteristik des ordentlichen Etats schon gegeben.
Das sind die Endziffern des ordentlichen Etats.
Es fragt sich nun: wie gliedert sich der ordentliche Etat
Da sind zunächst die fortdauernden Ausgaben.
Diese betragen 23, 8 Milliarden Mark, also so viel wie man im vorigen Jahre als Gesamtbedarf für Reich, Staat und Gemeinden zusammen angenommen hat.
Eine solch ungeheure Verschiebung ist in einem Jahre in der Bedarfsrechnung eingetreten.
Ich habe Ihnen diesen Satz deshalb mit besonderem Nachdruck vorgetragen.
Es fragt sich nun: aus welchen Einzelposten setzt sich (») diese Summe zusammen
Dabei ist wichtig, die Hauptposten hervorzuheben.
Es sind dies deren nur sechs.
An erster Stelle steht die Ausgabe für die Reichsschuld einschließlich der jährlichen Zinsleistungen an die Länder und Gemeinden für ihre Kriegsausgaben, die sie vom Reich zurückzufordern haben, mit einem Betrage von 12 Milliarden 400 Millionen Mark.
Dann folgt ein Posten für Kriegsbeschädigten- und Hinterbliebenenfürsorge einschließlich einer Summe von 1, 2 Milliarden aus den neuen Wehrmachtsversorgungsgesetzen im Gesamtbeträge von 3, 8 Milliarden Mark.
Daran schließt sich die Ausgabe für die Besoldungsreform ich bitte die Herren, sich die Konsequenzen dieser Gesetzgebung mit dieser Zahl vor Augen führen zu wollen mit 3 Milliarden.
Die Ausgabe für Heer und Marine macht 1874 Millionen aus, für das Reichsarbeitsmiuisterium 814 Millionen, für das Ministerium des Innern 621 Millionen.
Diese sechs Posten allein machen eine Gesamtsumme von 22 Milliarden 579 Millionen aus.
Dazu ist noch folgendes zu bemerken.
Die Ausgaben für die Reichsschuld sind so eingestellt, daß auch die während des Jahres noch hinzukommende Reichsschuld bereits ihre Verzinsung finden wird.
Die Ausgaben für Heer und Marine find trotz ver gewaltigen Beschränkung unserer Wehrmacht durch den Friedensvertrag so außerordentlich groß, weil wir eben ein entlohntes Heer haben.
Diesen Satz möchte man auch unseren Feinden gegenüber jeden Tag einmal unterstreichen, damit sie sehen, was der Friedeusvertrag auch auf diesem Gebiete uns für Lasten auferlegt.
Die Kosten, die das Arbeitsministerium verursacht, sind bekanntermaßen darin begründet, daß das Arbeitsministerium die Lazarettbehandlung der Kriegsbeschädigten, sowie die Regelung der Versorgungs- und Rentenansprüche der ungeheueren Zahl der Kriegsbeschädigten zu erledigen hat.
Man müßte eigentlich, sachlich genommen, diese (0) Summe zu den Rentenausgaben für die Kriegsbeschädigten und die Hinterbliebenen hinzurechnen.
Dann käme man bereits auf 4, 679 Milliarden mit den fortdauernden Ausgaben für diese Zwecke.
Dabei ist zu bedenken, daß diese Ausgaben nach den Erfahrungen von 1870 im Laufe der Zeit steigen werden, um erst nach einer Reihe von Jahren wieder eine abfallende Kurve zu zeigen.
Bei den Ausgaben des Ministeriums des Innern sind es die Aufwendungen für die Sicherheitspolizei, die einen Zugang von 602 Millionen in diesem Ministerium gegenüber dem Vorjahre in erster Linie bedingen.
Was die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats anbelangt, so betragen sie 4, 1 Milliarden.
Den Löwenanteil an dieser Summe trägt die Ausgabe für die Lebensmittelverbilligung in Höhe von 3 Milliarden Mark.
Ich darf mir dazu noch einen besonderen Satz gestatten und wäre den Herren wirklich dankbar, wenn sie diese meine Ausführungen jetzt schon anhören würden, damit sie sich nachher die Lektüre der Rede sparen können.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Ich sprach soeben von der großen Aktion, die zur Verbilligung der Lebensmittel Wetter notwendig ist.
Es ist ja eine Ironie, von der Verbilligung der Lebensmittel zu sprechen.
Das Reichskabinett war sich aber darüber klar, daß es gerade nach dem Kapp-Pulsch unmöglich gewesen wäre, in der Lebensmittelsteigerung, die so wie so in ganz exorbitantem Maße eingetreten ist, eine noch höhere Steigerung eintreten zu lassen, um damit schließlich die Grundlagen unserer Staatsordnung völlig umzukehren.
In diesen 3 Milliarden, die allein für die Verbilligung der Lebensmittel notwendig waren, haben Sie einen der Faktoren, die rechnerisch die Wirkungen des Kapp-Putsches zum Ausdruck bringen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Lachen und Zurufe rechts.)
1 lv) —Meine Damen und Herren!
Lassen Sie die Zwischenrufe!
Die Finanzpolitik müssen wir aus dem Gebiet der Polemik herauslassen.
(Zuruf rechts: Na also!)
—Ja, was wollen Sie denn mit den Zurufen
Wollen Sie damit vielleicht zum Ausdruck bringen um auf den besonders interessanten Zwischenruf einzugehen —, daß Sie die Verantwortung übernehmen wollen
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
—Wir müssen in unserer Finanzpolitik aus dem Gebiet der Polemik endlich herauskommen.
Wir müssen nüchtern die Zahlen auf uns wirken lassen, deshalb habe ich gebeten, diese Zahlen mit der gebührenden Aufmerksamkeit entgegenzunehmen.
Würden wir imstande sein, unsere Volkswirtschaft so zu balancieren, daß wir unsere Nahrungsmitteleinfuhr wieder mit Produkten der eigenen Volkswirtschaft bezahlen könnten, so daß also das Reich keine Zuschüsse zu leisten brauchte, dann würden wir diese drei Milliarden schon gespart haben.
Die Zuschüsse, die das Reich zur Lebensmittel »erbilltgung zahlen muß, find meines Erachtens ein Zeichen dafür, daß unsere Volkswirtschaft gegenwärtig immer noch nicht so viel produziert, um das Gleichgewicht zwischen Produktion und Verbrauch vollkommen herzustellen.
Das ist aber auf die Dauer ein unhaltbarer Zustand.
(Sehr richtig I) Auf diese Weise wird das Volksvermögen aufgegessen, (sehr richtig!)
um keinen stärkeren Ausdruck zu gebrauchen, wie er in Süddeutschland mitunter üblich ist.
(Heiterkeit.)
Darum kann nur Erhöhung der Produktion und der Arbeitsleistung aus dieser Schwierigkeit helfen.
5444 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(L) (Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
Ich habe damit das Kernproblem unserer gesamten Finanz, und Wirtschaftspolitik berührt.
Wenn wir nicht so viel produzieren, wie wir verbrauchen, wenn der Luxus nicht auf ein Minimum reduziert wird, wenn es nicht möglich ist, die Luxusproduktion statt nach innen nach außen zu lenken, um dafür etwas nach Deutschland hereinzubringen, dann wird die Rettung des deutschen Volkes in unendlich weite Ferne gerückt.
(Sehr richtig!)
Es ist möglich, daß man ein Volk in Samt und Seide kleidet; und wenn Sie einmal durch die Berliner Straßen gehen und diese vielen Luxuswaren ansehen, die in den Schaufenstern ausgestellt sind, und sich dann fragen, woher der Samt und die Seide, woher diese Luxuswaren kommen, die hier feilgeboten und verkauft werden, so kann ich nur darauf hinweisen, daß man in Seidenkleidern verhungern kann, und daß die Einfuhr der Seide aus Italien uns aus der anderen Seite die Einfuhr ich will ein einfaches Wort gebrauchen der Makkaroni sehr verteuert, wenn nicht die Luxuswaren, deren Produktion ich durchaus anerkenne, wieder nach außen gelenkt werden.
Was nun die Einnahmen im ordentlichen Etat anlangt, so sind sie, wie gesagt, auf 27, 95 Milliarden geschätzt.
Darunter sind aber 3 Milliarden einmalige Einnahmen aus der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs, ferner 2, 9 Milliarden, die erst durch neue Steuern geschaffen werden müssen.
Ich habe bereits im Haushaltsausschuß auf dieses besondere Moment unseres Etats hingewiesen.
Nichts liegt mir ferner, als Ihnen ein frisiertes Zahlenwerk vor die Augen hinzulegen.
Es wäre ja für einen Finanzminister eine ganz nette Aufgabe, Ihnen heute ein frisiertes Budget zu servieren, dessen Zahlen durch den ersten Sturmwind, bei der ersten politischen Aussprache des neu zusammengekommenen Reichstages, weggefegt werden würden.
Ich habe in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß diese 3 Milliarden vom Vermögenszuwachs nur noch einmal, und zwar dieses Jahr, eingestellt werden können.
Die großen Posten der laufenden Einnahmen sind gekennzeichnet durch die Einnahmen aus den neuen Steuergesetzen, aus den Zöllen der Kohlen und Tabaksteuer, dem Bankwesen und den Ausfuhrabgaben.
Auch hier seien bloß die wichtigsten Posten hervorgehoben: Reichsanteil an der Einkommensteuer 2, 1 Milliarden, Aufkommen aus der Kapttalertragssteuer 1, 3 Milliarden, Reichsnotopfer 2, 25 Milliarden, Erbschaftssteuer 0, 5 Milliarden, Umsatzsteuer 3, 1 Milliarden, Zölle 2, 5 Milliarden, Kohlensteuer 4, 5 Milliarden.
(Hört!
Hört!)
Ich will dazu bemerken, daß der neue Reichstag nach seiner Wahl auch in bezug auf die Steuergesetzgebung nicht auf Rosen gebettet sein wird.
(Sehr richtig!)
Auch eine neue Wahl kann auf steuerlichem Gebiet keine paradiesischen Zustände hervorzaubern.
Der Reichstag wird bald nach seinem Zusammentritt vor die Frage gestellt werden, das Kohlensteuergesetz, das mit dem 31.
Juli sein Ende findet, zu verlängern, wenn nicht gar weitere Maßnahmen vorzusehen sind.
Ich nenne weiter: Tabaksteuer 1 Milliarde, Ausfuhrabgaben 1 Milliarde auch dieser Posten wird sich nicht verewigen lassen —, Bankwesen 0, 95 Milliarden.
Dazu kommen noch etwas über 500 Millionen aus der Körperschaftssteuer, der Besitzsteuer nnd der Grunderwerbssteuer zusammen.
Außerdem sollen die Reichsstempelabgaben und die Abgaben vom Personen- und Güterverkehr insgesamt 1, 04 Milliarden erbringen.
Das gibt bereits eine Summe von nahezu 21 Milliarden Mark.
Die noch verbleibende eine Milliarde an ordentlichen fortdauernden Einnahmen setzt sich aus einer Reihe von kleineren Steuern und sonstigen Beträgen zu- (6) sammen.
Dazu kommt noch ein Betrag von 2, 9 Milliarden, bezüglich dessen der zu wählende Reichstag beschließen muß, ob er auf Schulden genommen oder durch Steuern gedeckt werden soll.
Einschließlich der drei Milliarden einmaliger Einnahmen aus dem Vermögenszuwachs ergibt sich dann eine Gesamteinnahme im ordentlichen Etat von 27, 95 Milliarden, wodurch sich dann die ordentlichen Einnahmen mit den ordentlichen Ausgaben bis auf eine verschwindende Summe von 291 000 Mark decken werden.
Ein rechnerisch glänzendes Exempel!
Wolle Gott, daß man Ende dieses Jahres dem neu zu wählenden Reichstag diese Endzahlen vorlegen könnte!
Es wird uns also, wenn die Einnahmen so, wie sie geschätzt sind, laufen werden, und wenn für die für die Verbilligung der Lebensmittel notwendig werdende Summe von 2, 9 Milliarden neue Steuern bewilligt sein werden, die Riesenaufgabe gelungen sein, einen ordentlichen Etat von rund 28 Milliarden zu balancieren.
Sie dürfen also nur noch, wenn die verehrten Kollegen und Kolleginnen wiederkommen, für diese drei Milliarden Mark Ihre Zustimmung geben, und ein großes Riesenwerk ist seinem Abschluß nahe.
So groß nun auch der Eindruck sein mag, den die Höhe der Gesamtausgaben im ordentlichen Etat auf uns machen muß, so muß man andererseits doch zugeben, daß es eine gewaltige Leistung ist, wenn eine derartig umfassende Summe nunmehr in den Etat eingesetzt werden kann.
Bedenken wir eines und ich möchte Sie bitten, von den jetzt zu nennenden Zahlen in den nächsten Wochen von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten den lebhaftesten Gebrauch machen zu wollen —: Anfang Juli 1919, also vor noch nicht einem Jahre, hatte das Reich fortdauernde Einnahmen aus den Steuern in Höhe von jährlich 4 Milliarden Mark, und jetzt können rund 20 Milliarden Mark mehr an Steuererträgen in den (O) Etat eingesetzt werden.
(Hört!
Hört!)
Was das für die deutsche Volkswirtschaft an Belastung wie an Opfern und Pflichten bedeutet, brauche ich nicht mehr des näheren darzulegen.
Damit soll aber nicht gesagt sein, daß wir im Rechnungsjahr 1920 wenig Schuldaufnahmen zu machen hätten.
Der außerordentliche Etat läßt sich noch nicht vollkommen übersehen.
In seinen Grundzügen steht er aber bereits fest.
Aus dem Rechnungsjahr 1919 sind noch 10 Milliarden Mark verfügbar.
Daher kommt es auch, daß die Schuldensumme bis zur Stunde nicht so hoch angewachsen ist, wie mein Vorgänger, Herr Erzberger, für Ende März prophezeit hat.
Wir haben am 31.
März dieses Jahres eine Gesamtschuld von 197 Milliarden gehabt, darunter 92 Milliarden fundierte Schulden und 105 Milliarden schwebende Schulden.
In diesem Rechnungsjahre werden nun noch notwendig 11, 6 Milltarden Ausgaben für den außerordentlichen Etat, wobei ich meine Hand nicht ins Feuer legen möchte, daß da nicht noch einige Milliarden hinzukommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darunter stecken 5 Milliarden für den Friedensvertrag, 1 Milliarde für Kriegsgefangene und wollen Sie, bitte einen Augenblick, auch im Privatgespräch inne halten, denn die Zahl, die ich jetzt zu nennen habe, bedarf Ihrer besonderen Aufmerksamkeit, und ich möchte sie Ihrer Verwendung empfehlen, um hier rasch zu einem Ende zu kommen —, es werden bei mir angefordert 2, 1 Milliarden für die Abwicklung des alten Heeres.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Wir müssen zu Ende kommen mit diesem Abwicklungsgeschäft, und die Reichsregierung hat mir die Ermächtigung erteilt, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln das Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
5445 (Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
(4) Abwicklungsgeschäft des alten Heeres möglichst rasch zu einem Ende zu führen.
(Sehr gut!)
Ich nenne in diesem Zusammenhang aber auch 1 Milliarde, die wir für die Tumultschäden einzusetzen haben.
Ich bin nicht in der Lage Ihnen mitzuteilen, ob nach Erledigung des Tumultschadengesetzes diese 1 Milliarde auch nur annähernd reichen wird.
Aber welchen Eindruck muß eine solche Zahl auf das Ausland und auf das deutsche Volk machen!
Dieses arme Volk, ausgebeutet in allen seinen Volksteilen, hungernd und frierend, nicht im Besitze der genügenden Kohlenmengen, nicht einmal für den Hausbrand, leistet es sich, derartig große Tumultschäden auf die Kasse des Reichs und der Volksgemeinschaft zu laden.
Jeder Tumult, jede Sachbeschädigung in unserem Volke ist das größte Verbrechen an den eigenen Kindern dieses armen deutschen Landes (Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich nenne weiter, um im Zusammenhang mit dem Heere zu bleiben, 150 Millionen für die Abwicklung der alten Marine, ich nenne Ihnen 200 Millionen für Minenräumungsarbeiten.
Wenn keine höheren Summen auf Schulden gegeben werden müßten, wäre ja rein äußerlich betrachtet die Besserung gegen frühere Jahre sehr stark.
Zu den ungeheuere »Ausgaben und damit wende ich mich in einer besonderen Form zu der Frage der eingesetzten 5 Milliarden ich bin ja von allen Seiten von Kollegen gebeten worden, darüber einige Worte zu sprechen —, zu den ungeheueren Ausgaben, die uns aus eigener innerer Wirtschaft bevorstehen, treten also noch die unabsehbaren Lasten aus dem Friedensvertrag hinzu.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dem außerordentlichen Haushalt für 1919 waren hierfür 1
Milliarden eingestellt, und ich beabsichtige, für k«) das neue Wirtschaftsjahr hierfür einen Posten von 5 Milliarden vorzusehen, wobei ich mir darüber klar bin, daß es zurzeit völlig ungewiß ist, ob diese Summe zureichen wird.
Gegenüber den Behauptungen, die vielfach von der Gegenseite aufgestellt worden sind, als wenn wir bisher auf Grund des Friedensvertrags nur wenig geleistet hätten, muß ich einmal ausdrücklich auf die ungeheuren Werte hinweisen, die bereits der deutschen Volkswirtschaft entzogen und in die Hände der Entente gelangt sind, wie z.
B. unsere Handelsflotte, das liquidierte Privateigentum im Ausland, das in Feindesland zurückgelassene Heeresgut.
Für die Lieferungen an Kohlen, Kali, Maschinen, Vieh, die bereits erfolgt sind, haben gewaltige Summen vom deutschen Fiskus an die deutschen Lieferanten gezahlt werden müssen.
Es muß ja unterschieden werden zwischen den Exportmöglichkeiten der deutschen Volkswirtschaft und der Leistungsfähigkeit des deutschen Fiskus, Sachgüter den Gegnern ohne Gegenleistung zur Verfügung zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Fiskus muß diese Sachgüter den deutschen Staatsangehörigen bezahlen.
Es will öfters scheinen, als ob für den Gesichtspunkt in der Welt kein Verständnis vorhanden wäre.
(Lebhafte Zustimmung.)
Er kann dies zur Zeit nur mit Hilfe der Notenpresse, und so steigern diese Leistungen unser Valutaelend.
Für die Besatzungsarmee haben wir bisher bereits fast 3 Milliarden Mark aufbringen müssen.
(Hört!
Hört!)
Zu diesen Kosten treten die Kosten der zahlreiche« Kommissionen der alliierten und afsoziiertenMSchtehinzu, die durchaus nicht zu unterschätzen sind.
Ich will Ihnen nur einmal eine kleine Zahl nennen: Ich mache nur darauf aufmerksam, daß zum Beispiel ein Oberst der Nationalversammlung.
1 S191S20.
171.
Sitzungfeindlichen Mächte zurzeit in Mark ausgedrückt monatlich (O) 10 000 Mark bekommt, (Bewegung) ein einfacher Soldat monatlich 2000 Mark.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
—Die Herren rufen: „Hört!
Hört!
Sie können sich denken, welche Wirkung das auf unser besetztes Gebiet, auf die Beamten und Angestellten, deren Gebrauchsgüter von den feindlichen Besatzungsarmeen aufgekauft werden, und welche Wirkung es auf die deutsche Volkswirtschaft als Ganzes auslöst!
(Allseitige Zustimmung.)
Für die Ordnung unserer Ftnanzwirtschaft ist es unbedingt notwendig, daß wir in absehbarer Zeit wissen, mit welchen bestimmten Leistungen wir auf Grund des Friedensvertrages zu rechnen haben.
Ich kann es vom deutschen Standpunkt aus nur begrüßen, wenn jetzt bei den leitenden Staatsmännern der Gegner immer mehr die Auffassung Platz zu gewinnen scheint, daß es im beiderseitigen Interesse liegt, die Deutschland obliegenden Leistungen alsbald bestimmt zu begrenzen.
Die Feststellung einerbestimmtenEntschädigungssumme wird aber erst erfolgen können, wenn unsererseits unsere finanzielle und wirtschaftliche Lage genau dargestellt ist.
Diese Arbeit ist in vollem Gange; sie ist dem Abschluß nahe.
Eine solche Darlegung an unsere Feinde soll binnen kurzem erfolgen.
Die Antwortnote der Entente vom 16.
Juni 1919, die hierfür eine viermonatliche Frist vorsieht, und zwar vom Tage der Ratifikation an, wie später festgestellt worden ist, wird uns eine Veranlassung dazu geben.
(Sehr gut!)
Der Stichtag ist bekanntlich der 10.
Mai.
Wir stehen also kurz vor dem Abschluß dieser großen Schicksalsfrage für das deutsche Volk.
1.
Nun aber fragt es sich, was mit den Fehlbeträgen werden soll, die ich Ihnen schon wiederholt nannte, die nun zu unserm Haushalt hinzutreten, mit den Fehlbeträgen der Post und der Eisenbahn.
Erlauben Sie mir darüber auch einige Worte, ohne daß irgendjemand darüber einen heißen oder gar einen roten Kopf zu bekommen hätte.
Die Post rechnet trotz Erhöhung der Tarife mit einem Fehlbetrag von mindestens 1 Milliarde Mark.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Eisenbahn rechnet uns gar vor, daß im Jahre 1920 ein Fehlbetrag von 12 Milliarden Mark zu erwarten sei.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört.)
Meine Damen und Herren!
Mit solchen Ziffern kann man auf die Dauer nicht wirtschaften!
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist an mich schon die Frage herangetreten, ob ich nicht Veranlassung nehmen sollte, in aller Öffentlichkeit auf die großen Konsequenzen dieser Fehlbeträge einzugehen.
Ich habe es im Haushaltsausschuß getan, und ich tue es auch hier.
Ich will für alle, die guten Willens sind, hier offen sagen: man mag sich zum Sozialisierungsgedanken und zur Idee der Gemeinwirtschaft stellen, wie man ivill: eine Zerstörung der Idee wäre schon gegeben, wenn es uns nicht glückt, in verhältnismäßig kurzer Zeit —ich werde das näher begründen mit den großen Fehlbeträgen in diesen eminent sozialisierten Betrieben aufzuräumen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Es wird sehr zu überlegen sein, wie man diese für uusere Reichsfinanzen zweifellos sehr unangenehme Situation beseitigen kann.
Der Grundsatz muß wohl der sein und ich bin der Auffassung, daß diesem Grund74« 5446 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(vr.
Wirth »Reichsfinanzminister.)
(4) satz von allen Seiten zugestimmt werden sollte —: derartige Betriebe müssen sich aus sich selbst erhalten, (erneute Zustimmung) und wenn sie noch so sehr im öffentlichen Interesse gelegen sind.
Wir können nicht aus Steuermitteln das Verkehrswesen unterhalten.
Es wird sich fragen, wie die betreffenden Fehlbeträge zu behandeln sein werden.
Von diesem gewaltigen Defizit bei den Verkehrsanstalten hängt es ab, wie sich schließlich der außerordentliche Etat des Reiches gestalten wird.
Die Betriebsverwaltungen wird man loslösen müssen von der allgemeinen Verwaltung des Reiches, weil sonst ein Mammut-Etat herauskommen würde.
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter und sage: Von der Ausgestaltung der Betriebsverwaltungen der Post und Eisenbahnen wird unser finanzielles Schicksal überhaupt abhängen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die schwierige Lage der Eisenbahnen erklärt sich gewiß aus manchen Momenten.
Ich will nur zwei hervorheben, und ich will, ehe ich sie hervorhebe, noch eine besondere Bemerkung einfließen lassen.
Meine Damen und Herren!
Mit irgend welchem Schimpfen und Kritisieren der Eisenbahnarbeiterschaft und der Beamtenschaft gegenüber ist gar nichts gewonnen.
Ich mache darauf aufmerksam, es ist gewiß betrüblich, was an Kundgebungen in den letzten Tagen an uns herangekommen ist.
Die Drohung mit dem Generalstreik (hört!
hört!
im Zentrum) in dem Augenblick, wo die Nationalversammlung bereits die Frage der Zuschläge zu den Löhnen geregelt hatte, war mehr als ein politscher Unfug, (sehr wahr!)
(6) das war eine Verirrung allerschlimmster Art.
(Zurufe rechts.)
Ich habe Ihren Zwischenruf nicht verstanden!
Ich mache Sie aber noch auf eins aufmerksam: Gerade die Etsenbahnarbeiterschaft war in vielen deutschen Landen ich nehme auch mein Heimatland Baden nicht aus jene Gruppe der Arbeiter, die in der Organisation am wenigsten weit fortgeschritten waren (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) und auf denen der unglückliche Druck von oben gelastet hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Jahrzehntelang hat man sie nie beigezogen, jahrzehntelang ich habe das gehört von einer der großen Verwaltungen hat man sich geweigert, mit den Verbänden überhaupt in Verhandlungen einzutreten.
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Da war der Tag der goldenen Freiheit natürlich außerordentlich verlockend, und ich habe in Frankfurt aus einer Rede von einem etwas wild gewordenen Eisenbahner gelesen, daß die Revolution bei der Eisenbahn eigentlich in Permanenz erklärt werden müsse.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Das kann es natürlich nicht geben.
Ich habe in den letzten Tagen den großen Organisationen mitteilen lassen, daß ich mich sehr freue, wenn gerade von dieser Seite aus einmal im Finanzministerium vorgesprochen wird, damit wir in gemeinsamer Arbeit mit den Organisationen dieser großen Betriebsverwaltungen, Post und Eisenbahnen, uns über die finanzielle Tragweite dieser Entwicklung unterhalten, daß wir uns gegenseitig endlich Klarheit einschenken.
Denn der schrecklichste der Schrecken wäre nicht etwa eine Art Kapitalisierung im schlimmsten Sinne des Wortes der Eisenbahn und Post durch inneres Kapital, sondern der schrecklichste der Schrecken, wenn wir nicht weiterkommen würden, wäre die Verpfändung dieser (0) großen Verwaltungen etwa an ausländisches Kapital.
(Sehr wahr!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß unter allen Umständen verhütet werden, wenn wir nicht fremde Sklavenketten eines Weltkapitalismus auf uns laden wollen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Nun dürfen wir die zwei Momente, von denen ich sprechen wollte, nicht vergessen.
Durch die Wirkungen des Krieges und des Waffenstillstandes sowie durch die gewaltige Teuerung der Gegenwart sind die Eisenbahnen natürlich in größte Mitleidenschaft gezogen.
Durch die Abnutzung im Kriege, durch die Aufschiebung von nötigen Reparaturen, besonders durch das Hindenburg-Programm, sind die Eisenbahnen ungeheuer abgenutzt worden.
Es wurde Raubbau mit dem Verkehrswesen getrieben, und es wurde auch Raubbau mit den Menschen getrieben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kam der Verlust an rollendem Material durch den Waffenstillstand, der zu weiterem Raubbau an dem noch vorhandenen Material drängte.
Wenn nun Milliarden von Ausgaben, die normalerweise für die Reparaturen gemacht werden müssen, jetzt kumulativ zusammenkommen, so erklärt sich daraus die Not der Eisenbahnen, und das um so mehr, als die Reparaturen der Eisenbahnen ein Vielfaches mehr kosten, als sie sonst gekostet hätten.
Ein anderes Moment ist die Steigerung für die Personalunkosteu.
Ich bin gewiß der letzie, der sich gegen soziale Notwendigkeiten stemmt.
Aber die Eisenbahner dürfen nicht vergessen, daß das Volk ungeheuer viel ärmer geworden ist, und daß wir nur mit äußerster Sparsamkeit zurecht kommen können, daß eine Angleichung zwischen Real- und Nominaleinkommen erst gefunden werden kann, wenn wir wieder genügend produzieren; das muß unserm ganzen Volke endlich klar werden.
Verminderung der volkswirtschaftlichen Produktion und gleichzeitige Steigerung des realen Einkommens sind innerliche Gegensätze.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn die Eisenbahn es so machen könnte, wie die Industrie, und ihre Preise auf das Zehnfache und auf noch mehr setzen könnte, würde sie sich natürlich auch rentieren.
Aber was würde dann aus unserer Volkswirtschaft
Und weiter!
Müßte nicht eine gewaltige Verkehrseinschränkung erfolgen, daß eine außerordentlich große Zahl des vorhandenen Personals überflüssig würde
Man muß sich klar sein, daß, wenn die Entwicklung nicht andere Bahnen einschlägt, der Satz wahr wird, daß der Verkehr sich selber aufißt.
Betrachten Sie die Budgets der Straßenbahnen in den Städten, betrachten Sie die Budgets der Kleinbahnen!
Man kann nicht ins Grenzenlose ich erinnere nur an die Erhöhung der Personentarife weitergehen.
Die Einnahmen nehmen dann nicht zu, sondern sie nehmen von einer gewissen Grenze an ab.
(Hört!
Hört!)
Im übrigen muß man sich stets vergegenwärtigen, daß die im Kriege angestaute Not des Verkehrs nun plötzlich in ihrer ganzen Größe in die Erscheinung tritt.
Die Etatsziffern lehren uns vor allen Dingen eins, daß wir zur Gesundung unter allen Umständen die innere Verbindung der Finanzpolitik mit der Wirtschaftspolitik nötig haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir können das wirtschaftliche Geschehen nicht einfach sich selbst überlassen; das freie Spiel der Kräfte ist eine Phrase!
Wir müssen uns fragen, ob das ständige Schwanken unseres Geldwertes nicht von den verhängnisvollsten Folgen für unsere staatlichen Finanzen werden soll.
Bis vor kurzem hat jeder Mensch die Frage gestellt: wie bessern wir unsere Valuta
Und nun beachten Sie Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
5447 (Dr. Wirth.
RcichSfinanzmimster.)
1 (, v) eins!
Jetzt, wo eine Besserung der Valuta einzusetzen begann, klagte bereits das Exportgewerbe über die Folgen der Besserung unserer Valuta.
(Hört!
Hört!)
Und doch ist es viel richtiger, daß wir uns stabilen Verhältnissen in unserm Geldwerte, in unseren Preis- und Einkommensverhältnissen zu nähern versuchen.
Hier liegen nun die Berührungspunkte zwischen Wirtschaftspolitik und Finanzpolitik.
Steuerpolitik allein schafft es nicht!
(Sehr richtig!)
Wenn wir nicht eine großzügige Finanzpolitik mit einer ebenso großzügigen Wirtschaftspolitik vereinigen, (sehr wahr!)
werden wir noch jahrelang mit den Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Zusammenfassend möchte ich Ihre Aufmerksamkeit noch einmal auf die Größe der Gesamtsumme des neuen Haushalts hinlenken.
Allein der ordentliche Haushalt weist einen Bedarf von fast 28 Milliarden auf.
Ich wiederhole das Wort: 28 Milliarden im ordentlichen Etat!
Und dabei sind darin die Bedarfsziffern der Länder und Gemeinden noch nicht enthalten, und außerdem kommt noch der außerordentliche Bedarf hinzu, der hauptsächlich mit Rücksicht auf den Friedensvertrag nötig wird.
Ob nun auch jenen endlich, die da meinen, die goldene Zeit von gestern könne bald wiederkehren, aus diesen Zahlen ein Licht aufzugehen beginnt
So karg die Sprache dieser Ziffern ist, so wuchtig ist sie.
In diesen Zahlen kommt zum Ausdruck, was der Krieg uns volkswirtschaftlich geschadet hat, welche Wunden er uns geschlagen hat.
Darin kommt aber auch zum Ausdruck, daß die ganzen Grundlagen unserer Wirtschaft sich verschoben haben.
Die Bedeutung der Ziffern wird man am ersten erkennen, wenn man sich vergegenwärtigt, daß das gesamte Nationaleinkommen des deutschen Volkes (s) vor dem Kriege auf 43 Milliarden geschätzt wurde, eine Summe, die nicht viel hinter der zurückbleibt, die jetzt durch die Haushaltsmaschinerie des Reiches Hindurchgetrieben wird.
Ich sage mit Absicht: Hindurchgetrieben.
Naturgemäß kommt die Entwertung des Geldes mildernd in Betracht.
Aber die Tatsache, daß das Reich einen ordentlichen Etat hat, der mehr als halb so groß ist wie das gesamte Einkommen des ganzen 68-Millionenvolkes vor dem Kriege, beleuchtet grell den grundstürzenden Wandel der Dinge.
Es ist eine gewisse Sozialisierung eingetreten schon lange, bevor das Wort überhaupt gebraucht worden ist.
Die gesamte Wirtschaft hat eine Ausweitung erfahren, wie sich niemand vor dem Kriege hat träumen lassen.
Wie eine gewaltige Ironie der Geschichte ist es, daß an dieser Förderung des Staatssozialismus wenn ich dieses Wort gebrauchen will die größten Annexionisten beteiligt waren, die im Kriege das Wort geführt haben.
Denn nur dadurch, daß der Krieg so lange geführt wurde, nur dadurch, daß er bis zum Zusammenbruch unserer gesamten Kraft hinausgezögert wurde, sind die finanziellen Folgewirkungen so fabelhaft groß geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese finanziellen Folgewirkungcn bedeuten das engste Verstricken der Privatwirtschaft und der Staatswirtschaft, und es hilft nichts, meineDamen undHerren, vor dieser Verstrickung der Staatswirtschaft mit der Privatwirtschaft die Augen verschließen zu wollen.
Wir gehen von der Tatsache aus: darauf bauen wir die notwendige Einsicht auf, um dieses große Werk der Rettung unseres Vaterlandes durchführen zu können.
Staatswirtschaft und Privatwirtschaft sind jetzt unlösbar miteinander verbunden.
Die Privatwirtschaft muß den größten Teil ihres ganzen Besitztums verlieren, wenn der Staat bankerott macht.
Umgekehrt ist die Staatswirtschaft auch darauf angewiesen, einen sehr großen Teil des Privateinkommens (0) in Form von Steuern an sich zu ziehen.
Hatte früher das Volk etwa den zehnten Teil des Einkommens an Steuern zu entrichten, so wird in Zukunft wohl der vierte, wenn nicht etwa der dritte Teil des ganzen Einkommens an die öffentlichen Körperschaften abgegeben werden müssen.
Man muß sich von dem Ungeheuerlichen, das in diesen wenigen Zahlen liegt, einmal in einer ruhigen Stunde ein Bild machen.
Dabei ist naturgemäß bereits von einem nominell wesentlich höheren Einkommen ausgegangen.
Diese Steuerbelastung würde als unerträglich anzusehen sein, wenn die Summen nicht wieder in der Volkswirtschaft kreisten und so wirtschaftlich verarbeitet werden könnten.
Aber weil ein sehr großer Teil des Gesamteinkommens über den öffentlichen Haushalt geleitet werden muß, ist ein gerechter Aufbau des ganzen Steuersystems die Urvoraussetzung für eine tragfähige Reform.
Bei dieser Ftnanzreform stand die Frage zur Entscheidung, ob der Kapitalismus bis ins Extreme gefördert werden sollte, oder ob wir zu einer gesunden Verteilung des Volkswohlstandes kommen sollen.
Wie die Lösung durch die Reform angestrebt und angebahnt wird, habe ich bereits auseinandergesetzt.
Es genügt aber nicht, meine Damen und Herren, daß die direkten Steuergesetze gedacht sind, es ist auch notwendig, daß sie möglichst gleichmäßig und gerecht ausgeführt werden.
Da komme ich auf den springenden Punkt der Arbeiten der letzten Monate und Jahre.
Das ist eine sehr schwere Aufgabe.
Die Agitation, die vielfach gegen einzelne Steuergesetze wie gegen die ganze Aufmachung der bisherigen Steuerreform getrieben worden ist und wird, hat nicht dazu geführt, den Steuerwillen und die Steuerfreudigkeit der Bevölkerung zu heben.
(Sehr richtig!)
Bet uns in Deutschland ist man noch nicht an die Zahlung von großen direkten Steuern gewöhnt.
Deswegen sind sn) die Versuchungen zur Steuerhinterziehung zweifellos ziemlich lebhaft uud zahlreich.
(Sehr lebhaft!
links.
Ich möchte aber mit aller Entschiedenheit erklären, daß wir die bisher getätigten Steuergesetze mit aller Energie, soweit es an unserem Amte liegt, zur Durchführung bringen werden.
Ich möchte zugleich auch alle jene warnen, welche glauben sollten, sie könnten in ähnlicher Weise, wie es besonders während des Krieges der Fall gewesen ist, den Staat in seinen Forderungen durch Steuerhinterziehungen oder Steuerumgehungen verkürzen.
Es besteht die Gefahr, daß manche Leute meinen, sie könnten es so halten, wie sie es während des Krieges gehalten haben.
Während des Krieges wurde gegen die Steuererklärungen von seiten der Behörden leider nur sehr selten eine Erinnerung vorgebracht, weil es an den dazu nötigen Beamten einfach fehlte; man hatte zu wenig Zeit und ließ deshalb im allgemeinen die Steuererklärung unbeanstandet.
Jetzt ist es anders, oder noch besser gesagt jetzt sollte es anders sein.
Wenn auch im Augenblick die Arbeit ungeheuer groß ist, die geleistet werden muß: es kommen auch wieder ruhigere Monate, und die Nachprüfung der Steuererklärung kann sich auf längere Zeit erstrecken.
Wenn jemand auch nicht gleich eine Beanstandung seiner Steuererklärung durch das Finanzamt erhält, so braucht er deswegen noch lange nicht zu glauben, daß nun eine Steuerdefraudatton nicht mehr entdeckt wird.
Die Steuererklärungen können auch später noch nachgeprüft werden.
Dazu bietet sich vielfach mit Rücksicht auf andere direkte Steuern Gelegenheit, die auf früher veranlagten aufbauen.
Gerade diese Zusammenhänge zwischen den einzelnen Steuern machen es viel leichter möglich, tatsächlich Steuerhinterziehungen auf die Spur zu kommen, als das bisher der Fall gewesen ist.
74S S448 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 86.
April 1920.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
l) Außerdem haben wir und daran seien im letzten Augenblick die versteckten Steuersünder aller Länder, Städte und Gemeinden noch erinnert ganz andere Mittel an der Hand, um die Steuererklärung auch wirklich nachzuprüfen und die Wahrheit zu erforschen, ganz andere Mittel, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Man denke nur an die vielen entsprechenden Bestimmungen der Reichsabgabenordnung.
Genau so wie man beschlossen hat, jedem abgehenden Schüler eine Verfassung in die Hände zu geben, sollte man jedem Steuerzahler bei der ersten Veranlagung die Reichsabgabenordnungen in die Hand drücken.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Die Lektüre der Reichsabgabenordnung empfehle ich jedem, der von einer Versuchung zur Steuerhinterziehung geplagt wird.
Er soll sich da einmal die Paragraphen genau ansehen, die der Steuerbehörde die Mittel zur Erforschung des Tatbestandes geben; er soll weiter ein bischen umblättern und auch das Steuerstrafrecht einmal genau durchlesen; und endlich soll er auch noch um auch einen milden Ton in dieses Satzgefüge hineinzubringen das Gesetz über die Steuernachsicht auf seinen Inhalt hin einmal genau studieren.
Gerade das Gesetz über die Steuernachsicht bietet einerseits noch einmal die Möglichkeit, daß alte Steuersünden wieder gutgemacht werden können, andererseits aber bedroht es das trotzdem noch hinterzogene Vermögen mit dem direkten Verfall an das Reich.
Auch die Bestimmung, daß mit anderen Staaten Verträge bezüglich des hinterzogenen Vermögens geschlossen werden können, sollte nicht außer acht gelassen werden.
Ich will keine vexatorische Durchführung der Steuergesetze, aber eine ehrliche Erfüllung der Pflicht.
Jeder Steuerzahler soll sich sagen, daß es keinem Finanzminister Spaß macht und Spaß machenA kann, diese oder jene Steuer aufzuerlegen.
Es handelt sich eben hier um un (8) umgängliche Staatsnotwendigkeiten, von deren Erfüllung auch das Wohl jedes einzelnen Bürgers mit abhängt.
Wenn der Geist des Solidarismus wieder in unserem Volke wach wird, der Geist, der uns in der ersten Hälfte des Krieges stark gemacht hat, wenn dieser selbe Geist wieder den unseligen Wuchersinn und die verderbliche Mammonsgesinnung verdrängt, dann wird sich auch die Steuermoral so heben, daß die harten und scharfen Strafbestimmungen unseres jetzigen Steuerrechts nicht oder nur selten in Wirksamkeit zu treten brauchen.
Ich nehme an, daß die soeben etwas in Erscheinung getretene Unruhe nicht etwa innerer Unruhe entspricht.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich schließe aber dieses Kapitel mit einer auch für Sie wichtigen Bemerkung, und ich möchte Sie herzlich und dringend bitten, die folgenden Sätze hinauszutragen in Ihre Wahlkreise: die sämtlichen Finanzbeamten des Reichs fordere ich aus, daß sie mit aller Energie und Gewissen« Hastigkeit die Veranlagung zu den direkten Steuern vornehmen.
Auch Gesetze müssen durch Menschenhand zur Ausführung gebracht werden.
(Sehr richtig!)
Es wird sich ja bald an der Hand der Ergebnisse der einzelnen Landesteile und Bezirke zeigen, wo die Veranlagung gut und wo sie schlecht gewesen ist.
Der Finanzminister wird dann daraus seine Konsequenz zu ziehen haben und unbrauchbare oder unfähige Elemente aus der Finanzverwaltung entfernen.
Ein Beamter, der in der Steuerveranlagung tätig gewesen ist und hier lässig vorgehen würde, kann das Vaterland ungeheuer schädigen; (Zustimmung) er wird aber auch mithelfen an der Schädigung der übrigen Bevölkerung, der ehrlichen Steuerzahler.
(Lebhafte Zustimmung) Es wird von dem Finanzbeamten gegenwärtig ein hohes (O) Maß von Arbeit und ein starkes sittliches Wollen verlangt; nur dann wird er seiner Pflicht nachkommen können.
Haben wir aber einen solchen integren Beamtenstand, dann bin ich überzeugt, daß die jetzigen Finanzgesetze auch wirklich großen Segen bringen.
Wenn nun in der Presse in einzelnen Artikeln von der ungeheuren Bestechlichkeit der Zollbeamten, der Finanzbeamten usw.
die Rede gewesen ist ich erinnere an Artikel eines namhaften Politikers in Berlin —, so möchte ich hier hervorheben, daß nach den Erhebungen, die von seiten des Finanzministers vorgenommen sind, nur eine außerordentlich verschwindende Anzahl von Fällen nachgewiesen werden konnte, und ich mache es jedem Artikelschreiber zur Pflicht, sich darüber im klaren zu sein, daß allgemeine Anklagen gegenüber den Finanzbeamten und Zollbeamten des Reichs uns nicht Helsen können.
Wer irgendwo von Verfehlungen hört, der hat die sittliche Pflicht, zu sagen, wo die Verfehlungen vorgekommen sein sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erhebung von allgemeinen Anklagen hilft uns nicht, im Gegenteil, treibt die Beamten gerade in eine mißmutige Stimmung hinein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Selbstverständlich hat das Finanzministerium alles Interesse daran, daß jeder, der irgendwie seine Pflichten auf diesem Gebiete verletzt, festgestellt und entsprechend bestraft wird.
Wenn sich nun der eine oder andere Beamte als bestechlich erweist, so darf man deswegen nicht die Tausende sonstiger Beamten dafür haftbar machen.
Das Publikum selbst hat hier eine wichtige Aufgabe zu erfüllen.
Es soll alle Fälle von Bestechlichkeit sofort den zuständigen Behörden melden.
An mir soll es nicht fehlen, zu der Verfolgung solcher schuldiger Beamten und zur Reinigung der Be- (o) amtenehre meine Hand zu geben.
Ich halte aber meine Hand schützend über dem großen, großen Heer von Beamten, die in der Kriegszeit und in der Nachkriegszeit bisher getreu uud eifrig ihre Pflicht erfüllt haben.
(Lebhafter Beifall) Gerade hier zeigt sich, daß der letzte Kern und das Wesen der Politik die moralische Gesinnung des Menschen ist, (Zustimmung) und an diesen moralischen Kern des Menschen, der eigentlich seine Menschennatur, seine Würde ausmacht, muß ich auch in dieser Stunde appellieren.
Neben dem gewiß nicht leichten Werk der Durchführung der Steuerreform sind noch eine Reihe anderer Aufgaben zu lösen, die naturgemäß nicht im Handumdrehen gelöst werden können, auf deren Lösung aber von vornherein zielbewußt hingearbeitet werden muß.
Da ist es mir eine auffallende Tatsache gewesen-, kaum ist man 24 Stunden in diesem gewiß dornenvollen Amte, da erwarten schon gewisse große Politiker die neuen großen Ideen, die sie selbst der Welt nicht sagen können, nachdem sie jahrelang Zeit gehabt haben, solche Dinge auszubrüten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist da zunächst die Frage der Geldinflalion und der Anleihepolitik.
Die schwebende Schuld mußte infolge des Mangels an steuerlichen Einnahmen sowie des noch nicht genügend befestigten Vertrauens zur Zukunft ungeheuerlich wachsen.
Nun aber darf diese Entwicklung nicht mehr so weitergehen.
(Zustimmung.)
Ich darf die Damen und Herren bitten, ihr Hauptaugenmerk nicht zu richten auf die Größe der Papierflut, die im Umlauf ist (sehr wahr!
bei den MehrheitSparteten) Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
5449 (Dr. Wirth, ReichSfinanzministcr.)
(L) ich verkenne die Bedenken nicht —; sondern wollen Sie ein Barometer für die finanzielle Lage des Reiches, so schauen Sie sich das Kapitel der schwebenden Schuld an (sehr wahr!)
und treffen Sie mit uns Maßnahmen und bereiten sie solche vor, um diese schwebende Schuld, einmal was ja das geringste ist nicht stark anwachsen zu lassen, und zweitens, arbeiten Sie mit uns an dem großen Problem, diese schwebende Schuld abzubauen!
Dann haben Sie Ihre Aufgabe gegenüber dem Reich und gegenüber dem deutschen Volke erfüllt.
(Sehr richtig!)
Ich habe gesagt, daß diese Entwicklung nicht mehr so weiter gehen kann.
Wir müssen unbedingt zu einer gewissen Konsolidation kommen, müssen das Problem der Baranleihen in einer großzügigen Weise lösen.
Es sind in unserem Volke gegenwärtig über 80 Milliarden an Spargeldern und Depositen vorhanden, darunter Gelder auf den Banken und Bankhäusern etwa 40 Milliarden, bei den Sparkassen annähernd 40 Milliarden und auch noch ein Betrag von 5 bis 10 Milliarden bei den Genossenschaften.
Das zeigt, daß die Grundlagen für unsere große Anleihe heute noch gegeben sind.
Unsere Politik muß dahin gehen, eine möglichst große Anleihe im Inland sobald als menschenmöglich aufzulegen.
Das „möglich '', das ist die Frage unserer wirtschaftlichen und politischen Konsolidation.
Die Schäden, die uns die ständig fortschreitende Inflation bei der inneren Preisgestaltung, sowie auf dem Gebiete des internationalen Kredits verursacht, zwingen mit Notwendigkeit zu einer durchgreifenden Änderung unserer Politik.
Hier müssen wir, sofern wir dazu in der Lage sind, möglichst bald Wandel schaffen.
Uber das Wie und über das Wann werden die Ansichten natürlich weit auseinandergehen.
Wir müssen die im Ausland in letzter Zeit beoo merkbare Besserung des Markkurses mit allen Mitteln zu stützen versuchen.
(Sehr richtig!)
In den letzten Wochen ist ja eine nicht unwesentliche Besserung unseres Valutastandes eingetreten.
So hat sich der Markkurs »der Ende Februar in Amsterdam auf 2, 67 Gulden stand, im März bis auf 3, 97 Gulden gehoben, um in den Tagen des Kapp-Putsches, am 15 März, auf 2, 85 wieder herunterzustürzen.
Aber schon am nächsten Tage, nachdem es klar wurde, daß die deutsche Regierung über den Putsch Herr werden würde, ist der Kurs wieder auf 3, 75 Gulden gestiegen.
Die Unruhen im Ruhrgebiet haben bezeichnenderweise den Kurs bei weitem nicht so stark drücken können wie der Kapp-Putsch.
Der Markkurs schwankte an der Amsterdamer Börse an diesen Tagen zwischen 3, 80 und 3, 27.
In den ersten Tagen des April hat sich eine sehr rasche Aufwärtsbewegueg geltend gemacht, die am 12. bis 5, 60 stieg, dann aber wieder auf den Stand von Anfang April zurückgeebbt ist.
Immerhin ist aber die Besserung gegenüber dem Tiefstand im Februar auch jetzt noch sehr erfreulich.
Wenn wir unsere Anleihe mit aller Energie in Angriff nehmen, dann würden wir meines Erachtens unseren Kredit im Ausland wesentlich zu stärken vermögen.
Eine weitere Aufgabe, die wir noch in diesem Jahre zu erfüllen haben werden, ist die Aufbringung des Restbedarfs an laufenden Einnahmen.
Ich berühre damit das Steuerproblem.
Heute kann ich dazu noch keine fest umgrenzte Stellung nehmen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß in unserem ordentlichen Etat, obgleich die Einnahmeposten ziemlich reichlich veranlagt sind, ein Fehlbetrag in Höhe von 2, 9 Milliarden, also rund von 3 Milliarden Mark vorhanden ist.
Diesen Betrag müssen wir meines Erachtens durch (6 Steuern aufzubringen versuchen.
Ich unterstreiche das Wort „versuchen ''.
Die Herren haben ja Gelegenheit, in den nächsten Wochen der Wahlagitation vor ihren Wählern derartige Versuche zu erörtern.
(Heiterkeit.)
Ich wünsche nur allen viel Glück bei dieser Erörterung.
Das ist um so weniger überflüssig, als im nächsten Jahr ein Betrag von 3 Milliarden, der jetzt als einmalige Einnahme aus der Vermögenszuwachssteuer eingestellt ist, in Wegfall kommen muß.
Dabei möchte ich ausdrücklich noch darauf hinweisen, daß ein Teil unserer Steuereinnahmen durch unsere eigentümliche gegenwärtige Lage bedingt ist.
So wird man in der Zukunft bei einigermaßen normalen Verhältnissen weder aus dem Bankwesen 950 Millionen ziehen noch als Ausfuhrabgabe eine Milliarde einsetzen können.
Wir müssen also in der Zukunft in der Entwicklung unseres Etats, den wir nach dem Zusammentritt des Reichstags Ihnen vorlegen werden, in den nächsten Jahren, will ich ergänzend hinzufügen, mit dem Ausfall einiger namhafter Posten rechnen.
Das gestaltet die Entwicklung unserer Finanzpolitik außerordentlich schwierig.
Gerade die beiden soeben genannten Posten stützen sich auf zwei Erscheinungen, die wir nach Möglichkeit ausschalten müssen, nämlich'auf die Papiergeldtnflation einerseits und auf die Valutaentwertung andererseits.
In dem Augenblick, wo wir wieder gesündere Verhältnisse haben, müssen wir sehen, daß diese laufenden Einnahmen durch entsprechende andere Einnahmen gedeckt werden.
Nun ist das Gebiet der direkten Besteuerung ausgebaut, sobald die Besitzsteuer, deren Reform noch durchgeführt werden muß, nach den Wahlen unter Dach und Fach gebracht wird.
Was dann
Dann wird man entsprechende neue Einnahmequellen erschließen müssen.
Indirekte Steuern haben aber neben ihren sonstigen großen Schattenseiten vor allem den großen Nachteil, daß gerade eine Reihe von indirekten Steuern anreizt zu einer Mehrüberwälzung über die Steuersumme hinaus, (sehr richtig!)
und was wir da in den letzten Wochen und Monaten für Erfahrungen gesammelt haben, wird doch sehr zum Nachdenken veranlassen.
Der Verbraucher muß dann in die Taschen des Privatkapitals entsprechende Summen bezahlen.
Das ist eine ungewollte und auch sehr ungünstige Erscheinung im indirekten Steuersystem.
Es muß darum danach gestrebt werden, eine derartige Wirkung wenn irgendmöglich auszuschalten, und da komme ich nun zunächst in einer theoretischen kurzen Bemerkung auf das tatsächlich beste Mittel, das sich bietet, das Finanzmonopol.
Ich sage das, ohne mich für Monopole irgendwie und in irgendwelcher Art von vornherein festlegen zu wollen.
Aber wenn während des Krieges unter dem alten Regime von Wissenschaftlern und Praktikern die Einführung von Monopolen als eine Selbstverständlichkeit für die Ordnung der Ftnanzwirtschaft nach dem Kriege hingestellt ist lesen Sie darüber die Literatur mal etwas nach —, um wie viel mehr ist das heute nötig.
Ich verkenne nicht, daß man gegen Monopole große Bedenken haben kann.
Ab« es gibt doch einzelne Zweige des Erwerbslebens, welche die Bedingungen für eine gesunde Monopolbilduug in sich tragen, wenn es gilt, den Staat zu retten und unbedingte Staatsnotwendigketten durchzuführen.
Wenn wir nun vor die Wahl gestellt find, ob wir aus der Not herauskommen wollen oder ob unser ganzes Wirtschaftsleben zusammen mit dem Staate in dauerndes Siechtum verfallen soll, dann dürfen wir uns nicht a »Schönheitsfehler oder an irgendwelche untergeordnete M5450 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzmimster.)
lL) Wände stoßen, sondern müssen mit klarer Zielbewnßiheit den Weg gehen, der zur Rettung fuhren kann.
Für den Fall nun, daß wir Monopole einführen müssen, werde ich persönlich nur für solche Monopole eintreten, welche die wirtschaftliche Entwicklung nicht hemmen, sondern fördern können.
Die Monopolbildung müßte so sein, daß nicht nur der fiskalische Standpunkt Beachtung findet, sondern daß vor allem auch Rücksicht genommen wird auf die wirtschaftliche und soziale Wirkung.
Nicht fiskalische Monopole, wie man sie vielleicht vor 50 Jahren errichtet hat, kommen für uns in Frage, wenn wir der Frage näher treten, sondern wenn wir zu diesem Mittel greifen müssen, muß die neue Monopolwirtschaft elastisch, geschmeidig und fortschrittsfördernd sein.
Es müssen Sozialmonopole geschaffen werden.
Die wichtigste Aufgabe bet der Erweiterung unserer Finanzreform ist aber unter allen Umständen die Verbindung von Finanzpolitik und Wirtschaftspolitik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen Finanzpolitik nach jeder Richtung hin treiben, nicht nur Steuerpolitik.
Wir müssen diese Finanzpolitik aber auch wirtschaftlich orientieren und umgekehrt unsere Wirtschaftspolitik auch so einstellen, daß die Grundlagen für unsere Finanzpolitik wieder gestärkt werden.
Ich komme in wenigen Minuten und Sätzen zu Ende und darf Sie bitten, auch diesem Teile noch einige Aufmerksamkeit widmen zu wollen.
Heute sind Wirtschaftspolitik und Finazpolitik auf einzelnen Gebieten überhaupt nicht voneinander zu trennen.
So haben wir aus wirtschaftlichen, sozialen und politischen Gründen nun schon zu wiederholten Malen Gelder für unsere Volkswirtschaft aufwenden müssen.
Es sind weit größere Summen seit dem letzten Sommer vom Reich für die Verbilligung der Lebensmittel aufgewendet worden, als vor dem Kriege der Wert einer gesamten deutschen Getreideernte, Brot (6) getreide einschließlich alles übrigen Getreides, betragen hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Da muß man sich aber doch fragen: wäre es nicht besser, wenn diese Summen zur Förderung der Produktion im Lande aufgewendet würden, (sehr richtig!)
als daß wir sie für eine verhältnismäßig sehr geringe Nahrungsmittelmenge hingeben
(Lebhafte Zustimmung.)
In diesem ersten Ubergangsjahr müssen ja solche Zuschüsse ich habe die Politik des näheren dargelegt gewählt werden.
Für die Zukunft aber kann das Reichsbudget dauernd mit derartigen gewaltigen Summen unter gar keinen Umständen belastet werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Hier ist unbedingt notwendig, daß wir in Deutschland die Produktion so mächtig fördern als nur irgend möglich.
Summen, die für die Förderung der Produktion ausgegeben werden, sind indirekt rentierende Summen, auch dann, wenn der rechnerische Gewinnkoesfizient für normale Verhältnisse nicht sehr hoch erscheinen mag.
Was hätten wir beispielsweise gespart, wenn wir einige Jahr vor dem Kriege die verhältnismäßig gar nicht große Summe bewilligt und aufgewendet hätten, die notwendig gewesen wäre, um unsere Moore rationell zu kultivieren
(Sehr gut!)
Die Summe, die das gekostet hätte, müssen wir jetzt in ein paar Monaten allein für unsere Lebensmittel zuschießen.
Andererseits muß auch jetzt unserer Volkswirtschaft gewaltiger Schaden erwachsen, wenn nicht Finanzpolitik und Wirtschaftspolitik miteinander Hand in Hand arbeiten.
Es wird mit aller Macht darauf hinzuwirken sein, daß vir sobald als möglich so viel Lebensmittel gewinnen und einführen können, daß das Rationiernngssystem so- (o, bald als möglich verschwinden kann.
(Sehr gut!)
Die Rationierung ist eine Maßnahme der Notzeit.
Sie kostet uns aber außerordentlich viel durch die verschiedensten Maßnahmen in verwaltungstechnischer Hinsicht.
Darum muß unsere Wirtschaftspolitik auch mit Rücksicht auf den finanziellen Effekt darauf eingerichtet sein, daß die Jnlandsproduktion auf dem Gebiete der Landwirtschaft wie auf jenem des Gewerbes so hoch als möglich gesteigert wird.
Der Herr Ernährungsminister wird Ihnen darüber weiteres mitzuteilen haben.
Ich sage: auf dem Gebiete des Gewerbes; denn je größer die Menge von Waren ist, die wir ausführen können, desto leichter sind wir imstande, auch Lebensmittel gegen diese kristallisierte Arbeit einzuführen.
Wie Wirtschaft und Finanzen sich durchdringen, zeigt wohl am allerdeutlichsten die Valutafrage.
Sie wird nicht allein von seiten der Wirtschaftspolitik gelöst werden können, so wenig wie sie durch finanzpolitische Maßnahmen allein gelöst werden kann.
Es spielen hier eben die Zusammenhänge zwischen Handelsbilanz und Zahlungsbilanz die ausschlaggebende Rolle.
Die Zahlungsbilanz aber baut sich nicht bloß auf den Momenten der Wareneinfuhr und Warenausfuhr auf, sondern ist auch durch die verschiedenfachsten sonstigen Zahlungen und Leistungen bedingt.
Sie ist nicht zuletzt bedingt durch Vorgänge auf dem Gebiet der Kreditwirtschaft.
Die kreditwirtschaftltche Seite der Valutafrage aber muß vom finanzpolitischen Gesichtspunkte aus bearbeitet werden.
Schon diese ganz kurzen Hinweise mögen genügen, meine Auffassung von der Notwendigkeit des Zusammenarbeitens des Wtrtschaftsmir.
isteriums und des Finanzministeriums zu kennzeichnen.
Beide können nicht getrennt voneinander ihre Politik verfolgen; sie müssen miteinander arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ihre Arbeit muß sich gegenseitig ergänzen und durchdrängen.
Ich glaube an dieses Zusammenarbeiten.
Die Wirtschaftspolitik muß so gestaltet werden, daß wir zu stabileren Verhältnissen in der Preisbildung und dem Einkommen gelangen.
Wenn wir finanzpolitisch den Neubau der Gegenwart durchgeführt haben, dann wird er bloß haltbar sein, sofem es gelingt, diesen Neuaufbau auch wtrtschaftspolitisch zu untermauern.
Ein Steuersystem kann man nicht in die Luft bauen, (sehr richtig!)
man kann es nur aufbauen auf einer soliden Wirtschaft.
Dieses Verankern einer neuen Grundlage für unser gesamtes staatliches und wirtschaftliches Dasein aber führt uns zurück auf die letzte Kraftquelle aller völkischen Politik, auf die Arbeit.
(Sehr gut!)
Nur die Arbeit kann letzten Endes dazu führen, daß die Schäden des Krieges geheilt werden.
(Sehr richtig!)
Nur sie ist imstande, wieder soviel Güter zu produzieren,) aß im Laufe der Zeit die gerissenen Lücken sich wieder chließen.
Dabei ist selbstverständlich zu denken an Arbeit n jeder Form, nicht nur an die Handarbeit, sondern von der einfachsten Handarbeit bis zur höchst qualifizierten Tätigkeit des Gelehrten oder des wirtschaftlichen und kaufmännischen Organisators.
Wir müssen mit allen Mitteln bestrebt sein, unsere Volkswirtschaft auf eine höhere Stufe emporzuführen, damit der Ertrag aus ihr größer wird.
Rücksinken in alte Wirtschaftsformen ist nicht möglich; und wenn wir Bände von Büchern schreiben über alte schöne Tage: das Verlorene führt uns keine menschliche Kraft zurück.
(Sehr gut!)
Intensiveres Wirtschaften durch höhere Technik und höhere Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1 S20.
5451 (Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
i) Betriebsorganisation, Sparen an aller volkswirtschaftlich nicht nötigen Arbeit, Ausnützen auch der letzten Kräfte, die die Natur in den Schoß der Erde gelegt hat, das ist es, was uns wieder emporbringen kann, das ist es auch, was schließlich dann zu einer inneren Überwindung des Steuerdrucks, den wir jetzt der Bevölkerung leider auferlegen müssen, zu führen vermag.
Mit dem ständigen Wechselspiel zwischen Preiserhöhung und Steigerung des Einkommensniveaus und neuerlichen Preiserhöhungen usw.
mit der Schraube ohne Ende, kommen wir über die Nöte der Zeit nicht hinweg.
Nur wenn wir reale Werte in möglichst großem Umfange erschließen und mit diesen realen Werten möglichst sparsam umgehen, wird es uns beschicken sein, auch die Lasten aufzubrinaen, die wir als Folge des verlorenen Krieges wirtschaftlich und finanziell nach uns schleppen müssen.
Ist das der Weg, der auf allen Gebieten wieder nach oben führt, so ist damit aber auch zugleich gezeigt, daß in der Zukunft nicht der ruhende Besitz das Ausschlaggebende ist, sondern die lebendige, Fortschritt schaffende Arbeit.
Die Arbeit, die uns retten soll, muß auch in ihrem Werte vollkommen anerkannt werden; sie muß nicht nach ihrem Pfennigwerte anerkannt werden, sondern die ehrliche Arbeit muß auch nach ihrem Persönlichkeitswert anerkannt werden.
Das ist der Sinn der neuen Zeit, daß durch die Anerkennung der Bedeutung der Arbeit und der Träger der Arbeit eine ganz andere Wertschätzung der Persönlichkeit des Arbeiters, auch des einfachsten Mannes, erzielt wird, als dies vor noch nicht langer Zeit der Fall gewesen ist.
Der Besitz tritt in seiner Bedeutung für die gesamte Volkswirtschaft zurück, die Arbeitswerte dagegen steigen in gewaltiger Weise.
Das ist nichts anderes als ein volkswirtschaftlicher Ausdruck für die ungeheure Bedeutung, welche der Arbeit für den Wiederaufbau an sich zukommt.
tv) Wir sind in einer Wirtschaftsrevolution begriffen, davor wollen wir doch die Augen nicht verschließen, und auf das Wollen kommt es an, wenn man da nicht begreifen will.
In mancher Hinsicht liegen die Dinge ähnlich wie in der Zeit, da in den mittelalterlichen Städten die Herrschaft aus den Händen der Patrizier in die Hände der Handwerker überging, weil damals das Handwerk eine immer stärkere Rolle für das Wirtschaftsleben der Städte zu spielen begann.
Deshalb setzte sich schließlich der Handwerkerstand gegenüber den herrschenden Patriziern durch, und so setzt sich heute das arbeitende Deutschland gegenüber dem kapitalistischen Deutschland von gestern durch, weil eben die gesamten Lebensbedingungen des Volkes auf die Arbeit gestellt sind.
Aber es darf auch keine Überschätzung, kein Mißbrauch dieser neuen politischen Macht erfolgen.
Wenn ich zusammenfassen darf, dann sind unsere Aufgaben in der nächsten Zukunft die folgenden.
Erstens.
Finanzpolitisch ist es dringend notwendig, Klarheit über die Forderungen der Entente zu erhalten.
Erst dann kann eine zielsichere Finanzpolitik in Deutschland einsetzen.
Daß dabei die Forderungen der Entente sich in einem Rahmen halten müssen, der volkswirtschaftlich erträglich ist, sollte für Menschen, die Vernunft haben, nicht mehr näher begründet werden.
Denn wenn die Leistungsgrenze überschritten und damit die deutsche Volkswirtschaft ruiniert wird, so schlägt das selbst wieder zum Schaden der Gegenseite aus.
Die Folgen für ganz Europa, ja für die Weltwirtschaft müßten einfach katastrophal sein.
Zweitens.
Die Anleihepolitik im Inneren muß sobald wie möglich auf neue Grundlagen gestellt werden.
Möglichste Konsolidation der schwebenden Schuld ist die Losung für die kommenden Monate.
Drittens.
Die internationalen Kreditverflechtungen müssen wieder angebahnt werden.
Wenn wir größere Kredite haben wollen, dann müssen wir sorgen, ent- (0) sprechende Sicherungen zu schaffen.
Der wilde Ausverkauf von deutschen Werten, besonders von Grundeigentum, ist meines Erachtens kein Mittel, um unseren Kredit zu stärken.
(Sehr wahr!)
Wir müssen dabei immer von der Tatsache ausgehen, daß die Einfuhr von Rohstoffen und Lebensmitteln letzten Endes durch reale Gegenleistung,, durch deutsche Arbeit, bezahlt werden muß.
Das Ziel muß also sein, möglichst ein Gleichgewicht zwischen Einfuhr- und Ausfuhrwerten herzustellen.
Dazu ist notwendig viertens die Vermeidung aller Verschleuderung deutscher Waren.
Es ist ein toller Widerspruch, daß in einer Zeit höchster Wirtschaftsnot die deutsche Erwerbswelt monatelang die Waren ins Ausland verschleudert hat.
Wollen wir zu dem eben genannten Gleichgewicht kommen, so heißt es fünftens: Vermeidung jeder unnötigen Einfuhr, Hebung der Ausfuhr, besonders in den Fertigprodukten, höchstmögliche Entwicklung der inneren Produktion.
Sechstens.
Das kann unter den heutigen Verhältnissen nicht geschehen, wenn jeder nur seinem eigenen Interesse folgen will, aber nicht das Interesse der Gesamtheit beachten will.
Zielbewußte, energische Wirtschaftspolitik, eine geregelte Wirtschaft ich will kein weiteres Wort gebrauchen ist darum in Deutschland unbedingtes Erfordernis.
Siebentens.
Diese Wirtschaftspolitik muß Produktionspolitik sein.
Produktionspolitik muß sie sein.
Und ich will das Wort „Produktionspolitik ''zum dritten Male den Annalen der Geschichte der Nationalversammlung einverleiben.
Dadurch wird dann auch am raschesten die Rationierungspolittk des Krieges entbehrlich werden.
Achtens.
Die Produktionspolitik darf keinen einzelnen (v) Zweig der Wirtschaft begünstigen gegenüber einem anderen.
Sie muß von unten, von der Grundlage des Wirtschaftslebens aufbauen.
Sie muß vor allem sich stützen auf die Bodenschätze und auf die Landwirtschaft.
Wir dürfen nicht weiter Deutschland aufessen, wie es bisher tatsächlich der Fall gewesen ist.
Neuntens.
Zur raschesten Förderung unserer Produktion sind alle diejenigen Organisationsformen, die einen höheren wirtschaftlichen Nutzeffekt versprechen und die sich zum Teil schon in der freien Wirtschaft langsam auszubilden begonnen haben, zielbewußt auszubauen.
Zehntens muß in Verbindung damit, soweit es nötig und volkswirtschaftlich wichtig ist, die Finanzpolitik gebracht werden.
Elstens.
Alle diese Maßnahmen würden eine Hebung unseres Geldwerts zur Folge haben und eine Stabilisierung desselben erleichtern.
Dieses Ziel ist eines der wichtigsten, das wir zu erstreben haben.
Durch finanzpolitische Maßnahmen wird es auf die Dauer nicht zu erreichen sein; Wirtschaftspolitik und Finanzpolitik muffen deshalb Hand in Hand gehen.
Zwölftens.
Die Verfolgung aller dieser Ziele setzt voraus, daß wir unseren besten uns verbliebenen Schatz, unsere Arbeitskraft, nützen nach der quantitativen und nach der qualitativen Seite.
An alle ergeht der Ruf: es darf keine Arbeitsmöglichkeit in Deutschland brach liegen.
Es gibt keinen Zauberer und auch kein volkswirtschaftliches Lehrsystem, welches die Arbeit ersetzen kann.
Nur in der Arbeit liegt die Rettung.
Wir dürfen nicht vergessen, daß nahezu 2 Millionen der tüchtigsten Arbeitskräfte auf den Schlachtfeldern geblieben find, deren Leistung muß das übrige Volk ersetzen.
Gemeinsame, geschlossene, pflichttreue Arbeit aller Volksgenoffen an dem Aufbau in finanzieller und in wirtschaftlicher Hinsicht soll 5452Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(Dr. Wirth »ReichSfinanzmimster.)
lä) unsere Losung sein.
Dieser Dienst, dieser Arbeitsdienst mit der Hand und mit dem Geist, dieser Dienst am Volke ist wahre Demokratie.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist kein Anlaß für uns geboten, zu verzweifeln.
Der Berg, der sich vor uns auftürmt, ist gewiß hoch.
Ein guter Wille führt zum Ziel, zum Gipfel, und ein guter Wille führt auch zur Rettung.
Und zu diesem Rettungswerke, meine Damen und Herren, rufe ich die Nationalversammlung in den letzten Stunden ihrer Arbeit auf.
Rettung am Volke in finanzieller, in politischer Hinsicht ist die Hauptaufgabe, die es vorzubereiten gilt in dem großen nun beginnenden Wahlkampf.
Aber auch das Wirtschaftsleben das sollte in Deutschland keine Neuigkeit sein, das müßten auch die verstehen, die unsere politischen, vielleicht auch unsere wirtschaftlichen Gegner sind —, auch das Wirtschaftsleben hat seinen moralischen Kern, und ohne Wiedererweckung des moralischen Sinnes können auch Finanz- und Wirtschaftsfragen nicht geregelt werden.
(Sehr richtig!)
Keine Verzweiflung, gegenseitige Anerkennung des guten Willens und, wo ein guter Wille ist, da wird sich auch ein Weg finden.
(Lebhaftes Bravo bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Löber Es ist ein Antrag eingegangen von den Abgeordneten Oi-.
Derndurg, Löbe, i r.
Rteßer, im Haushalt des Reichsministeriums des Innern Ziff.
2 bei den einmaligen Ausgaben neu einzusetzen: §) zur Errichtung einer wissenschaftlichen Abteilung für Volksbildung an der Universität Frankfurt am Main 500 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und («) Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Bei der Errichtung eines besonderen Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft durch Erlaß des Herrn Reichspräsidenten vom 30.
März dieses Jahres ist die Retchsregierung von der aus der heutigen Ernährungslage sich zwingend ergebenden Erkenntnis ausgegangen, daß die Lebensmittelversorgung unseres Volkes nur dann allmählich gebessert und dauernd gesichert werden kann, wenn der landwirtschaftlichen Produktion die kräftigste Förderung zuteil wird.
Das neue Ministerium unterscheidet sich daher wesentlich von dem im September vorigen Jahres mit dem Reichswirtschaftsministerium verschmolzenen früheren Reichsernährungsministerium, das aus dem im Mat 1916 gegründeten Kriegsernährungsamt hervorgegangen war und im wesentlichen die Aufgabe hatte, die Erfassung und Verteilung von Lebensmitteln sowie Rohstoffen und anderen zur Lebensmittelversorgung erforderlichen Gegenständen zu regeln.
Eine planmäßige Fürsorge für die landwirtschaftliche Produktion durch das Reich begann erst Ende 1918 mit dem Ausbau der landwirtschaftlichen Sektion, späteren landwirtschaftlichen Abteilung des Reichswirischaftsmtnisteriums, die jetzt mit den bisherigen beiden Ernährungsabteilungen des Reichswirtschafsministeriums von diesem abgetrennt und mit ihnen zu dem Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft vereinigt worden ist.
Dadurch sind nunmehr Volksernährung und landwirtschaftliche Produktion, die einander innerlich bedingen, auch in ihrer behördlichen Regelung in eine enge organische Verbindung gebracht.
Wenn dasfrühereReichsernährungsministerium sich auf die Bewirtschaftung der vorhandenen Lebensmittel beschränkte und sich im allgemeinen der Einwirkung auf die landwirtschaftliche Erzeugung enthielt, so ist dies aus den Verhältnissen des Krieges zu erklären, welche eine zielbewußte Förderung der landwirtschaftlichen Produktion außerordentlich erschwerten.
Der ungeheure Bedarf des (o Heeres und der Marine sowie die Blockade hatten einen solchen Mangel an Rohstoffen und Betriebsmitteln zur Folge, daß beispielsweise auf dem wichtigsten Gebiete der Düngemittelversorgung die Befriedigung des Bedarfs nur zum geringen Teil möglich war und die Tätigkeit des Staates in der Hauptsache sich auf eine gerechte Verteilung der zur Verfügung stehenden Mengen beschränken mußte.
Obwohl auch heute noch die Beschaffung der notwendigen Betriebsmittel die größten Schwierigkeiten bereitet, ist doch jetzt die Möglichkeit wieder hergestellt, ihre Produktion im Jnlande planmäßig zu steigern und durch Einfuhr, zum Beispiel von Phosphaten und Kraftfuttermitteln, zu ergänzen.
Die Förderung der landwirtschaftlichen Produktion muß die wichtigste Grundlage der Tätigkeit des neuen Ministeriums sein, gerade auch im Interesse der Volksernährung, in deren unbedingter Sicherung ich meine vornehmste Aufgabe erblicke.
Die Einfuhr von Lebensmitteln ist nur ein Notbehelf, (sehr wahr!)
da sie die deutsche Volkswirtschaft auf das schwerste belastet.
Vor dem Kriege waren die dem Auslande für die eingeführten Lebens- und Futtermittel zu zahlenden Beträge mit Leichtigkeit aufzubringen.
Die ungeheuere Verarmung unseres Volkes durch den Krieg und die unglücklichen Friedensbedingungen zwingen uns aber, uns in unserer Versorgung soweit als möglich vom Ausland unabhängig zu machen: so wird die Erhaltung und Intensivierung der heimischen Landwirtschaft zu einer der wichtigsten Vorbedingungen für den Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens.
Zu der durchgreifenden Hebung der landwirtschaftlichen Produktion auf den früheren Friedensstand und darüber hinaus bedarf es langer intensiver Anstrengungen, (v) Unter dem Einfluß des Krieges und des darauf folgenden allgemeinen wirtschaftlichen Niedergangs hat die Landwirtschaft schweren Schaden erlitten.
Gebäude, Viehstand und sonstiges Inventar sind heruntergewirtschaftet, der Boden ist durch jahrelangen Raubbau verarmt.
Die Gesamternte an Getreide ist infolge des Anbaurückgangs und vor allem der Verminderung des Durchschnittsertrages auf unter zwei Drittel der durchschnittlichen Friedensernte, die Kartoffelernte auf weniger als die Hälfte gesunken.
(Hört!
Hört!)
Die Zuckerrübenkultur, die wegen ihres Einflusses auf den gesamten Betrieb einen Maßstab für die Intensität der Landwirtschaft darstellt, hat einen solchen Rückgang der Anbaufläche und des Ertrages erlitten, daß unsere Zuckergewtnnnng heute kaum den dringendsten Bedarf unserer Bevölkerung zu decken vermag, während Deutschland vor dem Kriege das bedeutendste Zuckerausfuhrland war.
Der Rindviehbestand verminderte sich gemäß den Novemberzählungen von 1913 und 1919 um 12, 3 Prozent, der Schweinebestand um 50 Prozent; gleichzeitig sank das Durchschnittsschlachtgewicht infolge der mangelhaften Ernährung des Viehes um 40 bis 50 Prozent.
Im Frieden deckte die Schweinezucht fast zwei Drittel des Fleischbedarfs der Bevölkerung; heute beruht die städtische Fleischversorgung fast ganz auf dem in seiner Leistungsfähigkeit außerordentlich zurückgegangenen Rindviehbestand.
Der Mangel an Kraftfuttermitteln verursachte ferner einen Rückgang des durchschnittlichen Mtlchertrages der Kühe bis zum Jahre 1919 um ungefähr 60 Prozent; außerdem wurde die Milchgewinnung noch dadurch beeinträchtigt, daß die Fleischnot teilweise zur Abschlachtung guter Milchkühe zwang.
Die Verminderung des Viehbestandes und der Mangel an Futtermitteln harte auch einen entsprechenden Ausfall an animalischem Dünger zur Folge.
5453 Nationalversammlung.
l
1.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(I) r. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(ä.)
Zu diesem außerordentlichen Rückgang der landwirtschaftlichen Erzeugung kommt noch der schwere Verlust, den die Abtretung wichtiger Überschußgebiete für die Lebensmittelversorgung des deutschen Volkes bedeutet.
Besonders Posen uud Westpreußen waren für unsere Getreide-, Kartoffel- und Zuckerversorgung von großer Bedeutung.
Außerdem ist ein verhängnisvoller Eingriff in unsere Viehbestände durch die uns ohne Rücksicht auf unsere dringendsten Bedürfnisse auferlegte Ablieferung von Vieh an die Entente notwendig geworden.
Die überaus harten Friedensbedingungen erschweren also unseren wirtschaftlichen Aufbau auch auf dem Gebiete der Landwirtschaft und der Volksernährung außerordentlich.
Solange die Wiederherstellung der früheren Produktivkraft unserer Landwirtschaft nicht erfolgt ist, sind wir besonders im gegenwärtigen und im nächsten Wirtschaftsjahre auf einen erheblichen Zuschuß von Lebensmitteln aus dem Auslande angewiesen, um unserem Volke eine einigermaßen ausreichende Ernährung zu sichern.
Gestatten Sie mir, hierbei einige kurze Darlegungen über den gegenwärtigen Stand und die Aussichten unserer Lebensmittelversorgung.
Die Lage der Lebensmittelversorgung gab vor einigen Monaten zu ernsten Befürchtungen Anlaß.
Die daraufhin ergriffenen Maßnahmen haben jedoch eine wesentliche Besserung bewirkt, und es besteht die begründete Hoffnung, daß es gelingen wird, auch über die kommenden, erfahrungsgemäß in jedem Jahre besonders schwierigen Monate hinwegzukommen.
Besondere Besorgnisse erweckte Ende des vergangenen Jahres die Brotversorgung.
Durch die Einführung von Lteferprämien und durch die Bereitstellung von Druschkohle sind aber die Getreideanlieferungen für die öffentliche Hand erhöht worden.
Die Bestände und Eingänge der Reichsgetreidestelle sind gegenwärtig verhältnismäßig belL) friedigend, und auf Grund von Verhandlungen der Reichsgetreidestelle mit den Kommunalverbänden und der organisierten Landwirtschaft besteht die begründete Hoffnung, daß aus den noch erfaßbaren Vorräten der einheimische Bedarf noch für einige Zeit gedeckt werden kann.
Die weitere Versorgung der Bevölkerung bis zur Ernte wird aber nur mit Hilfe einer sehr erheblichen Einfuhr möglich sein, besonders da im Juni die Ausgabe von Mehl als Ersatz für die dann herabzusetzende oder ausfallende Kartoffelration notwendig sein wird.
Es ist Vorsorge getroffen, den bis zum Beginn des neuen Wirtschaftsjahres sich ergebenden Bedarf durch Einfuhr zu decken.
Ein wenig erfreuliches Bild bietet die Kartoffelversorgung.
Von den durch die Reichskartoffelstelle auferlegten Lieferungen ist bis Ende März erst rund die Hälfte geliefert.
Wieviel von den rückständigen Mengen noch eingebracht wird, läßt sich heute noch nicht übersehen.
Für die Versorgung in den kommenden Monaten müssen neben den Jnlandslieferungen auch weiterhin die ausländischen Kartoffeln herangezogen werden.
Bet der Fleischversorgung bleibt leider die öffentliche Schlachtviehaufbringung hinter der ausgeschriebenen Umlage erheblich zurück, und die Zuteilung der bescheidenen Fleischration an die versorgungsberechtigte Bevölkerung kann nur durch sehr bedeutende Einkäufe von ausländischem Vieh und Fleisch einigermaßen aufrechterhalten werden.
Bis gegen Schluß des vergangenere Jahres war die Aufbringung befriedigend, weil das Schlachtviehangebot im Herbst aus natürlichen Gründen stets am größten ist und außerdem sich im vergangenen Herbst in verschiedenen Gegenden, besonders in Süddeutschland ein starker Futtermangel geltend machte.
Der in den ersten Monaten des Jahres regelmäßig eintretende Rückgang der Anlieferung war aber in diesem Jahre beNationalversammlung.
19191920.
171.
Sitzung.
sonders stark, teils wegen der vorhergegangenen starken (0) Ablieferung, dann aber auch besonders wegen der Unzufriedenheit der Landwirte mit den Schlachtvtehpreisen und der Regelung des Häuteerlöses.
Eiüe Besserung darf im Laufe des Sommers und von der Angleichung der Viehpreise an die gestiegenen Erzeugungskosten erwartet werden.
Mit großen Schwierigkeiten hat auch die Mtlchund Speisefettoersorgung zu kämpfen.
Der in der Presse für den Winter 191920 vorausgesagte Zusammenbruch ist allerdings nicht eingetreten.
Im Gegenteil ist es gelungen, die Milchversorgung teilweise gegenüber dem Vorjahre sogar zu verbessern.
Zum Beispiel stieg in Berlin die Deckung des Milchnotbedarfs von 73, 6 Prozent im November 1919 in den folgenden Monaten stetig bis auf 105, 3 Prozent im Februar und überstieg damit das Verhältnis vom Februar des vorigen Jahres sehr erheblich.
Ähnlich ist auch in einer Reihe anderer Städte eine Besserung eingetreten, während in vielen Orten die Deckung im Februar 1920 gegenüber Februar 1919 sich zwar nicht verbesserte, aber auch keine Verschlechterung erfuhr.
Diese Verbesserung der Milchversorgung wurde vor allem bewirkt durch eine den gestiegenen Erzeugungskosten folgende Preisgestaltung und durch die Überweisung von Futtermitteln (Kleie und Ölkuchen).
Ferner wurde eine größere Frischmilchlieferung aus den Überschußgebieten durch Zuweisung von Speisefetten erzielt, und Frischmilch aus Holland nach dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet sowie aus Dänemark nach Berlin und den Großstädten Mitteldeutschlands eingeführt.
Die inländische Buttererzeugung ist erheblich zurückgegangen.
Dies hat seinen Grund nicht nur in der geringen Milcherzeugung, sondern vor -allem darin, daß große Buttererzeugungsgebiete vom Reich abgetrennt worden sind.
Die Buttererfassung war ferner vielfach unzureichend.
Um die zurzeit vorgeschriebene Wochenration von 100 Gramm Speisefett nebst gelegentlichen Sonderzuweisungen ausgeben zu können, ist die Margarineproduktion erheblich gesteigert worden, wofür eine starke Vermehrung des Einkaufs von Rohstoffen im Auslande notwendig war.
Auf einen erschreckenden Tiefstand ist die deutsche Juckererzeugung gesunken.
Die Folge ist eine schwer empfundene Einschränkung des einheimischen Zuckerverbrauchs.
Würde in den uns verbliebenen Zuckerrübengebieten der Anbau wieder auf die Höhe der Friedenszeit gebracht, so könnte die dann wieder mögliche Zuckerausfuhr für die Gesundung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse von der größten Bedeutung werden.
Die Schwierigkeiten liegen vornehmlich auf dem Gebiete der Kunstdüngerversorgung, der Arbeiterfrage und der Zuteilung von Kohlen an die Zuckerfabriken.
Sie müssen und werden allmählich überwunden werden.
Zusammenfassend ist über den Stand unserer Ernährung zu sagen, daß im Brotgetreide der Bedarf der nächsten Monate durch Erfassung der noch vorhandenen einheimischen Vorräte und durch Einfuhr sichergestellt wird.
Die Kartoffelversorgung wird Einschränkungen und Unterbrechungen erleiden; soweit als möglich, soll der Ausfall durch Einfuhr ausländischer Frühkartoffeln und durch Zuweisung von Mehl gedeckt werden.
Für die Milchversorgung ist eine Besserung durch die bevorstehende Weidezett zu erwarten.
Durch das in diesen Tagen abgeschlossene zweite Lebensmittel- und Kreditabkommen mit den amerikanischen Packerfirmen sowie durch ähnliche Verträge mit Holland und Norwegen wird die notwendige Einfuhr besonders 747 5454 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag dm 36.
April 1920.
(vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
sä) für unsere Fleisch- und Fettversorgung auf längere Zeit sichergestellt.
Für den Wiederaufbau unserer Viehwirtschaft werden sie eine wesentliche Erleichterung bringen.
Die dadurch bewirkte Schonung des heimischen Viehbestandes ist von um so größerer Bedeutung, als in den Monaten April bis Juni die Schlachtausbeute der im Inland geschlachteten Tiere wegen ihres schlechten Ernährungszustandes besonders gering ist, (sehr richtig!)
während der Weidegang eine bessere Verwertung der Tiere in den späteren Monaten ermöglicht.
Ferner ist auf sechs Monate für die Einfuhr größerer Mengen Heringen aus Holland und den skandinavischen Ländern gesorgt.
Für die kommende Ernte sind die Aussichten gegenwärtig günstig, so daß eine Erleichterung unserer Ernährungslage im nächsten Wirtschaftsjahre erhofft werden darf, wenn nicht noch ein Umschwung der Verhältnisse eintritt.
Die Störungen und Schäden, welche der außergewöhnlich frühe Frost im letzten Herbst der Ackerbestellung zugefügt hat, sind durch die milde Witterung der letzten Zeit vielfach ausgeglichen.
Besonders erfreulich ist die nach zahlreichen Nachrichten zu erwartende Vergrößerung der Kartoffelanbaufläche, sowie der günstige Stand der Wiesen, der eine reichliche Futterernte erhoffen läßt.
Dieser kurze Überblick über die wichtigsten Zweige unserer Ernährungswirtschaft zeigt den großen Ernst unserer Lage.
Außerordentlicher Rückgang der inländischen Erzeugung und wachsender Widerstand gegen die Zwangswirtschaft, das sind die Hauptursachen unserer schlechten Ernährung, welche beseitigt werden müssen, wenn wir zu einer Besserung der Verhältnisse gelangen wollen.
(Sehr richtig!)
Zunächst die Zwangswirtschaft.
In der öffentlichen Erörterung der Ernährungslage hat der Kampf um die Zwangswirtschaft im letzten Jahre eine beherrschende Rolle M) gespielt.
Unter dem Hinweis auf ihre Produktions-'hemmenden Wirkungen fordert ein Teil der Landwirte die möglichst baldige, restlose Beseitigung jeder öffentlichen Bewirtschaftung, während andere weite Kreise der Landwirtschaft eine solche Maßnahme als äußerst bedenklich auch für die landwirtschaftlichen Interessen ansehen.
Wer die heutigen Zustände vorurteilslos und im Bewußtsein der Verantwortung für das Gesamtwohl prüft, der kann sich der Einsicht nicht verschließen, daß für die wichtigsten Lebensmittel eine öffentliche Bewirtschaftung noch unentbehrlich ist, solange nicht eine sehr erhebliche Steigerung des Angebots die Gewähr dafür gibt, daß beim freien Spiel der Kräfte jeder seinen notwendigen Bedarf zu erschwinglichen Preisen decken kann.
Wenn wir sonach glauben, vorerst noch an der öffentlichen Bewirtschaftung festhalten zu müssen, so geschieht das aus der Überzeugung, daß die Einführung der freien Wirtschaft unter den heutigen Verhältnissen die schwersten Gefahren für unser durch politische Kämpfe und wirtschaftlichen Druck schwer bedrohtes Volk mit sich bringen müßte.
Gewiß würde die völlige Freiheit des landwirtschaftlichen Betriebs der Produktion einen neuen Antrieb geben.
Das würde dann mit der Zeit auch wieder zu einer Verbilligung der Lebensmittel führen.
Aber in unseren Maßnahmen dürfen wir uns nicht nur von diesem heute noch fernen Ziel leiten lassen, sondern müssen vor allem die Entwicklung in der nächsten Zukunft im Auge behalten.
Unvermeidlich würden die Preise sich mit der Wiederherstellung der freien Wirtschaft sehr schnell den Weltmarktpreisen anpassen.
Diese Angleichung wird ja von manchen Seiten ausdrücklich verlangt und als das natürliche Mittel zur Heilung unserer wirtschaftlichen Nöte hingestellt.
Aber sie würde bedeuten, daß bei dem jetzigen Stand unserer Valuta die schon sehr gestiegenen Kosten der Lebenshaltung eine Höhe erreichen, welche erhebliche Teile der Bevölkerung, besonders auch des unteren und mittleren Bürgerstandes, der Verelendung preisgeben würde; oder der Staat müßte zur Linderung ihrer Notlage ungeheure Summen aufwenden, was die dringend notwendige Gesundung unseres Finanzwesens aufs neue erschweren würde.
Die Arbeiter würden die Verteuerung der Lebenshaltung durch entsprechende Lohnsteigerungen auszugleichen suchen.
Neue erbitterte Lohnkämpfe und neue Erschütterungen unseres Wirtschaftslebens wären die Folge; die Ausfuhrindustrien würden den Vorteil einbüßen, der sich außer aus dem Stand der Valuta auch aus ihren jetzigen erheblich billigeren Produktionsbedingungen gegenüber dem Auslande ergibt; die Einfuhr von Lebensmitteln und Rohstoffen würde in Frage gestellt, eine weitere Verschlechterung unserer Valuta würde abermalige Preissteigerungen mit den gleichen Folgen nach sich ziehen; am Ende käme der Zusammenbruch, von dem auch das platte Land nicht verschont bleiben würde.
Denn die Schicksale aller Teile unseres Volkes sind so eng ineinander verflochten, daß ein Erwerbszweig nicht gedeihen kann, wenn andere untergehen.
Die Landwirtschaft würde mit von dem Strudel verschlungen werden, der bei einem Versagen unserer Ernährungswirtschaft unser Volk in den Abgrund reißen müßte.
(Sehr richtig!)
Einer solchen Entwicklung vorzubeugen, muß das oberste Ziel sein, und ich darf die Überzeugung aussprechen, daß die Erkenntnis der geschilderten großen Gefahren sich in der Landwirtschaft durchsetzen wird.
Wenn die Arbeitsleistung in den Fabriken und Werkstätten gegenüber den Vorkriegsleistungen einen so außerordentlichen Rückgang aufweist, so ist daran unstreitig zu einem erheblichen Teil auch die ungenügende Ernährung schuld, welche die Arbeitslust und Arbeitsfähigkeit aus das stärkste beeinträchtigt.
Diesen von uns allen beklagten Mißsiänden abzuhelfen und damit zur Wiedergesundung unseres Volkes beizutragen, liegt nicht zuletzt in der Hand der deutschen Landwirtschaft, die damit ihre Kräfte finden Wiederaufbau unserer nationalen Wirtschaft ebenso wirksam einsetzen wird, wie sie es während des Krieges für die Verteidigung des Vaterlandes getan hat.
Aber die Ablehnung einer restlosen Beseitigung der öffentlichen Bewirtschaftung oder solcher Vorschläge, die von ihr kaum noch etwas übrig lassen, bedeutet keineswegs starres Festhalten an allen bisherigen Arten und Formen der öffentlichen Bewirtschaftung.
Die nachdrückliche Betonung des Grundgedankens der öffentlichen Bewirtschaftung darf nicht dazu führen, berechtigte Gründe der Unzufriedenheit der Landwirtschaft zu übersehen.
Der Kampfruf gegen die Zwangswirtschaft, der vielfach zu einem Schlagwort geworden ist und eine starke Beunruhigung in die landwirtschaftlichen Kreise getragen hat, hätte niemals einen so gefährlichen Einfluß erlangen können, wenn den wirklichen Lebensnotwendigkeiten der Landwirtschaft rechtzeitig Rechnung getragen worden wäre.
(Sehr richtig!)
Wie allen anderen Erwerbszweigen müssen auch der Landwirtschaft für ihre Leistungen und ihre Erzeugnisse Preise zugebilligt werden, welche ihr einen Ersatz für die gewaltig gestiegenen Produktionskosten bieten.
(Sehr richtig!)
Sonst wird die Erzeugung zurückgehen oder sich anderen weniger wichtigen, aber bei den jeweiligen Preisverhältnissen lohnenderen Erzeugnissen zuwenden.
Die Preiserhöhungen für landwirtschaftliche Erzeugnisse werden, we l sich hier um tägliche unentbehrliche Lebensbedürfnisse handelt, in der Regel seitens der Verbraucher einer viel gründlicheren Kritik unterzogen als die Preiserhöhungen in der Industrie.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
5455 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
L) Wenn immer auf die großen Kriegsgewinne der Landwirte hingewiesen wird, so ist dem entgegenzuhalten, daß sie zum erheblichen Teil liquidierte Betriebsmittel darstellen und zum Wiederaufbau der Betriebe notwendig sind, der heute außerordentlich große Mittel erfordert.
Vor solchen Aufgaben schreckt heute mancher Landwirt zurück, und es besteht in der Tat eine nicht zu unterschätzende Gefahr einer Extenstvierung der Landwirtschaft, das heißt eines Rückganges der landwirtschaftlichen Kultur, weil die Kosten der Produktion im Vergleich zu den Preisen der Erzeugnisse zu hoch erscheinen.
Viele Landwirte beschränken schon heute die Verwendung von künstlichem Dünger, einesteils, weil sie fürchten, daß später die Preise nicht dem Aufwand entsprechen werden, dann aber auch, weil die Düngemittelverwendung heute Ansprüche andaslaufendeBetriebskapitalstellt, dieschlechterdings nicht befriedigt werden können.
Das gilt sowohl für bäuerliche als auch größere Wirtschaften.
Ferner spricht hier die Psyche des Bauern mit, den schon allein die außergewöhnlicheabsoluteHöhederDüngemittelpreisezurückschreckt, auch wenn die Preise der Erzeugnisse so bemessen sind, daß sie die Ausgaben decken.
Aus diesem Grunde sind vor einiger Zeit für die nächste Ernte Mindestpreise für Getreide und Kartoffeln festgesetzt worden, die erheblich über die gegenwärtig geltenden Höchstpreise hinausgehen und der Landwirtschaft eine Preisgarantie bieten sollen.
Ich habe ferner die Bildung einer aus landwirtschaftlichen Sachverständigen und Verbrauchervertretern zusammengesetzten Jndexkommission in Angriff genommen, die in bestimmten Zwischenräumen sich einen Überblick über die weiteren Steigerungen der landwirtschaftlichen Produktionskosten verschaffen und damit Zuschläge zu den Mindestpreisen in Vorschlag bringen soll, die als sachlich gerechtfertigt nachgewiesen werden.
Ein weiterer Grund, der das Widerstreben der Landls) wirte gegen die Zwangswirtschaft erklärt, ist die übermäßige Einschränkung der Bewegungsfreiheit des Landwirts innerhalb seines Betriebes.
Wenn man hinsichtlich der Haushalts- und Wirtschaftsbedürfnisse, besonders hinsichtlich der Fütterung der Gespanntiere und des Milchund Mastviehes, zu enge Grenzen zieht, so leistet man nur der Verletzung der gesetzlichen Vorschriften Vorschub und bereitet durch Untergrabung des Ansehens der mit der Durchführung der Gesetze betrauten Behörden dem Schleichhandel das Feld.
Soweit es mit der Sicherung der Volksernährung vereinbar ist, muß daher auch in dieser Beziehung dem Landwirt Entgegenkommen gezeigt werden.
Die Wiederherstellung des Friedens hat uns in unseren wirtschaftlichen Maßnahmen wieder eine größere Freiheit gegeben.
Bei der Dringlichkeit des Wiederaufbaues unserer Landwirtschaft müssen jetzt die Bedürfnisse der Erzeuger eine stärkere Berücksichtigung erfahren.
Diese beiden Forderungen, auskömmliche Preise und größere Bewegungsfreiheit des Landwirts in seinem Betrieb, sind die Voraussetzungen für die weitere Aufrechterhaltung der öffentlichen Bewirtschaftung.
Das Verlangen nach ihrer restlosen Aufhebung verliert an wirtschaftlicher Berechtigung, wenn der Landwirt in seinem Betriebe von hemmenden Fesseln befreit wird und für seine Erzeugnisse angemessene Preise erhält.
Die Art des Absatzes, ob aus dem freien Markt oder an eine behördliche Stelle, ist demgegenüber von untergeordneter Bedeutung.
In früheren Zeiten hat doch die Landwirtschaft die Preisbildung auf dem freien Markt sogar als Nachteil empfunden und als Damm gegen das Sinken der Getreidepreise ein staatliches Getreidemonopol verlangt, um stetige und nach den Produktionskosten bemessene Preise zu erhalten.
Auch heute liegt die Anpassung an die Weltmarktpreise nicht im wohlverstandenen Interesse der Landwirtschaft; sie würde sonst allen durch die Valutaschwankungen (v) riesenhaft vergrößerten Schwankungen des Weltmarktes ausgesetzt sein, und ein plötzlicher starker Umschwung könnte, wie schon die Rückwirkung der verhältnismäßig geringfügigen Valutasteigerung der letzten Zeit auf die Preisbewegung tm Inland zeigt, für eine auf hohe Preise eingestellte Landwirtschaft verhängnisvoll werden.
Für alle Teile ist daher die Anpassung der Inlandspreise an die Weltmarktpreise erst annehmbar, wenn unsere Valuta sich ihrem inneren Werte entsprechend gebessert und zugleich stabilisiert haben wird und damit die Vorbedingung für die Wiederherstellung eines dauernden Gleichgewichts zwischen den Produktionskosten, den Kosten des wichtigsten Lebensbedarfs und dem Einkommen der verschiedenen Volksklassen gegeben sein wird.
Wenn wir aber gar über die außergewöhnlichen Verhältnisse der Gegenwart hinausschauend in Betracht ziehen, daß vielleicht in einer nicht allzu fernen Zukunft wieder ein scharfer Wettbewerb ausländischer landwirtschaftlicher Erzeugnisse zu erwarten ist, so wird die Landwirtschaft nicht verkennen können, daß in den Einrichtungen der heutigen öffentlichen Bewirtschaftung Grundlagen und Erfahrungen vorhanden sind, an die unter Umständen mit Erfolg angeknüpft werden kann, um der deutschen Landwirtschaft die Überwindung von Gefahren zu ermöglichen, denen gegenüber die heutigen Schwierigkeiten vielleicht gering erscheinen werden.
So ergibt sich, daß nur eine allmähliche und planvoll durchgeführte Milderung der öffentlichen Bewirtschaftung in Frage kommen kann.
Nichts hat sich so nachteilig erwiesen als das planlose Herausbrechen einzelner Steine aus dem Gesamtbau der öffentlichen Bewirtschaftung.
In den letzten Monaten haben landwirtschaftliche Organisationen mit großer Gründlichkeit die Frage eines planmäßigen Abbaues der Zwangswirtschaft erörtert und im Benehmen mit Vertretern der Verbraucher und des (v) Handels Einzelvorschläge vorgelegt.
Ich werde diese Vorschläge sorgfältig prüfen und bin bereit, der Landwirtschaft diejenigen Erleichterungen zu gewähren, welche irgendwie mit den Interessen der Allgemeinheit vereinbar sind.
Die Regierung, die die Verantwortung für die Volksernährung hat, kann einer grundlegenden Änderung des Wirtschaftssystems jedoch erst dann zustimmen, wenn sie die Gewißheit hat, daß sie einen Fortschritt darstellen und dem Volkswohl dienm wird.
Es muß und wird in vertrauensvoller Zusammenarbeit mit den berufenen Vertretern der Landwirtschaft und der Verbraucher gelingen, hier den richtigen Weg zu finden.
Die Frage der Aushebung oder Milderung der Zwangswirtschaft hat auch eine wichtige staalsfinanzielle Seite.
Die Wiederherstellung des freien Handels würde eine vermehrte Einfuhr von Lebensmitteln nötig machen.
Da wir daneben auch noch Futtermittel, Phosphate und industrielle Rohstoffe in großen Mengen aus dem Auslande brauchen, so würde unsere geringe Zahlungskrast auch bei stärkster Einschränkung kaum mehr ausreichen.
Je größer die Einfuhr, desto größer wird ferner die Belastung des Verbrauchers durch den traurigen Stand unserer Valuta.
Bei unseren bisherigen Lebensmitteleinfuhren hat das Reich einen großen Teil der durch den niedrigen Stand der Valuta bewirkten Verteuerung auf sich genommen.
Zur Verbilligung der eingeführten Lebensmittel wurden für die Zeit vom 6.
Juli bis zum 6.
Oktober 1919 IV- Milliarden Mark und für die Zeit von Anfang Oktober 1919 bis Ende März 1920 weitere V« Milliarden Mark zur Verfügung gestellt.
Für die Zeit vom 1.
April bis Ende Juni sind weitere 3 Milliarden im Notetat beantragt.
Das eingeführte Getreide wird soweit verbilligt, daß das Mehl zu dem Inlandspreise ausgegeben werden kann.
747 5456 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(Dr. Hermes »Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
lL.)
Bei den übrigen Waren werden die Preise nach Möglichkeit den inländischen angepaßt.
Nach einer vorläufigen überschläglichen Berechnung wird der größere Teil der 3 Milliarden, etwa V », für die Getreideverbilligung, der Rest für die übrigen Einfuhren erforderlich sein.
Ob die Summe von 3 Milliarden Mark für die Fortführung der Verbilligungsaktion bis Ende Juni ausreichen wird, hängt nicht allein von dem Bedarf, sondem vor allem auch von den Weltmarktpreisen und der Gestaltung der Valuta ab, die heute noch nicht beurteilt werden können.
Die staatlichen Zuschüsse zur Verbilligung der Lebensmittel sind keine auf Deutschland beschränkte Erscheinung.
Auch England, Frankreich, Italien und andere Länder wenden sehr große Beträge aus allgemeinen Mitteln auf, um die Lebensmittelpreise, und besonders die Brotpreise, nicht zu hoch werden zu lassen.
Die Verbilliguugsaktion bedeutet für das Deutsche Reich in seiner finanziellen Bedrängnis eine schwer zu tragende Belastung, und es erscheint zweifelhaft, ob der bisherige Weg auf die Dauer weiter begangen werden kann.
1 Jedoch darf bei der Beurteilung dieser Frage folgendes nicht außer acht gelassen werden: Wenn sich auch heute über die in den nächsten Jahren benötigten Einfuhrmengen an Lebensmitteln bestimmte Angaben noch nicht machen lassen, so läßt sich doch schon jetzt sagen, daß sie auch bei einer günstigen Ernte sehr beträchtlich sein werden.
Es ist sogar notwendig, die Elnfuhrmengen vorübergehend höher zu bemessen, als dem dringendsten Bedarf entspricht, um eine Reserve zu schaffen, die uns beim Eintritt ungünstiger Umstände vor solchen Gefahren bewahrt, wie wir sie in diesem Wirtschaftsjahr zu überwinden gehabt haben.
Die Preise, zu welchen diese Einfuhr erfolgen wird, werden sich selbst bei weiterer Besserung der Valuta erheblich über dem heutigen Inlandspreise bewegen.
Trotz der bisherigen erheblichen Staatszuschüsse ' hat daher schon in den letzten Monaten eine erhebliche Erhöhung der Abgabepreise für die Auslandswaren eintreten müssen, und jetzt steht wieder eine empfindliche Verteuerung des Brotes bevor, die dennoch zur Deckung der Einfuhrkosten des ausländischen Getreides bei weitem nicht ausreicht.
Dabei können weite Kreise schon jetzt das Gleichgewicht zwischen ihrem Einkommen und den Unterhaltskosten nur durch Aufzehrung ihrer Ersparnisse oder durch Verschlechterung ihrer Lebenshaltung aufrechterhalten.
(Zustimmung.)
Auch hieraus ergibt sich für den Staat die Notwendigkeit, die Preisentwicklung in der Hand zu behalten und einer nicht auf den tatsächlichen Produktionskosten, sondern auf dem ungeheueren Mißverhältnis zwischen dem Warenbedarf und der Warenproduktion beruhenden Preisgestaltung entgegenzuwirken.
Allerdings muß auch die verbrauchende Bevölkerung mehr als bisher über die allgemeinen Ursachen der Lebensmittelverteuerung sich klar werden, deren starkem Druck wir uns nun einmal nicht entziehen können.
Besonders notwendig erscheint mir in diesem Zusammenhang noch eine gründliche Nachprüfung der Ursachen, welche die bei vielen Waren außerordentlich starke Verteuerung auf dem Wege zum Verbrauch herbeiführen, (sehr richtig!)
um unnötige und unberechtigte Aufschläge zu verhindern.
Dem schnellen Abbau aller irgendwie entbehrlichen Kriegsgesellschaften, die meinem Ressort unterstehen, werde ich meine besondere Aufmerksamkeit schenken (Beifall) und mich auf diesem Wege zur Vereinfachung unserer Verteilungsorganisation von keiner anderen Rücksicht bestimmen lassen als von der Sorge um das allgemeine VEswohl.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall.)
Der einzige Weg, auf dem eine durchgreifende Ver- (v) befferung der Ernährungslage herbeigeführt werden kann, ist die Hebung der einheimischen landwirtschaftlichen Produktion, welche auch die Voraussetzung für den Abbau der Zwangswirtschaft bildet.
Durch eigene Erzeugung nicht nur der notwendigen Nahrungsmittel, sondern möglichst auch von einzelnen Rohstoffen für die menschliche Bekleidung müssen wir uns von ausländischer Zufuhr unabhängiger machen.
Eine leistungsfähige Landwirtschaft wird auch der Industrie einen teilweisen Ersatz bieten für die verlorenen Absatzmärkte des Auslandes.
Andererseits ist aber die Landwirtschaft auch imstande, durch Hochzucht von Pflanzen und Tieren selbst wertvolle Ausfuhrwerte zu liefern.
Die gewaltige Steigerung der Ernteerträge und der Viehproduktion, welche die deutsche Landwirtschaft vor dem Kriege durch die Zusammenarbeit von Wissenschaft und Praxis erzielt hat, lassen auch für die Zukunft einen neuen Aufschwung erwarten, wenn es gelingt, die jetzigen Schwierigkeiten, die einem intensiven Betrieb der Landwirtschaft entgegenstehen, zu beseitigen.
Alle Fortschritte der Bodenbenutzung und Bodenbearbeitung, der Düngung, der Maschinenanwendung, der landwirtschaftlichen Betriebsweise, der Saatzucht und des Saatwechsels, der Viehpflege und Viehzucht und der Molkereiwirtschaft, der Bekämpfung von Schädlingen und von Pflanzen- und Viehkrankheiten find noch zielbewußter als vor dem Kriege zu fördern.
Vorbedingung für ihre Anwendung besonders auch in mittel- und kleinbäuerlichen Kreisen ist ferner die Förderung aller Einrichtungen, welche die wirtschaftliche Hebung der Landbevölkerung bezwecken, besonders die Förderung des Genossenschaftswesens.
Eine bedeutende Vermehrung des Kulturlandes und damit eine erhebliche Erweiterung des Nahrungsspielraumes ist durch die Urbarmachung der ausgedehnten Moor-, Öd- und Heideländereien möglich.
Sie wird von M dem neuen Ministerium innerhalb der Grenzen seiner Zuständigkeit mit allen Kräften gefördert werden.
Es ist dies jedoch hauptsächlich eine Frage der späteren Zukunft, da sie gegenwärtig durch den Mangel an Betriebsmitteln zu sehr erschwert wird.
(Sehr richtig!)
Wenn der Lösung all dieser Aufgaben auch zum Teil unüberwindlich erscheinende Schwierigkeiten entgegenstehen, so muß sie doch tatkräftig angestrebt und, soweit es die Verhältnisse zulassen, mit allen Mitteln und mit aller Beschleunigung durchgeführt werden.
Auf vielen Gebieten ist eine Unterstützung durch andere zuständige Stellen erforderlich; besonderes Gewicht lege ich auf eine einträchtige Zusammenarbeit mit den landwirtschaftlichen Verwaltungen der Gliedstaaten, deren Tätigkeit durch das Reichsministerium nicht beschränkt, sondern in einer den heutigen Erfordernissen entsprechenden Weise ergänzt werden soll.
Die dringendste Frage für den Wiederaufbau unserer Bodenkultur ist die Beschaffung der erforderlichen Düngemittel, um dem Boden die durch den Raubbau entzogenen Nährstoffe wieder zuzuführen.
Auch nach Beendigung des Krieges hat die Belieferung der Landwirtschaft mit künstlichen Düngemitteln zunächst keine Vermehrung und zum Teil sogar noch einen weiteren Rückgang erfahren.
Die Produktion von Stickstoff litt besonders unter der mangelnden Kohlenversorgung, Transportschwierigkeiten und Streiks.
Die Versorgung mit Phosphorsäure ist ganz besonders dadurch erschwert, daß zur Herstellung von Superphosphat fast nur ausländische Rohstoffe benutzt werden und daß auch die Thomasmehlerzeugung durch den Verlust wichtiger Zentren der Eisenindustrie stark geschwächt worden ist.
Kali steht jetzt wie im allgemeinen auch bisher in genügender Menge zur Verfügung.
5457 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(vr.
Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L) Die augenblickliche Lage der Düngemittelwirtschaft und ihre Aussichten für die Zukunft bieten ein günstigeres Bild als vor einigen Monaten.
Die Erzeugung der stickstoffhaltigen Düngemittel konnte infolge genügender Bereitstellung von Kohlen und Transportmitteln in den letzten Monaten gesteigert werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aber zu welchen Preisen!)
Ich komme nachher auf die Preise.
Die Erzeugung der phosphorsäurehaltigen Düngemittel stößt auf größere Hindernisse als die der Stickstoffdüngemittel, da für sie die Rohmaterialien im Inland nur in unzureichender Menge zur Verfügung stehen.
Es muß mit allen Mitteln dahin gewirkt werden, Rohphosphate aus dem Auslande einzuführen, was bisher an dem schlechten Stande der Valuta gescheitert ist.
Auf Grund eines in dieser Richtung gehenden Beschlusses des volkswirtschaftlichen Ausschusses der Nationalversammlung hoffe ich in Kürze einen eingehenden Plan fertigstellen zu können, der ohne besondere Belastung der Reichsfinanzen neue Möglichkeiten für eine verstärkte Rohphosphateinfuhr eröffnen soll.
Daneben wird die Ausbeutung der in Deutschland vorhandenen Phosphoritvorkommen betrieben werden, so daß auch mit einem bescheidenen Zuschuß zur Phosphorsäureversorgung aus einheimischen Quellen gerechnet werden darf.
Nachdem die Kohlenbelieferung der Kaliwerke und die Transportverhältnisse eine Neuregelung erfahren haben, sind der deutschen Landwirtschaft genügende Mengen Kali zur Verfügung gestellt worden.
Trotz dieses erfreulichen Aufschwunges in der Belieferung der Landwirtschaft mit künstlichen Düngemitteln steht die Düngerversorgung der Landwirtschaft, abgesehen von Kali, doch noch erheblich hinter der Versorgung in der Friedenszeit zurück.
l '') Es darf dabei nicht unerwähnt bleiben, daß der Bedarf an künstlichen Düngemitteln außerordentlich gestiegen ist, weil infolge der geringen Zufuhr hochwertiger Futtermittel der Stalldünger weniger gehaltreich und infolge des Rückganges des Viehstandes auch der Menge nach geringer geworden ist.
Zur Bearbeitung der verschiedenen Fragen in der Düngemittelwirtschaft sind besondere Ausschüsse aus Sachverständigen sämtlicher beteiligten Kreise geschaffen worden.
Eine schleunige Regelung erfordert die Bekämpfung der Auswüchse im Düngemittelverkehr und insbesondere die Unterdrückung minderwertiger Düngemittel.
In dieser Hinsicht darf die Landwirtschaft mit Recht einen nachdrücklichen Schutz erwarten.
Wie die Steigerung der Bodenerträge in erster Linie von der Belieferung mit Düngemitteln abhängt, so ist die Beschaffung von Krastfuttermitteln die Vorbedingung für die Wiederherstellung der Viehzucht.
Ohne eiweißreiche Futtermittel ist weder die Steigerung des Milchertrages, noch eine Steigerung der Schweinemast in dem erforderlichen Ausmaße möglich.
Die nächsten wichtigsten Aufgaben auf dem Gebiete der Futtermittelwirtschaft werden bei dem bereits im Frieden stark gepflegten Import liegen und können nur durch eine Mitwirkung der sachverständigen Handelskreise gelöst werden.
Es besteht keine Möglichkeit, die deutsche Viehhaltung zugunsten einer besseren Volksernährung auch nur annähernd aus den Friedensstand zu bringen, wenn nicht in wachsendem Umfang Futtermittel aus dem Ausland der Landwirtschaft zugeführt werden, (sehr richtig!)
und zwar zunächst vor allem die hochwertigen Eiweißträger wie Ölkuchen, Fisch- und Fleischmehl, dann auch Mais für die Zwecke der Schweinemast.
Die Einfuhr von Ölkuchen wird mit dem stärksten (6) Nachdruck gefördert werden, so daß die Landwirtschaft in den nächsten Monaten und im kommenden Wirtschaftsjahr voraussichtlich eine stärkere Belieferung mit Ölkuchen erwarten darf, die wiederum im besonderen Interesse der großstädtischen Bevölkerung Milchversorgung liegt.
Am 11.
März ist mit Holland ein Vertrag auf Lieferung von 1600 000 Tonnen Mais zum Zwecke der Schweinemast abgeschlossen worden.
Die Ausführung dieses Vertrages hat bereits begonnen.
Die Einfuhr dieser großen Mengen Mais, die sich auf etwa 2 Jahre erstrecken soll, wird die Aufstellung von ungefähr 5 Millionen Schweinen zur Mast ermöglichen.
Allerdings werden die in den nächsten Monaten eingeführten Mengen zur Erleichterung unserer Brotversorgung herangezogen werden müssen.
Die Schweinemast soll zunächst auf Grund der regelmäßigen laufenden Einfuhr von Mais auf vertraglicher Grundlage in einem Umfange ausgebaut werden, der endlich wieder inländisches Schweinefleisch auf den Markt bringen und die Eingriffe in die Rindviehbestände auf ein wirtschaftlich richtiges Maß einschränken wird.
Einem alten Wunsche der Landwirtschaft entspricht die neuerdings erfolgte gesetzliche Regelung des Mischfutterwesens.
Auf diesem Gebiete sind seit Jahren starke Mißstände aufgetreten, die sich infolge der Futternot des Krieges verschärft haben.
Die Landwirtschaft hat daher mit berechtigtem Nachdruck für die Übergangszeit eine vorläufige Regelung der Mischfutterherstellung gefordert.
Mit Zustimmung aller Länder ist die Regelung dahin getroffen worden, daß Mischfutter, abgesehen von besonderen Melassefuttertypen, nur mit Genehmigung des Reichsministertums für Ernährung und Landwirtschaft hergestellt werden darf.
Die Erfahrungen, die bei Anwendung der Vorschriften der Mischfutterverordnung sich ergeben werden, sollen dann die Grundlage zu einer end- (v) gültigen Regelung des Verkehrs mit Futtermitteln bilden.
Ein entscheidender Faktor für die Hebung der landwirtschaftlichen Produktion ist die befriedigende Regelung der Landarbeiterfrage.
Ohne einen tüchtigen, berufsfreudigen und zufriedenen Landarbciterstand ist die erforderliche Intensivierung der Landwirtschaft in Deutschland unmöglich.
(Sehr richtig!)
Das von mir geleitete Ministerium wird daher innerhalb der Grenzen seiner Zuständigkeit mit allen Kräften bestrebt sein, die Arbeiterverhältniffe auf dem Lande so zu gestalten, daß der Landflucht nach Möglichkeit vorgebeugt wird und allmählich eine Rückkehr geeigneter Arbeitskräfte aus den Städten nach dem Lande erfolgt.
Besonders werden wir uns die Beschaffung der Arbeiter für einen verstärkten Hackfruchtbau angelegen sein lassen müssen.
Da durch Arbeitsstreitigkeiten und Streiks in der Landwirtschaft nicht nur der einzelne Betrieb, sondern auch die ganze Volksernährung gefährdet werden kann, ist die Regelung der Arbeitsbedingungen durch Vereinbarungen der landwirtschaftlichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ein dringendes Gebot.
Aus diesem Grunde ist im Februar dieses Jahres in der damaligen landwirtschaftlichen Abteilung des Reichswirtschaftsministeriums die Reichsarbeitsgemeinschaft land- und forstwirtschaftlicher Arbeitgeber- und Arbeitnehmervereinigungen gegründet worden, deren Wirksamkeit zur Verhütung von wirtschaftlichen Kämpfen in der Landwirtschaft das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft tatkräftig zu fördern entschlossen ist.
Für die Fragen des reinen Arbeitsverhältnisses ist im übrigen das Reichsarbeitsministerium zuständig.
Bei allen produktionsfördernden Maßnahmen ist aber zu beachten, daß dm Ausschlag für den Erfolg stets die 5458 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
H) Kostenfrage gibt, weil die technischen Möglichkeiten der Produktionssteigerung ungenutzt bleiben müssen, wenn der Aufwand nicht eine entsprechende Deckung findet.
Das Gewicht dieser Tatsache wird noch dadurch verstärkt, daß die Notlage der Verbraucher dazu zwingt, die Produktionskosten möglichst niedrig zu halten, damit die notwendige Rücksicht auf die Rentabilität des landwirtschaftlichen Betriebs nicht zu einer unerträglichen Belastung des Verbrauchers führt.
Aus diesen Gründen muß versucht werden, der Preissteigerung der landwirtschaftlichen Produktionsmittel entgegenzuwirken.
Dieser Gedanke bedarf noch der gründlichsten Prüfung nach allen Richtungen, um die außerordentlichen Schwierigkeiten, die seiner Verwirklichung entgegenstehen, zu überwinden.
Hinsichtlich der Düngemittelpreise möchte ich nur kurz erwähnen, daß vielleicht die Ermöglichung einer gewissen Ausfuhr durch eine mit allen Mitteln gesteigerte inländische Mehrproduktion einen Weg zur teilweisen Lösung dieses Problems bieten vermag.
Die Ausfuhr wäre unter möglichster Schonung der Jnlandsdeckung für die einzelnen Düngemittel verschieden hoch zu bemessen.
Meine Damen und Herren!
Noch einige Worte über die Forst- und Holzwirtschaft.
Von großer Bedeutung für unsere Volkswirtschaft ist eine umfassende zentrale Führung der Holzwirtschaft.
(Sehr richtig!)
Das Bedürfnis, forst- und holzpolitische Fragen in erhöhtem Umfange in den Aufgabenkreis des Reichs zu ziehen, beruht in den großen Umwälzungen, die der Krieg gebracht hat.
Der Verlust von nahezu 2 Millionen Hektar Waldungen hat die Holzproduktion Deutschlands stark vermindert, und die vor dem Kriege bis zu 15 Millionen Festmeter jährlich angewachsene Holzeinfuhr ist auf ein Minimum gesunken.
Die hieraus für die inländischen Holzverbraucher sich ergebenden Fehlbeträge machen eine (L) Reihe von Fürsorgemaßnahmen erforderlich, als deren wichtigste auf forstlichem Gebiet ich die Hebung der inländischen Holzerzeugung, vor allem durch intensive Ausnutzung des Privatwaldgeländes und durch Aufforstung von Odländereien nennen will.
Die Bearbeitung der eigentlichen forstlichen Produktionsfragen ist grundsätzlich Angelegenheit der Länder.
Die Tätigkeit des Reichs wird in dieser Hinsicht im allgemeinen in legislatorischen Maßnahmen von einem gewissen Rahmencharakter bestehen, die für die Einheitlichkeit in der Behandlung der wichtigsten forstlichen Probleme der Gegenwart unerläßlich sind und damit dem gemeinsamen Ziel der nachhaltigen Steigerung unserer heimischen Holzproduktion dienen.
Bei unserer Holzknappheit ist ferner die Holzausfuhr ebenso wie die Ein- und Durchfuhr nach einheitlichen Richtlinien zu regeln.
Der vielseitige inländische Holzbedarf muß nach einzelnen Verbrauchsarten Grubenholz, Papierholz, Brennholz gesondert möglichst genau festgestelltundseineBefriedigungdurchBeeinflussungdesHolzeinschlags nach Mengen und einzelnen Sortimenten gewährleistet werden.
Zur Ermöglichung dessen ist für das laufende Wirtschaftsjahr einMehretnschlag von einemDrittel über den Einschlag von 1912 hinaus auf Grund der Verordnung vom 29.
November 19l9 verfügt worden.
Hierbei wird die Verteilung des Holzes innerhalb des Deutschen Reichs, also auch der Ausgleich zwischen holzreichen und holzarmen Ländern eine wesentliche Rolle spielen.
Im Zusammenhang hiermit sind auch die Lieferungen an Bauholz, Waldsämereien und Forstpflanzen nach Maßgabe des Friedensvertrags für die Ententestaaten auszuführen, die eine weitere große Verschärfung unserer Holzlage mit sich bringen werden.
Die Möglichkeit einer Ausdehung der einheimischen Nahrungsmittelgewinnung ist schließlich in besonderem Maße noch auf dem Gebiete der Seefischerei gegeben.
Wir haben den überwiegenden Teil unseres Fischkonsums (v) vor dem Kriege aus dem Auslande gedeckt.
Insbesondere das wichtige Volksnahrungsmittel, die Heringe, stammte zu etwa °7 nicht aus einheimischen Fängen.
Da die Beschaffung ausländischer Fische infolge unserer Valutaverhältnisse auf große Schwierigkeiten stößt und ferner der Seefischkonsum in Deutschland im Vergleich mit anderen Ländern, zum Beispiel England, verhältnismäßig niedrig ist, so ergibt sich hieraus die unbedingte volkswirtschaftliche Notwendigkeit einer schnellen und starken Vermehrung unserer Fischereiflotte, die mit allen Mitteln durchgeführt werden muß.
Dieser Ausbau ist um so wichtiger, als ein recht erheblicher Teil unserer Fischereiflotte ja leider an die Entente abgeliefert werden muß.
Endlich erscheint es notwendig, den wissenschaftlichen Forschungen auf dem Gebiete der Fischerei erhöhtes Augenmerk zuzuwenden und insbesondere die durch den Krieg zerrissenen Fäden der internationalen Meeresforschung wieder anzuknüpfen.
Zur Durchführung dieses in allgemeinen Umrissen gezeichneten Arbeitsplanes bedarf das neue Ministerium der im Notetat beantragten Vermehrung von etatsmäßigen Beamtenstellen.
Ich darf betonen, daß bei dieser Anforderung im Hinblick aus unsere Finanzlage die äußerste Sparsamkeit beobachtet worden ist.
Die Verwirklichung unseres Programms erfordert zähe, rein sachliche Arbeit.
Unbeirrt durch sonstige Erwägungen und Rücksichten werde ich mich einzig und allein leiten lassen von dem großen Ziel, allen Schichten des deutschen Volkes eine ausreichende Ernährung zu sichern, (bravo!)
das heißt auf einer breiteren Basis, als sie die gegenwärtige Rationsfestsetzung bietet.
Die Früchte dieser Arbeit können nur langsam, zum Teil erst im Laufe von Jahren zur Reife kommen.
Aber wenn es gelingt, wieder eine geregelte Lebensmittelver- (D) sorgung herzustellen, so werden unsere gesamten wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse eine grundlegende Besserung erfahren.
Dies und die Befreiung von der Abhängigkeit, in der wir uns heute auf dem Gebiete der Ernährung noch mehr als auf anderen Gebieten gegenüber dem Auslande befinden, wird für unser Ansehen, unseren Kredit und unsere wirtschaftliche und politische Geltung in der Welt von größter Bedeutung sein.
Zur Lösung dieser schweren Aufgabe bedarf es des Verständnisses und der Mitarbeit aller Kreise des Volkes.
Eine die Verhältnisse des praktischen Landwirtschaftsbetriebes verständnisvoll würdigende Produktionspolitik bedeutet nicht eine Verkürzung der berechtigen Interessen der Verbraucher, sondern im Gegenteil letzten Endes deren wirksamste Förderung.
Eine erfolgreiche ProduktionsPolitik ist auch die beste Konsumentenpolitik, und ohne Verbindung mit der ersteren muß nach der Lage, in der sich unser Vaterland befindet, schließlich jede Verbraucherpolitik scheitern.
Notwendig ist aber, die Durchführung der gesamten Ernährungs- und Produktionspolitik des Ministeriums auf dem soliden Fundament einer engen Zusammenarbeit von Produzenten und Derbrauchern aufzubauen.
Eine solche Zusammenarbeit stellt nicht nur eine unerläßliche Voraussetzung für den sachlichen Enderfolg dar, sondern ist auch in besonderer Weise geeignet, gegenseitige Aufklärung zwischen den einzelnen Bevölkerungsteilen zu schaffen und damit die allmähliche Überbrückung des starken, neuerdings leider verschärften Gegensatzes zwischen Stadt und Land einzuleiten, den wir nun einmal auf die Dauer nicht ertragen können.
(Sehr gut!)
Die städtische Bevölkerung muß die ungeheueren Schwierigkeiten, unter denen auch der Landwirt heute Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
1 15459 (Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
M seine harte Arbeit verrichtet, anerkennen und seine Leistungen mit Gerechtigkeit beurteilen; der Landwirt seinerseits muß bei allen seinen Forderungen der Not der Städte eingedenk sein und darf seine Hilfe zu ihrer Linderung nicht versagen.
(Sehr richtig!)
Ohne geregelte Lebensmittelversorgung ist das deutsche Volk verloren!
Wer diese gefährdet, der gefährdet die Zukunft unseres Landes!
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu der Rede, die wir soeben gehört haben, ist eine sofortige Stellungnahme im einzelnen kaum möglich.
Es handelt sich ja auch zunächst nur um allgemeine Gedanken, die sich in der Praxis erst bewähren müssen.
In dem Ziele stimmen wir mit dem Herrn Ernährungsminister vollkommen überein.
Wir wollen wie er, daß die deutsche Landwirtschaft den höchsten Grad ihrer Leistungsfähigkeit erreicht und daß ihre Erzeugnisse dem deutschen Volke in einer Weise und unter Bedingungen zugänglich gemacht werden, die zu einer baldigen Milderung der Ernährungsnot insbesondere der Arbeiterbevölkerung führen.
Gelingt es dem Herrn Ernährungsminister, die wirklichen Lebensnotwendigkeiten der Landwirtschaft von denen er sprach, mit der Zwangswirtschaft besser in Einklang zu bringen, als es bisher geschehen ist, und damit die Volksernährung zu erleichtern, so wird er unsere volle Unterstützung finden.
Denn wir wünschen die Zwangswirtschaft nicht um ihrer selbst willen, sondern wir halten an ihr nur fest, weil sie uns zur Erhaltung unseres Volkes durch diese Zeit des Elends hindurch notwendig erscheint.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Im ganzen erwecken die Mitteilungen des Herrn Ernährungsministers den Eindruck, daß er mit weitem Blick und starker Entschlußkraft an die großen und schweren Aufgaben herantritt, die ihm gestellt sind.
Wir wünschen ihm Glück und Erfolg und wir werden es an der notwendigen Kritik nicht fehlen lassen, wenn wir der Meinung sein sollten, daß er seine Sache falsch macht.
Meine Damen und Herren!
Die Programmrede des neuen Herrn Finanzministers hat fast durchweg die Zustimmung meiner Fraktion gefunden.
Sie war erfüllt von Gedankengängen, denen man im Vornovember bei den Herren auf der Regierungsbank nicht begegnet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meinen Freunden und mir waren die sozialen Grundgedanken dieser Rede nicht neu.
Wir haben sie selbst oft genug und besonders in den Kriegsjahren an dieser Stelle verkündet, damals leider ohne Erfolg.
Wenn heute dieselben Anschauungen von einem nicht meiner Partei angehörigen Mitglied der Regierung mit so warmherziger Beredsamkeit vertreten werden, so bereitet uns das eine große Genugtuung und spricht sowohl für die Güte der Ideen, die wir bisher vertreten haben, wie für den Erfolg unserer Arbeit.
Dem deutschen Volke wäre vielleicht viel Unheil erspart geblieben, wenn diese Gedankengänge schon in früheren Jahren richtunggebend für die gesamte Staatspolitik gewesen wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da also diese Grundgedanken der Programmrede des Herrn Reichsfinanzministers im wesentlichen zugleich unsere Grundgedanken sind, kann ich mir sowohl ihre wiederholte Darlegung als auch ein Eingehen auf sie im einzelnen ersparen.
Ich werde mich vielmehr auf einige Bemerkungen zu dem Teil der Rede des Herrn Finanzministers beschränken, der die gegenwärtige Finanzlage betrifft.
Das Bild, meine Damen und Herren, das der Herr (0) Finanzminister in diesem Punkte heute gezeichnet hat, war kein sehr trostreiches.
Wir haben aber kein Recht, ihm deswegen undankbar zu sein.
Er hat die Pflicht, uns klären Wein einzuschenken.
Er hat diese Pflicht um so mehr, weil, wie auch er betont hat, die große Mehrheit des deutschen Volkes immer noch nicht zu wissen scheint, wie es in Wahrheit um unsere finanzielle Lage bestellt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Während sich auf der einen Seite die deutsche Valuta ein wenig erholt hat, wobei wir freilich noch nicht wissen, ob diese Erholung weiter fortschreiten oder auch nur Bestand haben wird, macht auf der anderen Seite die Geldentwertung im Fnnern rapide Fortschritte.
Und gerade diese Geldentwertung im Innern bildet eine neue Gefahr für den Auslandskurs der deutschen Mark.
Die Geldentwertung macht die beängstigende Vermehrung der papierenen Zahlungsmittel unabwendbar, und wenn der Papiergeldumlauf im letzten Vierteljahr sich um 10 Milliarden vermehrt hat, so wird dadurch weder das Vertrauen des Auslands zu Deutschland noch die Kaufkraft der Mark im Auslande gestärkt.
Es kann der Nationalversammlung nicht bestritten werden auch der Herr Finanzminister hat das betont —, daß sie ein gewaltiges Stück Arbeit auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung und der Finanzpolitik geleistet hat.
Das sage auch ich, obgleich ich unsere Finanzgesetzgebung im einzelnen in manchen Punkten anders gewünscht hätte.
Ich sage es, obgleich die Steuergesetzgebung in vielen Punkten unfertig und schon jetzt verbesserungsbedürftig ist.
Aber angesichts der ungeheuerlichen Aufgaben, die neben unzähligen anderen Werken von weltgeschichtlicher Bedeutung zu lösen waren, konnte in der kurzen zur Verfügung stehenden Zeit ein tadelloses Musterwerk nicht vollbracht werden.
Die Nationalversammlung hatte die furchtbaren Sünden der Vergangenheit zu büßen (sehr richtig!
links) und den Boden für ein Finanzsystem zu legen, das schon im ersten Kriegsmonate hätte geschaffen werden müssen.
Die Wunderwirkung, binnen weniger Monate die zerrütteten deutschen Finanzen in Ordnung zu bringen, hat allerdings die neue Steuergesetzgebung der Nationalversammlung nicht hervorbringen können.
Der frühere Reichsfinanzmintster hat vor Monaten wiederholt Zahlenübersichten gegeben, die zwar noch lange nicht alle Sorgen zu bannen vermochten, die aber doch größere Hoffnungen erweckten, als wir nun erfüllt sehen.
Ich erhebe deswegen keine Vorwürfe gegen den früheren Finanzminister.
Es ist nicht seine Schuld, daß an die Steuerbehörden, deren Gestaltung in großen Teilen Preußens den elementarsten Anforderungen einer modemen Steuerverwaltung nicht entsprach, Ansprüche gestellt werden müssen, denen sie nicht gewachsen sind.
Es ist unser Unglück, daß die Steuerverwaltung mit der Steuergesetzgebung nicht mitgekommen ist, und daß deshalb große Steuern, die längst erhoben sein sollten, heute noch nicht veranlagt sind.
Die Ergiebigkeit dieser Steuern wird durch die Verzögerung ihrer Durchführung wahrlich nicht erhöht.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Aber es entsteht die Frage, ob wegen all dieser Mängel und all dieser unerwarteten und unerwünschten Folgen das ganze neue Steuersystem falsch ist.
Hätten wir etwa an der liederlichen Finanzpolitik festhalten sollen, die in den Kriegsjahren betrieben wurde, und die zum Zusammenbruch Deutschlands nicht wenig beigetragen hat
Nein, die Steuergesetzgebung der Nationalversammlung war in ihren Grundzügen richtig und 5460 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(Keil, Abgeordneter.)
m dringlich, und es befriedigt uns, daß sie wenigstens in ihren Grundzögen durchgeführt ist.
Falsch ist, daß diese Steuergesetzgebung, wie fortgesetzt in der Rechtspresse behauptet wird, fast nur den Besitz belastet.
Es sind neben den Verbrauchssteuern sehr große und empfindlich wirkende Verbrauchssteuern beschlossen worden, und diese Verbrauchssteuern werden im Gegensatz zu den Vesttzsteuern bereits erhoben und beginnen, Erträge zu liefern, während die Erhebung der Vesttzsteuern noch weit im Rückstand ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Leider!)
Überdies ist die Einkommensteuer, diese wichtigste Dauersteuer unter den direkten Steuern, gar keine Besitzsteuer schlechtweg.
Sie belastet die breiten Massen der Besitzlosen an ihrem Einkommen mindestens so empfindlich wie die Besitzenden.
Wenn die Rechnung, die der frühere Herr Reichsfinanzminister über die voraussichtliche Entwicklung der Neichsfinanzen aufgestellt hat, nicht stimmt, wenn also Herr Erzberger die Rechnung ohne den „Wirth ''gemacht hat, (Heiterkeit) so kommt das nur zum kleinen Teil von den Mängeln der Steuergesetzgebung, die der neue Reichstag alsbald wird beheben müssen; zum weitaus größten Teil liegen die Ursachen dafür in unserem wirtschaftlichen Chaos.
Meine Damen und Herren!
Wir malen oft das kommende Chaos als Schreckgespenst au die Wand.
Ich finde, daß das wirtschaftliche Chaos nicht erst zu kommen braucht, daß wir uns schon mitten darin befinden.
Was ist es denn anderes als ein Chaos, wenn man keinen Tag weiß, ob nicht am nächsten Tage alle Preis-, Lohn- und Gehaltsverhältnisse, auf die man Wirtschafts- und Haushaltspläne für längere Dauer aufbauen zu können glaubte, total umgestürzt sind!
Gelingt es uns nicht, alsbald eine M gewisse Stabilität in diese Verhältnisse zu bringen, dann sind alle Finanzoperationen vergebens.
(Sehr richtig!)
Aber es gibt kein bis jetzt unentdecktes Universalmittel und kein Universalgenie, die uns die Wege zu dieser Stabilität zeigen und diese Stabilität verbürgen können.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Man mag die großen Finanzmänner und Wirtschaftspolitiker noch so oft zu Konferenzen zusammenberufeu, sie werden, wenn sie die Verhältnisse nüchtern prüfen, feststellen müssen, daß unser wachsendes Finanzelend in der ganz einfachen Tatsache wurzelt, die auch der Herr Finanzminister unterstrichen hat, daß wir, das deutsche Volk als Ganzes, mehr ausgeben als einnehmen und mehr verbrauchen als erzeugen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Das muß mit aller Offenheit und mit allem Nachdruck unserem Volke gesagt werden.
Wenn wir das unterstreichen, so soll das natürlich nicht bedeuten, daß wir die Arbeiter und Beamten mit Hungerbezügen abspeisen wollen und abspeisen könnten; es soll vielmehr heißen, daß größte Wirtschaftlichkeit auf allen Gebieten des öffentlichen und des wirtschaftlichen Lebens herrschen muß, im großen wie im kleinen.
Jede Wirtschaftlichkeit wird aber unterbunden durch politische Unruhen und Putschversuche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kapp-Putsch und die Kämpfe im Ruhrgebiet haben unserer ohnedies an allen Gliedern leidenden Wirtschaft den schwersten Schlag versetzt.
Ereignisse dieser Art belasten nicht nur die öffentlichen Kassen unmittelbar, wie der Herr Finanzminister mit seinem Hinweis auf die Kosten der Tumultschäden gezeigt hat wie groß die Summe sein wird, die der Kapp-Putsch mit seinen Folgen der Reichskasse direkt auferlegt, kann heute noch niemand (v, sagen —, sondern sie stören auch die Produktion, sie steigern die Preise, sie schwächen das Auslandsvertrauen, sie untergraben den Kredit, auf den wir angewiesen sind, und schädigen das deutsche Volk in allen seinen Schichten in unabsehbarem Maße.
(Sehr richtig!)
Erste Voraussetzung der finanziellen Gesundung ist daher Verhinderung jedes Putschversuches, Verzicht auf jede Gewaltpolitik, ruhige, entschlossene und zielklare Arbeit auf dem Boden der Demokratie.
(Bravo!)
Das zweite, was nötig ist, ist die Einengung des ungeheuer angewachsenen Verwaltungsapparates.
Meine Damen und Herren!
Die Kosten der Verwaltung wachsen in geradezu erschreckendem Maße.
Ich habe mir schon in Weimar in einer Steuerdebatte erlaubt, darauf hinzuweisen, und Wünsche und Mahnungen an die Regierung gerichtet.
Ich habe damals es war am 8.
Juli v. I. in der Nationalversammlung mir auszuführen erlaubt, daß Sparsamkeit notwendig sei, ein Thema, von dem so gern und so oft gesprochen wird, Sparsamkeit vor allem in der öffentlichen Verwaltung, und wenn dies nicht im großen möglich ist, wie der Herr Finanzminister damals dargelegt hatte, so soll sie im kleinen geübt werden.
„Wir wünschen ''— habe ich ausgeführt „daß alle die Sinekuren, die aus der Kriegszeit noch bestehen, und, wenn etwa solche in der Nachkriegszeit entstanden sein sollten, auch diese alsbald verschwinden.
Entbehrliche Beamtenstellen müssen aufgehoben, überflüssige dürfen nicht mehr geschaffen werden.
Jeder Groschen, der gespart werden kann, muß unserem verarmten Volke erhalten bleiben.
Das kann, glaube ich, nicht oft und scharf genug wiederholt werden.
(Sehr richtig!
Sehr gut!)
1 i Das muß heute umso nachdrücklicher wiederholt werden, weil der Verwaltungsapparat des Reichs, der damals in den Schätzungen des Reichsfinanzministers auf 1, 7 Milliarden Mark pro Jahr veranschlagt war, nach den neueren Aufstellungen auf 6, 3 Milliarden angewachsen ist.
Darum fordern wir und ich begrüße es, daß der Herr Ernährungsminister nach dieser Richtung hin bereits entgegenkommende Erklärungen abzugeben hat Aufhebung der Kriegsgesellschaften, Abwicklung der Abwicklungsämter und Einschränkung des Behördenapparates.
Ganz ungeheuerlich ist die auch vom Minister unterstrichene Tatsache, daß die Abwicklung des alten Heeres, seit dessen Auflösung fast 1 '- Jahre verstrichen sind, für das Jahr 1920 noch mehr als 2 Milliarden kosten soll.
Mir scheint nach den Bemerkungen des Finanzministers, daß auch er nicht davon überzeugt ist, daß diese Summe bis zum letzten Pfennig für diesen Zweck zum Wohl des deutschen Volkes geopfert werden muß.
Ich frage den Finanzminister, ob er kein Mittel weiß, eine Einschränkung dieses Aufwandes und eine Beschleunigung der Abwicklung durchzusetzen.
Man spricht davon, daß es unmöglich sei, die Abwicklungsämter aus den Kasernen herauszubringen, die Exerzierplätze freizubekommen, die Verwertung gewisser Heeresgüter endlich durchzusetzen.
(Sehr richtig!)
Gibt es denn, Herr Finanzminister, keine Möglichkeit, keine Macht, kein Mittel, dieses Abwicklungsgeschäft endlich zu beschleunigen

Übrigens scheint in diesenAbwicklungsorganisationen ein wahres Labyrinth zu herrschen.
Dem einfachen Manne aus dem Volke, aber auch dem Abgeordneten, kann es passieren, daß er mit einem Anliegen, einem Gesuche, einer Beschwerde viele Monate suchen muß, bis er die richtige Stelle findet, wo er es anzubringen hat.
Ich 546t Nationalversammlung.
i
1.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(Keil, Abgeordneter.)
(L) persönlich habe wiederholt die Erfahrung gemacht, daß ich auf eine schriftliche Vorstellung nach etwa zwei Monaten den Bescheid bekam, ich hätte mich an die falsche Stelle gewendet, mein Schreiben sei an eine andere Stelle weitergegeben worden.
Es dauerte dann höchstens weitere zwei Monate, bis ich von der anderen Stelle die Nachricht bekam, daß sie die Sache auch nichts angehe und das Schreiben an eine dritte Stelle gegangen sei.
Und so wiederholte sich das Spiel, bis es nach Monaten endlich gelang, von der wirklichen zuständigen Stelle einen Kanzleitrost zu bekommen.
Angesichts dieser Zustände möchte man ausrufen: Da soll doch der Teufel dreinschlagen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier gilt es, Ordnung zu schaffen, abzubauen und Geld zu sparen.
(Erneute Zustimmung links.)
Das gilt aber, verehrte Damen und Herren, nicht bloß für die militärischen Abwicklungsstellen, sondern in gewissem Maße auch für die Zivilbehörden.
So wie bisher kann diese Entwicklung unmöglich weitergehen.
Das deutsche Volk kann sich nicht von seinem Verwaltungsapparat ich scheue nicht das Wort, das der Herr Finanzminister umgangen hat auffressen lassen.
(Sehr richtig!)
Der behördliche Apparat muß eingeschränkt, und die Arbeitszeit muß auch bei den Behörden ausgenutzt werden.
Wir wissen, daß sehr viele Beamte ihre Pflichten im vollen Maße erfüllen, daß manche viel mehr tun als ihre Pflicht, daß sie 10 und 12 Stunden statt 8 Stunden täglich arbeiten.
Wir danken ihnen dafür.
Wir wissen aber auch, daß es andere gibt, die nicht einmal eine siebenstündige Arbeitszeit pflichtgemäß ausnützen.
(Sehr richtig!
links.)
Wird vom Arbeiter in der Fabrik verlangt, daß er 8 Stunden Arbeit leistet, so muß dasselbe selbstverständlich auch von den Beamten verlangt werden.
(Erneute Zustimmung bei den Mehrheitsparteten.)
Wie bei den Behörden ist auch in den Fabriken und allen wirtschaftlichen Betrieben eine Erhöhung der Leistungen dringend notwendig.
Diese Steigerung der Leistungen wird um so leichter zu erzielen sein, je rascher die Besserung der Ernährung gelingt, und die Besserung der Ernährung wird wiederum um so leichter gelingen, je mehr wir durch Ordnung und Arbeitsleistung uns Vertrauen im Auslande erwerben.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Und so bewegen sich die Dinge immer im Kreise: das eine ist nicht möglich ohne das andere.
Die Steigerung unserer Leistungen wird aber, insbesondere in den Fabriken, erleichtert werden, wenn der Arbeiterschaft die Überzeugung beigebracht wird, daß nicht ein großer Teil des Arbeitsertrages in die Taschen kapitalistischer Müßiggänger fließt.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Beziehung sind typisch die Riesengewinne, die die Kaliindustrie im Jahre 1919 erzielt hat.
Wenn auf der einen Seite, wie es allgemein geschieht, die aus dem Tiefstände des Markkurses erwachsenen Mehrkosten der Einfuhr ausländischer Rohstoffe voll auf die Selbstkostenrechnung eingestellt werden, auf der anderen Seite aber die bei der schlechten Valuta aus der Ausfuhr erzielten Übergewinne restlos in die eigene Tasche des Unternehmers fließen, so sind das kapitalistische Strauchrittermethoden, (sehr richtig!
links) die die Arbeitslust der Arbeiter nicht stärken, die die Volksmoral nicht heben, wohl aber zeigen, wie überreif manche Wirtschaftszweige für die Sozialisierung sind.
(Erneute Zustimmung links.)
Nationalversammlung.
19191920 171.
Sitzung.
Die Sozialisierung des Kali- und Kohlenbergbaues, die (c i wir für dringend notwendig halten, wird vielleicht nicht alsbald ich bitte das zu beachten, was ich jetzt sage; auch Herr Kollege Dr. Dernburg wird sich davon überzeugen, daß ich dabei seinen Bedenken vollkommen Rechnung trage also ich sage, die Sozialisierung des Kaliund Kohlenbergbaues, die wir für dringend notwendig halten, wird sehr wahrscheinlich nicht sofort zu großen Überschüssen dieser Unternehmungen führen, wie sie die Reichskasse so notwendig brauchen könnte; aber sie wird das Vertrauen der Arbeiter in die Entwicklung zum Sozialismus stärken und damit eine Hebung der Leistungen der Arbeiter im Wirtschaftsleben allgemein herbeiführen.
(Sehr richtig!
links.)
Zur alsbaldigen Stärkung der Reichseinnahmen müssen andere Wege gesucht werden als die bisher vielfach empfohlenen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat im Ausschuß schon davon gesprochen, daß organisatorische Zusammenfassungen, die große Produktionszweige der Wirtschaft zu umfassen haben werden, mit der Steuer in Verbindung zu bringen seien.
Heute hat er diesen Gedanken dahin erläutert, daß er an Finanzmonopole denkt.
Wir lehnen diese Anregungen nicht von vornherein ab; aber ich möchte davor warnen, große Summen aus der Wirtschaft auf dem rein mechanischen Wege der Preissteigerung herausholen zu wollen.
Es müssen vielmehr, ob in der Form des Monopols oder in irgendeiner anderen Wirtschaftsform, durch rationellere Betriebsführung, durch Ersparung von vermeidbaren Ausgaben und insbesondere durch Einschränkung des Unternehmerprofits größere Erträge zugunsten der Reichskasse erzielt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Würden einfach die Preise gesteigert, um größere Erträge zu erzielen, so würde das Übel größer und nicht kleiner l ») werden, die Kosten der Staatsverwaltung würden weiter wachsen, die Papiergeldflut würde weiter ansteigen, und eines Tages gäbe es einfach keinen Ausweg mehr.
(Zustimmung links.)
In diesem Zusammenhang möchte ich auch einige Bedenken gegen die von dem Herrn Reichsfinanzminister angekündigte Erhöhung der Kohlensteuer nicht ganz unterdrücken.
Der Herr Retchsfinanzmtnister hat bemerkt, daß der neue Reichstag sofort nach seinem Zusammentritt nicht nur die bestehende Kohlensteuer, die ja heute viel stärker wirkt, als sie bei ihrer Schaffung berechnet war, verlängern sie läuft am 31.
Juli ab —, sondem sehr wahrscheinlich erhöhen müßte.
Gewiß, solange der Preis der deutschen Kohle hinter dem Preis der ausländischen Kohle weit zurücksteht, wird vom Gesichtspunkte der Kohlenausfuhr aus eine Steigerung der Preise, eine Erhöhung der Steuer nicht nur erträglich, sondern sogar erwünscht sein.
Aber das ändert sich und hat sich schon erheblich verschoben in dem Augenblick, in dem nur eine mäßige Besserung der deutschen Valuta eintritt.
Dazu kommt aber, daß die deutsche Kohle ja nicht restlos ausgeführt, sondern zum weitaus größten Teil zur deutschen Produktion, zur deutschen Wirtschaft verwendet wird.
In dem Maße nun, in dem die Kohle durch eine Steigerung der Steuer verteuert wird, verteuern wir natürlich die deutsche Wirtschaft, und hält die Verbesserung der deutschen Valuta in den nächsten Monaten an, wie wir es erhoffen, so wird der Punkt bald erreicht sein, der es uns im Hinblick auf die Warenausfuhr unmöglich macht, die Kosten der Rohstoffe, insbesondere der Kohle, durch eine Steuererhöhung noch weiter zu steigern, abgesehen ganz von der Wirkung, die eine solche Steigerung der Kohlenpreise auch auf unseren Jnlandsverbrauch, nicht etwa bloß den Hausbrand, sondern aller anderen Verbrauchsgegenstände haben müßte.
74S Nationalversammlung.
l
l. Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
5462 (Keil, Abgeordneter.)
(4) Das sind einige Bedenken, auf die ich mich heute beschränke.
Ein abschließendes Urteil über diese Frage ist heute nicht zu fällen.
Die Dinge sind in Fluß, siezeigen fast täglich ein anderes Gesicht, und die Frage wird schließlich nach dem Stand der Dinge zu entscheiden sein, den man in den Tagen vorfindet, in denen die Entscheidung getroffen wird.
Aber noch ein anderes Gebiet muß berührt werden, wenn man in die Finanzen des Reichs Ordnung bringen will.
Der Herr Reichsfinanzminister hat von der inneren Verarmung des deutschen Volks gesprochen.
Gewiß, mehr als die Hälfte des deutschen Volksvermögens ist durch den Kriegvernichtet.
Gewiß, unser Volk hungert infolge der Ver armung.
Aber trotzdem kommt in vielen Erscheinungen der Lebensführung unseres Volkes die Verarmung noch nicht zum Ausdruck.
Oben im großen und unten im kleinen wird noch ein unverantwortliches Derschwenderleben geführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen allmählich erkennen lernen, allesamt jeder hat dabei an seine Brust zu schlagen —, daß wir uns bei unserer Verarmung keine Milliardenausgaben ans Ausland für Tabak, Zigarren und Zigaretten mehr leisten können.
(Zustimmung.)
Wir brauchen diese Aufwendungen für Brot und Fleisch, unsere Frauen und ', Männer müssen wollene und baumwollene Strümpfe tragen, wenn wir die Zahlungsmittel für seidene Strümpfe nicht aufbringen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Straußenfedern, seidene Schlafröcke, Pelze, Brüsseler Spitzen und derartiger Luxus sind fern zu halten vom deutschen Markt, solange es an Kleidern für die Ärmsten der Armen zur Bedeckung der Blößen fehlt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
R) Wir werden uns sogar fragen müssen, ob wir uns die unbeschränkte Einfuhr von Kaffee, Tee, Schokolade, Südfrüchten und anderer Genußmittel auf die Dauer leisten können.
Auch für diese Dinge gehen Milliarden ins Ausland, die wir für die Beschaffung von Nahrungsmitteln, Kleidern und Rohstoffen für unsere Industrie viel notwendiger brauchen.
Die besitzlosen Massen des Volkes würden nicht viel zu entbehren haben, wenn diesen Anregungen entsprochen würde.
Das Wenige aber, was sie an weiteren Entbehrungen sich auferlegen müssen.
Würden sie leicht ertragen, wenn die für die Volkssitten und -gebräuche tonangebenden oberen Schichten mit gutem Beispiel vorangehen wollten.
Gerade in diesen Kreisen, insbesondere in den Kreisen der neuen Millionäre, herrscht aber vielfach geradezu ein Schlemmer- und Luderleben.
Ich bitte die Regierung, insbesondere ihr Augenmerk auf die Lebensführung in manchen Luxusbädem zu richten.
Es handelt sich nicht bloß und nicht in erster Linie um die Lebensmittel, die dort im Überfluß vergeudet werden; nein, es handelt sich um das üble Beispiel und um die moralische Wirkung, '(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die die Genußexzesse auf die breiten Massen des Volkes ausüben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt auch für eine andere Erscheinung, an der manche gedankenlos vorbeigehen, für die Rennplätze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Man mag zugunsten der Pferderennen noch so viel Gründe anzuführen haben, man mag noch so sehr den Nutzen der Rennen für die Pferdezucht betonen, auf die hungernden Volksmassen wirkt es heute provokatorisch, wenn sie sehen, wie Herren und Damen den Tag auf den Rennplätzen totschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese und manche andere Erscheinung zeigt uns, (0) verehrter Herr Kollege Dernburg, wie notwendig ein weiterer Ausbau unserer Steuergesetzgebung in der Richtung einer Belastung des Überverbrauchs ist.
(Abgeordneter Dr. Dernburg: Aber nicht schon von 15000 Mark ab!)
—Uber die Grenze lasse ich mit mir reden, das Prinzip ist entscheidend!
Keine Schicht des deutschen Volkes hat heute ein Recht auf einen Verbrauch, der um ein mehrfaches den Durchschnittsverbrauch des arbeitenden Mannes übersteigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es verstößt gegen jedes gesunde Volksempfinden, daß einzelne in einem Schmarotzerdasein im Übermaß Werte verbrauchen, die nicht von ihnen erzeugt, sondern, wie der Herr Reichsfinanzminister ganz richtig gesagt hat, Produkte der arbeitenden Volksgemeinschaft sind.
Seien wir uns bewußt der Herr Finanzminister hat uns auch daraus verwiesen —, daß wir das Höchstmaß der finanziellen Belastung noch lange nicht erreicht haben.
Eine jährliche Mindestsumme von 3 Milliarden Mark an Kriegsentschädigung wird uns für lange Jahre hinaus angekündigt.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: In Gold!)
—Jawohl, in Gold!
Unsere Ausgaben für die Kriegsbeschädigten, für die gesorgt werden muß, für die Beamtengehälter usw.
wachsen unaufhaltsam weiter.
Dabei stelle ich die gewaltigen Fehlbeträge der großen Erwerbsanstalten des Reiches, auf die der Herr Minister hinwies, und die selbstverständlich unbedingt aus der eigenen Kraft dieser Betriebe gedeckt werden müssen, wenn wir nicht einfach untergehen wollen, nicht einmal in Rechnung.
Wenn wir uns angesichts dieser Tatsachen nicht auf uns selbst besinnen, wenn wir nicht Ausgaben und Einnahmen, Verbrauch und Erzeugung in Einklang zu bringen vermögen, wenn wir nicht allen entbehrlichen Verbrauch (v) einschränken und jede mögliche Steigerung der Erzeugung durchsetzen, dann kommt ich scheue mich nicht, das Wort auszusprechen der Bankerott.
Dieser Bankerott aber ist keine Angelegenheit, die nur die kleine Schicht der Kapitalisten, der Gläubiger des Reiches, angeht; sondern er ist eine Angelegenheit, die das ganze Volk an seinem innersten Lebensnerv berührt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wer vermöchte dann noch Rettung zu bringen
Keine demokratische Regierung und keine Diktatur, welchen Namen sie auch tragen mag.
Darum komme ich zu dem Ergebnis: Vernunft und Nüchternheit, Gemeinstnn und soziales Pflichtgefühl in allen Teilen des Volkes, das müssen die Eckpfeiler unserer politischen, wirtschaftlichen und finanziellen Wiederaufbauarbeit sein.
Den Gemeinsinn und das soziale Pflichtgefühl zu stärken, wird die Aufgabe meiner Partei auch im beginnenden Wahlkampf sein; denn ohne diese Voraussetzung ist eine sozialistische Wirtschaftsordnung, wie wir sie erstreben, nicht möglich: (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister und der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft haben uns am Ende unserer Tagung hier noch ausführliche programmatische Darlegungen gegeben, für die wir ihnen jedenfalls sehr dankbar sind, auf die aber in allen Einzelheiten einzugehen mir deshalb nicht zweckmäßig erscheint, weil ein Parlament,.
welches auf Grund dieser Anregungen und Darlegungen handeln kann, ja nicht existiert.
Es wird deshalb dem Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
5463 (Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
zu wählenden Reichstag vorbehalten werden, diese programmatischen Erklärungen neu zu würdigen, und ich will hier nur einige kürzere Bemerkungen zu Dingen machen, die mir von einer unmittelbaren Wichtigkeit erscheinen.
Was zunächst die Bemerkungen angeht, die der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft gemacht hat, so glauben wir, daß sie eine gute Grundlage bilden können für eine vernünftig gestaltete Politik auf dem Gebiete der Landwirtschaft, und wir haben uns besonders darüber gefreut, daß er den Satz ausgesprochen hat, daß nur eine gute Produktionspolitik auch eine gute Konsumentenpolitik ist.
An solcher Erkenntnis hatte es meines Erachtens gerade in der Behandlung dieser Frage in der Vergangenheit etwas gefehlt.
Die zwingende Folge davon ist natürlich, daß der neue Herr Minister einen ganz besonderen Nachdruck darauf legt, die Produktion auf das kräftigste zu fördern, und er wird das tun, und es kann das nur geschehen in einer engen Verbindung mit der Landwirtschaft selbst, sowohl dem Unternehmertum als auch der Landarbeiterschaft, und ich glaube, daß das, was in der Vergangenheit etwa gemangelt hat und bei den vielerlei wohlgemeinten Verordnungen manche Reibung mit sich gebracht hat, gerade: an einer Vernachlässigung auf diesem Gebiete gelegen hat.
Ich verlasse damit die Bemerkungen des Herrn vr.
Hermes und wende mich zu der Rede des Herrn Reichsfinanzministers.
Was der Herr Reichsfinanzminister gesagt hat, die Grundgedanken, den Geist, aus dem seine Ausführungen herausgewachsen sind, können wir nur vollkommen billigen.
Auch wir glauben, daß das deutsche Volk trotz der Schwere der gegenwärtigen Lage nicht zu verzweifeln braucht.
Wir glauben aber auch, daß es nur der geeigneten Organisation bedarf, um uns wenigstens ein auskömmliches Dasein unter vernünftigen Bedingungen zu schaffen.
Wir unterschreiben, (L) was er gesagt hat hinsichtlich des großen Werkes, das die Nationalversammlung auf dem Gebiete der Eröffnung neuer Einnahmequellen gemacht hat, und wenn wir auch gerade so wie der Herr Sprecher der Sozialdemokratie mit einer oder der anderen der vorgeschlagenen Maßnahmen nicht ganz einverstanden waren, so ist doch der Effekt dieser Steuergesetzgebung bereits im gegenwärtigen Etat zu sehen, und man muß sagen: Es ist doch ein gewaltiges Ding, daß an Stelle von 4 Milliarden nunmehr 23lr Milliarden als Einnahme verbucht werden können.
Aber die Note, die überall durchgeklungen hat, von der ungeheuren Ernsthaftigkeit unserer gegenwärtigen Lage, von der Forderung der äußersten Anspannung aller unserer Kräfte, ihrer Herr zu werden, müssen wir doch ganz besonders unterstreichen.
Denn Deutschland ist tatsächlich augenblicklich an einer Schicksalswende, und es wird davon abhängen, in welchem Sinne die von dem Herrn Reichswirtschaftsminister angekündigte neue Wirtschaftsund Finanzpolitik geleitet wird, um zu wissen, ob es möglich sein wird, die Krisis, in der wir uns vielleicht schon befinden, zu überwinden.
Ich meinerseits bekenne, daß ich den Glauben an diese Möglichkeit habe.
Es ist aber doch eine ernste Sache, vor einem Haushalt zu stehen, in dem ein Defizit von nahezu 20 Milliarden Mark nicht dauernd, aber wenigstens vorläufig jährlich angekündigt wird.
Denn darüber sind wir uns klar und müssen uns klar sein, nach den Erklärungen, die der Herr Reichsfinanzminister uns gegeben hat, daß das von uns übernommene Eisenbahndesizit von 12 Milliarden Mark keineswegs eine schnell vorübergehende Erscheinung sein kann.
Auch sonst wird dieser Etat dauert »mit großen Defizitsummen belastet, und unsere schwebende Retchsschuld muß ansteigen, nicht etwa, daß wir es an dem Willen nach Sparsamkeit, nach Einschränkungen, nach Überlegungen HA fehlen lassen, sondem es sind die Bedingungen des Friedensvertrags, die uns dazu nötigen, eines Friedensvertrags, der uns Opfer auferlegt, die notwendigerweise nur durch das Ansteigen einer schwebenden oder späterhin einer zu konsolidierenden Schuld gedeckt werden können.
Darauf hat der Herr Reichsfinanzminister mit Recht hingewiesen, daß jede Tonne Kohle, jedes Pfund Farbe, alle die Leistungen, die wir an die Feinde zu leisten haben, hier in Deutschland mit Mark bezahlt werden müssen.
Daß wir diese Abgaben nicht aus den laufenden Einkommen des deutschen Volkes machen können, das scheint mir vollständig klar zu sein; auch hat der Herr Reichsfinanzminister etwas anderes nicht angedeutet.
Dieses Defizit in dem Etat wird natürlich auf die Erhöhung unserer schwebenden oder konsolidierten Schuld wirken; und wenn ich nachher noch auf die schwebende Schuld zu sprechen komme, möchte ich hier schon sagen, daß die Ziffern, welche hier im Etat aufgeführt sind, meines Erachtens selbst für das Jahr 1920 die wahrscheinliche Erhöhung der schwebenden Schuld nicht erschöpfen.
Der Reichsfinanzminister hat auch gesagt, er wolle dafür die Gewähr nicht übernehmen.
Denn ich mache doch darauf aufmerksam, daß aus dem Landessteuergesetz ein Betrag von 15 Milliarden auf Reichsschulden genommen werden muß und diese mindestens nominal die schwebende Schuld erhöhen.
Die entsprechenden Zinsen sind ja mit 800 Millionen Mark bereits eingesetzt worden, aber in dem aufgeführten Betrag der schwebenden Schuld sind sie nicht enthalten.
Nach dem Eisenbahngesetz werden sämtliche schwebende Schulden, die die Einzelstaaten noch haben, auf die Reichskasse übernommen.
Auch sie sind in der Aufstellung noch nicht enthalten.
Die Eisenbahnschuld der Eisenbahnstaaten selber wird, glaube ich, nicht viel höher sein als 16 oder 17 Milliarden, der Kaufpreis aber, der v) eine schwebende Schuld des Deutschen Reichs, zum Teil auch eine konsolidierte, soweit er nicht in schwebenden Schulden der Einzelstaaten besteht, darstellt, ist 43 Milliarden.
Nun kommt aber noch die ungeheure Summe der Auslandsforderungen, die wir nach dem Friedensvertrag zu liquidieren haben, hinzu.
Wir müssen jedem Deutschen, der im Auslande etwas gehabt hat, was die Feinde liquidiert haben, mindestens den Nominalwert in Mark bezahlen, wenn wir ihm auch das Agio zum großen Teil wegsteuern.
Das ist auch noch eine Summe von 12 bis 15 Milliarden Mark.
Außerdem hängen noch einige düstere Dinge über unserem Haupt, die ich jetzt hier nicht erwähnen will, die aber sehr leicht unsere schwebende Schuld stark vermehren können.
Diese schwebende Schuld wird zum großen Teil oder nahezu ausschließlich durch Reichsschatzanweisungen gedeckt und durch den Banknotenumlauf flüssig gemacht.
Diesen Banknotenumlauf betrachte ich doch etwas ernsthafter als der Herr Reichsfinanzminister; denn wenn er einfach absieht von den 59 Milliarden Mark, die augenblicklich ausgegeben sind, die im Ausland gehalten werden oder in den Strümpfen versteckt sind, so brauchen sie dort nicht ewig zu bleiben und können uns in einem sehr ungeeigneten Moment auf den Hals kommen.
Dann ist noch ein außerordentlich großer Betrag von Giralgeldern vorhanden, Guthaben bei den Banken, die als Umlaufsmittel anzusehen sind und infolgedessen ihren preiserhöhenden Einfluß auf das deutsche Wirtschaftsleben ausüben.
Der Herr Reichsfinanzminister hat ja von 80 Milliarden Mark Guthaben gesprochen, die bei den Banken und den Sparkassen niedergelegt sein sollen.
Meine Herren, ich unterschreibe, daß die Darstellung, die uns der Herr Reichsfinanzminister gegeben hat, eine 74r 5464 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
schwere Anklage gegen die Kriegsfinanzierung darstellt, die wir gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein außerordentliches Unrecht gegen das deutsche Volk ist es gewesen, getragen von einer sehr leichtherzigen Auffassung und einer optimistischen Annahme über den Ausgang dieses Krieges.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man sieht, in welche unerhörten Schwierigkeiten wir jetzt gekommen sind, und auf der anderen Seite liest, daß in England die Kriegsschuld in diesem Jahre durch Rückzahlung bereits um 6 Milliarden Mark vermindert wird, so wird einem der Gegensatz ganz besonders deutlich.
Diese Darstellung unserer Finanzen ist aber auch eine schwere Anklage gegen den Friedensvertrag.
Ich habe schon von den Naturalienablieferungen gesprochen.
Unsere Produktion ist aber ferner verkrüppelt durch die Abgabe der Transportmittel, durch die Wegnahme unserer sämtlichen Auslandsbeziehungen und Auslandsguthaben, durch üngemessene und heute noch offene Forderungen, durch die Auferlegung eines Söldnerheeres, durch Kosten für eine Besatzungsarmee, die bisher schon 3 Milliarden Mark betragen haben, und durch die Unsicherheit unserer Wtrtschaftsverhältniffe, und daß uns unsere Feinde erst jetzt gestattet haben, das Loch im Westen zu schließen.
Wenn gegenwärtig in San Remo Beratungen darüber gepflogen werden, ob manDeutschland 30oder50Milliarden als feste Summe in Gold abnehmen soll, so muß ich aus meiner Kenntnis der deutschen Verhältnisse heraus sagen: an eine solche Leistung ist bei dem gegenwärtigen Wirtschaftsstande überhaupt gar nicht zu denken.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist eine Genugtuung, zu sehen, daß sich bei den vernünftig und wirtschaftlich Denkenden unserer Feinde nach L) und nach eine richtigere Auffassung der Sachlage bildet.
So hat der italienische Ministerpräsident gestern darauf hingewiesen, daß die internationale Solidarität der Wirtschafts tnteressen mehr betont werden müsse und daß, wenn das nicht geschehe, überhaupt keines der Länder wieder in die Höhe kommen könne.
Dieser Herr Ministerpräsident hat auch gesagt, daß sich gegenwärtig 300 Millionen Menschen auf der Welt finden, die nicht im Produktionsprozeß sind.
Das deckt sich mit dem, was ich hier bereits früher ausgeführt und nachher noch mal auszuführen habe.
Wenn wir nicht alle diese Menschen in den Produktionsprozeß in hinreichendem Umfang zurückführen können, so kann weder Deutschland noch der ganze Kontinent wieder auf die Füße kommen.
Diese wirtschaftlichen unentrinnbaren Zusammenhänge immer wieder zu betonen, ist gerade von Deutschland aus besonders nötig.
Die Anklage des Herrn Ministers ist zugleich eine Anklage gegen das deutsche Volk.
Er hat von dem Mangel an Interesse gesprochen, das seinen Ausführungen hier im Hause entgegengebracht werde.
Herr Minister, nicht nur in diesem hohen Hause, sondern überall in Deutschland hat man die Fühlung mit den Realitäten der deutschen Finanzen verloren.
Ich kann mich eigentlich nicht so besonders darüber wundern: wenn man hier arbeitet ich möchte beinahe sagen: spielt mit zehn- und zwölfstelligen Ziffern, also mit Dingen, die sich dem Begriffsvermögen des gewöhnlichen Mannes vollkommen entziehen, so ist das nicht weiter verwunderlich.
Milliarden bedeuten heute eigentlich beinahe gar nichts mehr.
In der Budgetkommission haben wir gehört: wenn den Eisenbahnarbeitern nicht zwei Milliarden zugelegt werden, dann werden sie innerhalb 24 Stunden streiken; und wenn nicht IV- Milliarden jährlich zugelegt werden, dann drohen die Eisenbahnbeamten sehr schwerwiegende Konsequenzen an.
Ich glaube nicht, daß von diesen beiden Kategorien auch nur ein einziges Mitglied die ge- io) ringste Idee davon hat, was diese beiden Summen bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe immer etwas vermißt, auch in all den Jahren vorher, nämlich eine aufklärende Arbeit der Regierung nicht bloß bei einzelnen Bevölkerungsschichten, sondern ganz allgemein, eine Aufklärung über die wirtschaftlichen und finanziellen Zusammenhänge und die Einführung der Interessierten nicht nur der Interessenten in die Zusammenhänge des Wirtschaftsprozeßes, die Verbreitung der Kenntnisse, die jeder Arbeitnehmer und jeder Arbeitgeber von diesen Zusammenhängen haben müßte, die es ihnen allein ermöglichen, ihre Forderungen innerhalb des Notwendigen und Erreichbaren zu halten.
Mes dies ist in Deutschland fürchterlich vernachlässigt.
Ich habe verschiedentlich den Versuch gemacht, Arbeitgeber und Arbeitnehmer dazu anzuregen, wirtschaftliche Kurse einzurichten.
Es hat zu nichts geführt, und ich glaube, dadurch ist ein großer Schaden entstanden.
Hand in Hand mit dieser Verständnislosigkeit geht aber auch ein Mangel an Verantwortungsgefühl, der sich über alle Schichten der Bevölkerung erstreckt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Arbeitnehmer, der einen leichtfertigen Streik anzettelt, der Arbeitgeber, der auf die Ware alles auflegt, was sie irgend tragen kann, der Händler, der einen Schieberprofit macht, ganz gleichgültig, ob er wirtschaftlich irgendwie gerechtfertigt wird oder nicht, diese Erscheinungen sind einander vollständig gleichwertig.
Weil man diese Verantwortung nicht kennt und weil die meisten in dieser wirtschaftlich schwankenden Zeit ein wirkliches Verständnis für die Zusammenhänge nicht haben, deswegen ist unsere Wirtschaft nach meiner Ansicht in einer so außerordentlichen Verwirrung.
Die Gehalts- und Lohnforderungen werden mit Recht damit motiviert, daß sie nicht auskömmlich sind, und das kann niemand übel genommen (o werden, das spürt jeder an seinem eigenen Leibe.
Daß aber die Steigerung aller dieser Gehalts- und Lohnforderungen zu nichts führen kann als zur Vergrößerung des Übels, das wird nicht begriffen und ist doch so einfach.
In einem leeren Bäckerladen bekommt man auch für rOOOO Mark kein Brötchen, und so steht es eben mit der deutschen Wirtschaft im allgemeinen.
Wir müssen uns mit diesem Mangel an Wären entweder abfinden oder ihn dadurch beseitigen, daß eben mehr produziert wird.
Aber die gegenseitige Heraufarbeitung von Forderungen und Preisen führt zu gar nichts, nicht nur zu nichts Positivem, sondern sogar zu Negativem: sie führt zur Verarmung, zur Verelendung aller derjenigen Schichten, die dieses Spiel nicht mitmachen können oder wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu gehören nicht nur große Teile der Beamten, die ja jetzt aufgebessert werden, sondern alle jene Zivilrentner, das heißt diejenigen, die aus der Alters- und Unfallversicherung eine kleine Rente haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und das sind Hundertausende aus der Arbeiterschaft —, führt zur Verelendung der kleinen Rentner und es führt, was noch viel ernsthafter ist, zur Proletarisierung und Verelendung des Intellektualismus in Deutschland.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Schichten sind durch dieses Spiel die Ärmsten der Armen geworden, jene Leute, von denen Deutschland in früherer Zeit seine höchsten Impulse bekommen hat und die durch ihre geistig-schöpferische Tätigkeit uns den Weltnamen gemacht haben, den wir uns auf diesem Gebiete verdienterweise errungen hatten.
Der Herr Neichsfinanzminister hat eine Parallele gezogen zwischen dem neuen Geist, der neuen Gemeinschaftsarbeit gegenüber dem früheren und diese frühere Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
5465 (Dr. Deruburg, Abgeordneter.)
() Zeit hat er kurz und bündig mit der Zeit des Kapitalismus bezeichnet.
Meine Damen und Herren!
Ich habein dieser früheren Zeit auch gelebt und kann Ihnen sagen: Das war nicht nur eine Zeit des Kapitalismus, sondern auch eine Zeit der schöpferischen Arbeit, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und es ist falsch, jetzt den Nachdruck darauf zu legen, daß sich jetzt die ganzen arbeitenden Klassen in einer besseren Position befinden.
Das war nötig, wird ihnen nicht nur gegönnt, sondern ist von uns immer verlangt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber die große Tätigkeit und Arbeit des Bürgertums und der führenden Personen in Deutschland war zur Zeit des „Kapitalismus ''nicht nur so gut, sondern vielleicht besser und die Tätigkeit der Handarbettenden Klassen in jener Zeit das mag vielleicht etwas hart klingen war auch intensiver, verantwortungsvoller, effektiver und treuer.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Ich habe diese Bemerkung in Anknüpfung an die Wünsche gemacht, die der Herr Neichsfinanzminister nach der Richtung ausgesprochen hat, daß man hier keinerlei Polemik führen soll.
Herr Reichsfinanzminister, man kann auch auf diese Weise eine Polemik führen, und diese Polemik verletzt eigentlich die Leute, für die ich hier zu sprechen habe, durch die Gegenüberstellung.
Wir wollen in der Beziehung tatsächlich das tun, was Sie uns vorgeschlagen haben, nämlich ganz einheitlich zusammenarbeiten und dabei jedem das Seine lassen.
Ganz einverstanden aber bin ich sowohl mit dem Herrn Reichsfinanzminister als auch mit dem Herm Kollegen Keil in der Erkenntnis der Notwendigkeit des Kampfes gegen die Ausnutzung der Notlage.
Ausgenutzt wird auch die Notlage des Reichs ich habe keinen,.
andern Ausdruck durch den Verreichltchungsvertrag, der uns neulich zum Schlucken gegeben ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe auch keinen anderen Ausdruck für die Forderungen der Eisenbahnarbeiter, besonders nicht für die Art, in der sie gestellt sind.
Die Berechtigung habe ich in gewissem Umfange zugegeben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin aber auch gegen die Ausnutzung der Notlage der Konsumenten, und wir werden nach jeder Richtung den Versuch machen, die Regierung in dem Kampfe gegen Schiebertum, gegen den neuen Zwischenhandel und gegen die Einfuhr von Luxus- und unnötigen Berbrauchswaren zu unterstützen.
In der Beziehung gehe ich mit dem Herrn Kollegen Keil ein sehr weites Stück zusammen.
Aber man darf diese Dinge nun auch nicht von einem zu einseitigen Standpunkt betrachten, sondern man muß sich darüber klar sein, daß es eine Industrie, die nur auf das Ausland zugeschnitten ist, nicht gibt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) oder nur in sehr geringem Umfange.
Man kann nicht nur Dinge herstellen, die das Ausland nimmt, man muß auch Sachen aus dem Auslande nehmen.
Das liegt in der Natur der Sache, des Gebens und des Nehmens.
Sie können nicht verlangen, daß uns der Ausländer diejenigen Waren geben soll, die er selber braucht, und daß wir dafür die Waren von ihm nehmen sollen, die er nicht braucht, aber die er gern loswerden will.
So scharf lassen sich die Linien nicht ziehen.
Wir verfallen da in einen Fehler, den man nicht vermeiden kann, wenn man zu sehr in Generalitäten zu sprechen genötigt ist.
In der Verurteilung des Kapp-Putsches gehe ich mit dem Herrn Reichsfinanzminister einig.
Es ist doch tatsächlich eine außerordentliche Leistung, die uns jetzt wieder zugemutet wird, für die sogenannte Verbilligung der (o) Lebensmittel 3 Milliarden Mark auszugeben.
Und wenn das nur die einzige Folge des Kapp-Putsches gewesen wäre!
Aber wir sehen schon: der Ausfall, den wir schon in der Kohlenförderung, überhaupt in der Produktion durch die Streiks, die infolge des Kapp-Putsches kamen, gehabt haben, geht weit über 3 Milliarden Mark hinaus; er wird vielleicht näher an 10 Milliarden liegen.
So groß ist dieser Schaden, den dieses unsinnige, offenbar noch von gewissen Kreisen entschuldigte Verbrechen an der deutschen Nation mit sich gebracht hat.
An der gegenwärtigen Situation ist aber auch die Reichsverwaltung nicht ganz unschuldig.
Der Herr Abgeordnete Keil hat vorhin davon gesprochen, daß ein großer Teil unserer schwebenden Schuld dadurch entsteht, daß die von uns verabschiedeten Steuergesetze nicht zur Ausführung kommen.
Ich weiß ganz genau, daß daran nicht ein fehlender guter Wille an irgendeiner Stelle schuld ist, sondern daß technische Schwierigkeiten erster Ordnung, der Mangel an Personal und dergleichen die Dinge hinauszögern.
Ich muß aber doch, ehrlich gesprochen, sagen: wir haben da ein bißchen viel auf die Hörner genommen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die Reichsfinanzverwaltung, der Vorgänger des Herrn Reichsfinanzmintsters, dessen gute Seiten ich ebenso schätze wie er, ist auch nicht ganz unschuldig an dem gegenwärtigen Stande unserer schwebenden Schuld und an unserer schweren Bedrückung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Verträge, die ich da angesprochen habe, über das Landessteuergesetz und die Derreichlichung der Eisenbahnen sind sehr schnell, wenn ich recht unterrichtet bin, übermäßig schnell zustande gekommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Folge davon ist, daß wir jetzt einem enormen jähr- (v) lichen Defizit gegenüberstehen, ohne daß wir den Grundsatz befolgt haben, vorher die Deckung zu beschaffen.
Man muß eben nicht versuchen, immer und unter allen Umständen etwas unter Dach zu bringen und fertig zu machen, koste es, was es wolle.
Es wäre viel besser gewesen, auch für die Beziehungen zu den Einzelstaaten, wenn sich das Reich nicht dazu verstanden hätte, den Einzelstaaten Dinge hoch, ja übermäßig zu bezahlen, die sie nach der Verfassung zu leisten verpflichtet waren.
Aber darüber können wir jetzt nicht mehr reden, denn wir haben die Verantwortung mit übernommen.
Ich mache darauf aufmerksam, wie ich es schon in der Kommission getan habe, und es wird jetzt immer klarer, welcher große Fehler es war, daß in dem Gesetz über die Verweichlichung der Bahnen im § 8 von der Regierung eine besondere Reichseisenbahnschuld ausgeschlossen worden ist.
Wir würden aus großen Schwierigkeiten herauskommen können, wenn wir die Ausgaben, die jetzt für die Verbesserung der Eisenbahnen gemacht werden müssen und tatsächlich eine dauernde Verbesserung darstellen, auf einem besonderen Konto buchen könnten, statt daß wir sie jetzt mit Schatzscheinen und gedruckten Zetteln durchschleppen müssen.
Darüber sind wir wohl alle miteinander mit dem Herrn Reichsfinanzminister einig, daß es so absolut nicht weiter geht, und daß energische Schritte getan werden müssen, um in der Beziehung Ordnung zu schaffen.
Herr Kollege Keil hat Kritik an dem Steueraufkommen geübt und gemeint, es sei nicht alles eingekommen, was Herr Reichsfinanzminister Erzberger seinerzeit versprochen habe.
Das ist nicht richtig.
Es ist ungefähr jeder Pfennig eingekommen.
Aber ich will Ihnen noch etwas verraten: es kommt viel, viel mehr ein, als Herr Reichsfinanzminister Erzberger versprochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
5466 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
Es muß viel mehr einkommen, und zwar stammt dieses Mehr aus dem Arbeitereinkommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe den Herren damals in der Steuerkommission gesagt: wenn Sie gegen den Besitz in dieser Weise vorgehen und ihn so stark wegsteuern, dann bleibt die Steuerlast aus dem Einkommen; wenn der Besitz zum großen Teil weggesteuert ist, müssen alle Einkommen mittragen.
Sie werden sich entsinnen, daß wir damals eine Einkommensstufe von ungefähr 7000 Mark als Grundlage der Berechnung genommen haben, in der die Steuer je nach der Kopfzahl der Familie zwischen 500 und 600 Mark beträgt.
Da hatten wir 10 Milliarden herausgerechnet.
Jetzt ist aber die Kaufkraft dieses Geldes so viel geringer geworden, daß alle Einkommen erhöht werden müssen, nicht auf 10 000, sondern auf 12 000 und 15 000 Mark.
Davon aber beträgt die Steuer nun nicht bloß 9 Prozent, sondern 15 und 18 Prozent, und die Folge davon ist, daß, wenn Sie 6 Milliarden Erhöhung der Löhne und Gehälter bewilligen, Sie eigentlich bloß 5 Milliarden bewilligen, denn 1 Milliarde bekommen sie natürlich in den Steuern zurück.
Dadurch wird das Budget nachher glänzend aussehen.
Das gleiche ist natürlich bei der Umsatzsteuer der Fall.
Erstens sind alle Waren ungeheuer gestiegen.
Die Folge davon ist, daß die Umsatzsteuer, die ja IV Prozent beträgt von Luxusgegenständen spreche ich nicht und die sich vier- bis fünfmal im Produktionsprozeß wiederholt, da diese 6 Milliarden Erhöhung wieder in Waren angelegt werden müssen denn keiner ist ja in der Lage, sie auf die Bank zu legen —, auch wieder 500 Millionen Mark mehr bringen wird.
Sie sehen aus dieser ganzen Sache den Widersinn des Systems, in dem wir uns be finden.
Dagegen werden die einmaligen Einnahmen meiner Überzeugung nach geringer werden.
Denn man hat mit der Einziehung zu lange gewartet, sowohl mit der Kriegsabgabe vom Bermögenszuwachs, die noch nicht veranlagt ist, als auch mit dem Reichsnotopfer, das noch gar nicht ausgeschrieben ist.
Ich glaube, daß sich viel mehr verkrümelt, als nötig gewesen wäre, wenn man fester zugefaßt hätte.
Dieses festere Zufassen wäre bei einer vereinfachten Form möglich gewesen.
(Sehr richtig!)
Nun hat aber der Herr Reichsfinanzminister von den Mitteln zur Abhilfe gesprochen.
Zunächst hat er hinsichtlich der schwebenden Schuld davon gesprochen, daß es sehr wohl möglich sei, demnächst eine größere Anleihe unterzubringen.
Er hat davon gesprochen, daß sich in den Kassen der Banken 40 Milliarden und in den Sparkassen andere 40 Milliarden befinden und daß das ein Zeichen dafür wäre, daß das Land zu einer größeren Anleihe reif sei.
Ich möchte hier vor einem Trugschluß warnen.
(Sehr richtig!)
Dieses Geld ist alles angelegt.
Vielleicht ist es zum Teil in unfundierten Schatzanweisungen angelegt, und man kann diese Schatzanweisungen in eine fundierte Schuld umwandeln.
Aber der andere Teil ist angelegt in Wechseln, in Hypotheken, in Vorschüssen an Geschäfte, in Krediten, die man gegeben hat.
Diese Kreditoren beweisen gar nichts.
Dieser Gedankenfehler ist im Reichsfinanzministerium chronisch, und es wäre ganz gut, wenn eine der ersten Taten des Herrn Reichsfinanzministers wäre, einmal den Herrn ausfindig zu machen, der diesen Fehler immer wieder macht und immer wieder in die Reden der Herren Minister hineinbringt.
Ich weiß darüber Bescheid, denn ich habe ihn mir auch einmal hineinschreiben lassen, aber ich habe ihn rechtzeitig wieder (O) hinausgebracht.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Herr Reichsfinanzminister ist in bezug auf die Mittel, die er anwendet, wohl auf dem richtigen Wege.
Aber ich glaube, daß es richtiger wäre, den Faktor noch stärker zu unterstreichen und darauf seine ganze Aufmerksamkeit zu richten, den er in dem Satz ausgesprochen hat: wir konsumieren mehr, als wir produzieren.
Darin liegt nicht nur das Rätsel, sondern darin liegt auch absolut die Lösung.
Nach meiner Taxe das ist ja sehr schwer zu sagen ist unsere Unterproduktion 35 bis 50 Prozent unseres lebensnotwendigen Verbrauches.
Denn das, was wir jetzt haben, ist nicht unser lebensnotwendiger Verbrauch.
Wir leben augenblicklich auf einem Hungerverbrauch, bei dem unsere Nation in kurzer Zeit physisch leistungsunfähig wird oder sehr wenig Physisch leistungsfähig sein wird.
Am 8.
November haben sich die Volksbeauftragten veranlaßt gesehen, einen 8 -Stunden-Tag einzuführen.
Ich habe eine Rechnung gemacht uud sie vor kurzem veröffentlicht, in der ich nachgewiesen habe, daß durch die hierdurch verfügte Einschränkung der Arbeitszeit um etwa IV Stunden bei den allerniedrigsten Annahmen ein Produktionsrückgang von ungefähr 27 Milliarden im Jahre eintritt.
Diese Differenz, selbst wenn man sie nach der gegenwärtigen niedrigen Valuta aufrechnet, ist etwas ganz Gewaltiges.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können nur, wenn wir die Produktion entsprechend steigern, den Ausgleich schaffen, der notwendig ist, um unser Volk zu erhalten.
Aber die Konsequenzen, die eine solche Erhöhung unserer Arbeitstätigkeit hat, sind nach allen Richtungen in gleicher Weise günstig.
Alles, was wir heute produzieren, oder der größte Teil dessen, was lv) wir für das Ausland produzieren, kann nur hergestellt werden mit Hilfe der Einfuhr ausländischer Rohstoffe und Lebensmittel.
Eine größere Eigenproduktion, die unsere Valuta nicht so anstrengt, das heißt, die uns mehr ausländische Forderungen übrig läßt, verbilligt natürlich entsprechend Rohstoffe und Lebensmittel.
Eine Steigerung unserer Produktion schafft uns von selbst jenes Wucheruud Schiebertum vom Halse, das nur dann existieren kann, wenn eine solche Knappheit von Waren vorhanden ist, daß sie dem einen vom anderen aus der Hand gerissen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein besseres Gleichgewicht zwischen Produktion und Konsumtion wirkt natürlich und selbsttätig auf das ganze innere Preisniveau, und die Folge davon ist, daß wir die unendlichen neuen großen Ausgaben nicht auf die Dauer damit zu motivieren brauchen, daß wir in Deutschland ein solches Preisniveau haben, daß sie nicht vermeidbar sind.
Sind sie aber vermeidbar, weil Deutschland zu einem vernünftigen Preise die Waren kauft, brauchen wir uns um neue Mittel nicht zu kümmern, dann kommt alles in Ordnung.
Aber dazu gehört, daß wir uns diesen Gesichtspunkt ständig vor Augen halten, daß wir unsere Ausgaben so gleitend und labil machen, daß wir alle Erhöhungen zurücknehmen können.
Das können wir aber jetzt nicht.
Es werden die Dinge so stark festgelegt, daß wir die Bewilligungen nicht rückwärts machen können.
Rückwärts zu machen, ist schwierig.
Nachher werden die höheren Löhne da sein, und die Leute werden sagen: „Nein, jetzt erhalten wir unsere höheren Löhne, die Preise sind zwar etwas heruntergegangen, aber wir können nun besser leben, das können wir alles gut gebrauchen.
Vor allen Dingen dürfen wir eins nicht vergessen, daß, wenn wir diese Produktionssteigerung wollen, wir Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
5467 (Dr. Dernburg.
Abgeordneter.)
(L) uns davor hüten müssen, daß wir die Produktionskosten durch andere Lasten so erhöhen, daß wir einen Auslandsabsatz nicht haben und daß wir im Jnlande trotz der Produktionserhöhung nicht billiger anbieten können.
Der Herr Reichsfinanzminister braucht eine ganz ungeheure Masse neues Geld.
Wenn er dieses Geld, sei es durch Anleihe, sei es durch Monopol, sei es durch Rationalisierung ganzer Industrien beschaffen will, so muß er die Basis doch außerordentlich verbreitern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist doch ganz unmöglich, daß bet einer so reduzierten Produktion alles beständig auf dieser schmalen Grundlage aufgetürmt wird.
Kohlensteuer, Eisenbahntarife, Kohlenabgabe für den Bau von Bergarbeiterwohnungen, Wiederhersiellungskosten, alles das ist doch eine Last, die auf der Produktion liegt, ehe der Herr Reichsfinanzminister auch nur einen Pfennig von dem Nutzen abschöpfen kann.
Wenn seine Pläne nicht aus einer ganz breiten Grundlage vor sich gehen, so wird dabei nichts erzielt werden.
Deswegen bin ich der Ansicht, daß man doch eine gewisse Vorsicht üben sollte, ehe man den Weg der Monopole beschreitet.
Bei allen Maßnahmen, die man in dieser Zeit trifft, sollte man absolute Definitiva lieber vermeiden.
Bei den überaus schwankenden Verhältnissen, unter denen wir leben, sollte man auch bei staatlichen Maßnahmen dafür sorgen, daß nicht ein Zustand entsteht, der als definitiv angesehen wird.
In der Kommission hat der Herr Reichsfinanzminister davon gesprochen, daß jetzt eine Preiswelle vorhanden sei, und daß sich alle drei Monate diese Preiswellen wiederholen.
Wir werden dem Herrn Reichsfinanzminister nach allen Richtungen hin helfen müssen, daß er sich dieser Preiswelle in den nächsten drei Monaten mit allen Kräften entgegenstellen kann.
(Reichsstnanzminister Dr. Wirth: Aber die Befürchtung L) 1 ist vorhanden!)
Gewiß, aber wenn sie kommt, dann werden wir Ihnen helfen, damit diese Preiswelle überwunden wird, und zwar nicht in der Weise, daß wir auf dieser Welle schwimmen, sondern daß sie sich an uns bricht.
Denn das ist eine ganz gefährliche Doktrin, die bringt natürlich jedermann die Idee bet, daß er von drei zu drei Monaten einen höheren Lohn, ein höheres Gehalt bekommt.
Nein, im Gegenteil, wir müssen die Dinge anhalten, so gut wir können, und wir müssen durch Steigern der Produktionsmöglichkeit im Innern die Basis für die Konsumgüter verbreitern.
Dann wird eine solche Welle nicht mehr kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Das gilt nicht nur von der Industrie, das gilt in gleicher Weise von der Landwirtschaft.
Der Herr Reichsfinanzminister hat dann noch von den Auslandskrediten gesprochen.
Auslandskredite wären eine sehr schöne Sache, wenn man sie nicht zurückzahlen brauchte.
(Heiterkeit.)
Wir haben im Kriege Auslandskredite gehabt, und sie sind uns sehr unangenehm.
Es wäre schon besser, die deutsche Wirtschaft könnte ohne Auslandskredite auskommen.
Sie kann es nicht; aber dann müssen diese Kredite in Form von Produktionskrediten, Verarbeitungskrediten, Lohnkrediten angenommen werden, aber nicht in Form von Krediten, bei denen man nur die einzige Hoffnung hat, sie irgendwann einmal zurückzahlen zu können, wenn die Zeiten besser werden.
Auslandskredite bekommen wir nur dann, wenn bet uns die Produktion steigt.
Ich habe häufig Gelegenheit gehabt, mit Vertretern auswärtiger Blätter, erst heute wieder mit einem eines ersten englischen Blattes, mich zu unterhalten.
Er sagte mir: Wie steht es denn mit der Produktion in Deutschland
Wir glauben drüben nicht, daß Deutschland im vollen Umfange (o, seiner Möglichkeit arbeitet.
Ich habe ihn darüber beruhigt und ihm gesagt, daß wir so viel arbeiten, als wir tatsächlich nach dem Stande unserer Volksgesundheit, nach dem vorliegenden Arbeitsmaterial und nach den vorhandenen Aufträgen arbeiten können, innerhalb des nun einmal eingeführten Achtstundentags.
Wir bekommen Auslandskredite aber auch nur dann, wenn unsere Regierung als eine vollständig stabile Regierung angesehen wird und auch unsere Arbeit als eine vollständig zuverlässige.
(Zustimmung links.)
Alle diese Streiks und alle diese Putsche zehren an dem Lebensmark unseres Volkes.
Bei der Gelegenheit möchte ich noch einmal an die Regierung die Frage richten: wo bleibt denn das uns zugesagte Streikschlichtungsgesetz
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine, es geht doch nicht an, daß die Erfüllung dieses Versprechens dauernd hinausgeschoben wird.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Neben der Steigerung der Produktion ist naturgemäß eine große Sparsamkeit notwendig, und ich vereinige mich mit dem Herrn Kollegen Keil in dem Wunsche, daß der Abbau der Kriegsgesellschaften möglichst stark in Angriff genommen wird.
Nun haben wir aber auch bei der Post nachgewiesenermaßen noch 40 000 überflüssige Leute und bei der Eisenbahn 100000.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt, den der Herr Reichsminister Giesberts neulich eingenommen hat.
„Die Leute müssen irgendwie untergebracht werden.
Wir können sie nicht auf die Straße setzen.
Selbstverständlich nicht!
Aber welches sollen denn die Kriterien sein
Wann ist denn für diese Leute gesorgt, wie wird das gemacht
Das macht doch ungefähr eine Milliarde im Jahr aus.
Das Geld wäre noch nicht das Entscheidende für mich, entscheidend ist, (v) daß, wenn in einem Betrieb ein Haufen von Nichtstuern ist, die nichts tun, nicht, weil sie nicht wollen, sondem weil sie nichts zu tun haben, der ganze Betrieb demoralisiert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es ist natürlich, daß, wenn 40 000 Leute zuviel da sind, wenn sie politische Gespräche führen und Betriebsräteversammlungen abhalten, die Arbeit dann nicht interessiert und erfolgreich vor sich geht, und diese Demoralisierung ist das Gefährliche bei all den überbesetzten Betrieben, und die Eisenbahn und die Post sind im Reich nicht die einzigen in dieser Beziehung.
Ich gestatte mir, hierauf die Aufmerksamkeit des Herrn Reichsfinanzministers zu lenken.
Meine Damen und Herren!
Die gegenwärtige Situation habe ich schon besprochen; sie ist außerordentlich düster.
Es ist von dem Herrn Reichsstnanzminister mit Recht darauf hingewiesen worden, daß das Problem nicht nur ein wirtschaftliches, sondern im hohen Grade ein sittliches ist, daß es im wesentlichen darauf ankommt, die Verantwortlichkeit zu stärken und zu erziehen, wie es nur in einem demokratischen Staat geschehen kann, daß es darauf ankommt, den Gemeinstnn und bor allen Dingen das Verständnis für die Lage, den Sinn für Ordnung und Liebe zur Arbeit »ja den Begriff wieder zu erwecken, daß die menschliche Arbeit eine Ehre und ein Vorzug und keine Last ist, und daß hierzu jeder nach dem Maß seiner Leistungsfähigkeit beizutragen hat.
Als wir die Steuergesetze gemacht haben, war die Leistungsfähigkeit der Maßstab, den wir angelegt haben.
Bei der Arbeit, die wir jetzt brauchen, muß die Leistungsfähigkeit auch der Maßstab sein, nicht ein theoretisches Programm von 8 Stunden, sondern ein gesundheitlicher Maximalarbritstag, der Rücksicht nimmt auf den Gesundheitszustand 5468 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(Dr. Derndurg, Abgeordneter.)
des Arbeiters, seine Fähigkeit und die Art der Arbeit.
Es fällt mir in diesem Zusammenhang ein Zitat des alten Goethe ein aus seiner reifsten Zeit, des Mannes zu dem dieses arme Deutschland wieder flüchten sollte, wie es schon einmal in seiner Verarmung geflüchtet war.
Er sagt da in einem nachgelassenen Sonnett: Vergebens werden ungebundene Geister Nach der Vollendung reiner Höhe streben.
Wer Großes will, muß sich zusammenraffen.
In der Beschränkung zeigt sich erst der Meister, Und das Gesetz nur kann uns Freiheit geben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie bekannt, hat die Nationalversammlung am 30.
März dieses Jahres hier in diesem Hause einen Notetat verabschiedet, der die notwendigsten Bestimmungen zur Fortführung der Geschäfte für die Monate April, Mai und Juni dieses Jahres enthielt.
Es erscheint nun angesichts der bevorstehenden Auflösung der Nationalversammlung völlig ausgeschlossen, daß bis zum 30.
Juni dieses Jahres der eigentliche Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1920 verabschiedet werden kann.
Andererseits liegen aber auch eine Reihe von neuen Forderungen der einzelnen Ressorts vor, die in den Entwurf des Reichshaushaltsplans für 1920 eingestellt werden sollen, mit denen man aber nicht bis zu dem in diesem Augenblick noch unbestimmten Zeitpunkt warten kann.
Diese neuen Forderungen legt die Regierung in dem Ergänzungsgesetzentwurf zum Notetat vom 31.
März 1920 mit dem Bemerken uns vor, daß diese Forderungen dringender Natur seien und nicht aufgeschoben werden könnten.
Im Haushaltsausschuß sind diese einzelnen hier in (8) Betracht kommenden Maßnahmen geprüft und zum größten Teil, ja fast ausschließlich genehmigt worden.
Die Nationalversammlung steht somit vor der zwingenden Notwendigkeit, eine Ergänzung des Reichsgesetzes vom 31.
März dieses Jahres vornehmen zu müssen.
Den Beschlüssen des Haushaltungsausschusses stimmen meine politischen Freunde zu.
Bei Gelegenheit der Beratung dieses Gegenstandes im Reichshaushaltsausschuß hat nun der Herr Reichsfinanzminister, wie er es soeben auch hier getan hat, eine vorläufige Übersicht über die endgültige Gestaltung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 192tt uns gegeben.
Diese Übersicht ist wahrlich nicht erfreulicher Natur.
Wir haben mit einem sehr großen Fehlbetrag zu rechnen.
Wenn der Herr Reichsminister der Finanzen trotz dieser finanziell ungünstigen Lage hier mit großer Frische seine Darlegungen gemacht und wohl allenthalben den Eindruck erweckt har, daß er mit frischem Mut, mit aller Energie gewillt ist, an seine nicht gerade leichte Aufgabe heranzugehen, so darf ich ihm namens meiner politischen Freunde hierzu gratulieren, und wir drücken darüber unsere unverhohlene Freude aus.
Der Herr Reichsfinanzminister könnte in dieser Form ein leuchtendes Vorbild für manche „alten Weiber ''im Lande draußen sein, die stets und immerdar den Kopf hängen lassen und sich nur im Gejammer gefallen: es ist doch alles verloren.
Nein, es ist nicht alles verloren, solange wir uns nicht selbst aufgeben!
Diesen Fehlbetrag aus der Welt zu schaffen, wird Sache des ersten Reichstags der Republik sein; denn in den wenigen Stunden Lebensdauer, die dieser Nationalversammlung noch beschicken sind, ist diese Herkulesarbeit nicht zu meistern.
Das eine steht somit fest das hat der Herr Reichsfinanzminister ja auch soeben festgenagelt —: der neue Reichstag wird seine Tätigkeit mit Schaffung neuer Steuern oder Erhöhung bestehender Steuern beginnen müssen.
Der Herr Minister hat hier und auch im Reichshaushaltsausschusse schon einige Steuervorschläge erörtert.
Ich will ihm nicht auf diesem Wege folgen.
Es wird, wie gesagt, Sache des neuen Parlaments sein, den Etat ins Gleichgewicht zu bringen.
Freilich wird es vielleicht mit den Steuern allein nicht gehen.
Von selbst wird sich möglicherweise die Frage auswerfen, die eben der Herr Reichsfinanzminister auch hier schon ventiliert hat: ob und inwieweit eventuell Monopole heranzuziehen sind.
Der Herr Reichsfinanzminister betonte bei dieser Gelegenheit im Ausschuß, man müsse dann auch die schwierige und bedeutungsvolle Frage ernstlich erwägen, inwieweit es notwendig sein würde, große organisatorische Zusammenfassungen der Produktion vorzunehmen.
Auch auf diese Frage will ich im Rahmen meiner Darlegungen nicht eingehen.
Sie ist von so schwerwiegender Bedeutung und von solcher Tragweite für unser gesamtes Wirtschaftsleben, daß sie wahrlich nicht im Handumdrehen gelöst werden kann.
Sie wird unseren Nachfolgern auf diesen Sitzen hier im Saale wohl noch genügend Gelegenheit zum Kopfzerbrechen geben.
Es läge nun nahe, auf die in den vorliegenden Ergänzungsgesetzen seitens der einzelnen Refforts gestellten Forderungen des näheren einzugehen.
Ich versage mir dies aber, um an einer anderen Stelle meiner Ausführungen kurz darauf zurückzukommen, nachdem ich vorher einige Bemerkungen allgemeiner Natur gemacht haben werde.
Gewiß wird es Leute geben, die sagen, es sei furchtbar bequem, die schwierige Lösung der finanziellen Lage den Nachfolgern zuzuschieben, Pflicht der Nationalversammlung sei es, diese Dinge selbst zu erledigen.
Solche Anwürfe beweisen aber nur, daß eigentlich noch nicht die Zeit gekommen war, wo dieses Parlament in permanente Ferien gesandt werden konnte.
Nicht wir (v) tragen die Schuld daran, daß solche Fragen nicht mehr gelöst werden können, sondern die Verhältnisse, die uns die Auflösung der Nationalversammlung aufgenötigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es erscheint deshalb müßig, sich über diese Frage weiter auszulassen.
Eine andere Frage erscheint mir aber ungleich wichtiger und auch nötiger, nämlich die Frage: weshalb sind denn diese neuen Forderungen notwendig, und weshalb steigen denn überhaupt unausgesetzt die Ausgaben
Oft hört man ja im Lande draußen den Vorwurf, die Regierung treibe eine verschwenderische Politik, sie treibe eine Lodder- und Schuldenwirtschaft, sie kenne keine Sparsamkeit, sie wirtschafte einfach darauf los.
Und dieser Vorwurf wird wohl auch in dem kommenden Wahlkampf oftmals vernommen werden.
Dennoch ist dieser Vorwurf völlig ungerechtfertigt.
Derjenige, der solche Vorwürfe erhebt, kennt nicht oder verkennt unsere Lage vollständig; ein solcher beachtet nicht, daß wir uns noch immer in der Umänderung der Dinge befinden, daß wir noch immer am Reparieren sind.
Die Umgestaltung der politischen Verhältnisse im Reiche erfordert doch noch immer Organisationsänderungen.
Soll ich zum Beweise dieser Behauptung etwa erinnern an die Verreichlichung der Eisenbahnen oder an die Schaffung des Aufbauministeriums
Soll ich darauf Hinweisen, daß eine für die deutsche Landwirtschaft bedeutungsvolle Abteilung des Reichswirtschaftsministeriums von diesem abgezweigt und zu einem Reichslandwirtschafts- und Ernährungsministerium ausgebaut worden ist
Der Chef dieses Ministeriums hat sich ja soeben hier vorgestellt und eine von wohltuender Sachlichkeit getragene Rede gehalten.
Von dieser ausgezeichneten, sachkundigen Rede wird das Haus wohl allgemein anNationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
5469 (Nacken, Abgeordneter.)
(4) genehm berührt gewesen sein.
Ich glaube: wenn der Herr Ernährungsminister diese hier kundgegebenen programmatischen Darlegungen befolgt, wird er sich ein großes Verdienst um unser deutsches Volk erwerben.
Soll ich ferner darauf hinweisen, daß dem Reich eine ganze Reihe neuer Aufgaben erwachsen ist, und zwar in wirtschaftlicher, in sozialer, in politischer Beziehung
Muß das nicht mit Naturwendigkeit ein Wachsen der Ausgaben mit sich bringen
Diese Vermehrung der Aufgaben des Reichs bedingt natürlich neue Ämter oder den Ausbau bestehender Ämter.
Mit dem Wachsen der Aufgaben des Reichs nimmt selbstredend auch der Aufgabenkreis der Ämter unausgesetzt zu.
(Zustimmung.)
Hand in Hand damit erhöhen sich selbstverständlich die Unkosten der Ämter.
DieAufgabenderAmter wachsen aufwirtschaftlichem Gebiet.
Das ist natürlich.
Denn je schwächer die Privatund Volkswirtschaft ist, desto größer sind die Lasten der staatlichen Wirtschaft.
Die herabgehende Wirtschaft zeigt sich erst jetzt in ihren Folgen auf allen Gebieten.
Deshalb wachsen auch die Aufgaben des Neichswirtschaftsministeriums geradezu ius Ungemessene.
Hierzu trägt eben bei: der Rückgang unserer Produktion, der Mangel an Produktionsmitteln, der Mangel an Rohstoffen, der Mangel an Arbeitsleistungen, der Mangel an Warenmengen.
Gerade der letzte Mangel ist nicht zuletzt eine Folge der häufigen Wirren, der Putsche von rechts und links und der Streiks.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Angesichts dieser Tatsache ist cs wahrlich traurig, daß immer wieder, und auch noch in den letzten Tagen, mit Generalstreiks gedroht wird, daß dieser Gedanke geradezu zum Mittel der Erpressung gegenüber der Regierung und Volksvertretung gemacht wird, ein Zustand, der auf die (s) Dauer gänzlich unhaltbar ist und unser Volk an den Abgrund des Verderbens bringen muß; (sehr richtig!
im Zentrum) eine Entwicklung, die wir vom Standpunkt unserer Partei und unserer Ideale aus nicht billigen können.
Die Aufgaben der Ämter wachsen ferner auch in sozialer Beziehung »und damit selbstredend auch die Unkosten der Ämter.
Auch hier dieselbe Erscheinung: je schwächer der einzelne, desto größer die Staatslasten.
Oder ist es nicht richtig, daß die Renten erhöht, daß die Gehälter hinausgesetzt werden müssen, daß wir Notbeihilfen, daß wir zahllose Zuschläge der verschiedensten Art zahlen müssen
Ist es nicht wahr, daß die Beamtenbesoldungsreform unbedingt gemacht werden muß, ebenso die Personalreform, daß auch möglichst bald an die pensionierten Beamten, die bislang am wenigsten bedacht worden sind, und an deren Witwen und Waisen wirksam gedacht werden muß
Dabei wird man auch in Gemäßheit des Antrages Di.
Dransfeld, I) r. Hitze, Trimborn baldigst für die Rentner eine Versicherung schaffen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das sind doch wahrlich alles Dinge, die nicht aus Mutwillen oder gar aus Verschwendungssucht gemacht werden.
Es sind Dinge, die vielmehr bedingt sind durch den harten Zwang der Tatsachen.
Gewachsen sind auch die Aufgaben in politischer Beziehung und damit auch die Unkosten der politischen Ämter.
Auch hier gilt wieder der Satz: je schwächer der einzelne, desto größer die Staatslast.
Die Heereskosten sind gewachsen.
Wir müssen aber trotzdem eine Reichswehr haben.
Dieses kleine Söldnerheer kostet ja, wie das heute schon hervorgehoben worden ist, so viel wie früher die große Armee.
Weiterhin haben wir den Aufbau unserer Beziehungen mit dem Auslande in Angriff zu nehmen und zu fördern.
Jeder Konsul, jeder Gesandte kostet Nationalversammlung.
19t9t920.
171.
Sitzung.
mehr als je, und dennoch bedürfen wir ihrer auch mehr (v) als je.
Soll ich ferner auf die Kosten hinweisen, die das Tumultschädengesetz verursacht
Soll ich hinweisen auf die großen Kosten, welche die neuen Finanzämter und Landesfinanzämter verursachen
Und doch sind diese Ämter absolut notwendig; denn sie sind die Basis für die Durchführung unserer Steuergesetzgebung.
Ich glaube, genügend Gründe für die Berechtigung der wachsenden Ausgaben angegeben zu haben.
So unangenehm es nun auch für eine Volksvertretung sein mag, besonders dann, wenn sie sich ihren Wählern zur Neuwahl stellen muß, solche Ausgaben, wie sie uns jetzt zugemutet werden, zu beschließen, wir müssen sie, wenn auch schweren Herzens, bewilligen.
Wir tun es nicht aus Leichtsinn, wir tun es nicht, weil wir nicht sparen wollen, sondern wir tun es dem harten Zwange der Dinge folgend.
Die Volksvertretung muß nun einmal des öfteren Konsequenzen auf sich nehmen, für die sie nicht verantwortlich ist.
Verantwortlich sind zunächst äußere Notwendigkeiten und nicht zuletzt auch unser gesamtes deutsches Volk, das seine innerliche seelische Gesundung immer noch nicht gefunden hat.
Und nun einige wenige Bemerkungen zu den Forderungen der einzelnen Ministerien!
So schwierig zurzeit unsere Außenpolitik auch sein mag, so sehr uns auch die Hände gebunden sind, so steht meine Fraktion doch auf dem Standpunkt, daß die im Haushalt des Reichsministeriums des Auswärtigen vorgesehenen Ausgaben sich lohnen.
Wir sind nicht der Meinung, daß die Genesung Deutschlands sich nur auf innerpolitischem Wege ermöglichen läßt.
Wenn unser Deutsches Reich draußen in der Welt nicht mehr Luft und Licht bekommt, sind unsere Finanzen und unser Wirtschaftsleben nicht mehr zu kurieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir müssen zu einer aktiven Außenpolitik gelangen.
So sehr wir grundsätzlich die Versöhnung der Völker ver- lv) langen und ihr zustimmen, so ernstlich wir auch nach wie vor die reine Gewaltpolitik verurteilen »mit diesen schönen Prinzipien allein ist dem Deutschen Reiche nicht geholfen, wenn nicht allgemein in der Welt nach diesen Prinzipien verfahren wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Selbstverständlich kostet uns der Ausbau der auswärtigen Gesandtschaften und Konsulate angesichts der schlechten Valuta ungeheuer viel Geld.
Trotzdem sind wir der Meinung, daß hier am wenigsten gespart werden darf.
Bet der Auswahl unserer Vertreter freilich muß der Grundsatz angewendet werden, den wir von dieser Stelle aus ja so oft gehört haben, besonders im früheren Reichstag: freie Bahn dem Tüchtigen!
und ich füge hinzu: aber nur dem charaktervollen.
(Zustimmung im Zentruln.)
Überhaupt müssen wir mit unseren Vertretern im Auslande nach jeder Richtung hin Ehre einlegen können.
Gestatten Sie mir, daß ich hier eine kleine Bemerkung bezüglich der Botschaft beim Vatikan einfüge.
In den jüngsten Tagen hat in einem Berliner Blatt gestanden, der Haushaltsausschuß habe diese Botschaft gestrichen.
Das ist formal richtig.
Wir haben im Reichshaushaltsausschuß diesen Posten gestrichen, weil er schon in dem Notgesetz vom 31.
März dieses Jahres enthalten ist.
Wenn ich daun zum Reichswirtschaftsministerium übergehe, so ist es zu begrüßen, daß hier zur Senkung der hohen Papierpreise 30 Millionen Mark im außerordentlichen Etat eingestellt sind, damit die Presse gestützt und unterstützt wird, die ja, wie allgemein bekannt, sich in sehr übler Lage befindet, die sonst über kurz oder lang wegen Unwirtschaftlichkeit der Betriebe am Erscheinen verhindert wird.
749 5470 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(Racke« »Abgeordneter.)
Was das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft anlangt, so kann ich namens meiner politischen Freunde der Genugtuung Ausdruck geben, daß dieses für die Landwirtschaft wirklich bedeutsame Amt nunmehr geschaffen ist, ein Amt, das nicht nur für die produzierende deutsche Landwirtschaft, sondern nicht minder auch für die gesamte konsumierende Bevölkerung von außerordentlichem Werte ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieses Ministerium wird seinen Beruf vollauf erfüllen, wenn es sich zum Ziele setzt, die landwirtschaftliche Produktionstätigkeit zu fördern, wenn es der Beschaffung der Lebensmittel aus dem Auslande seine volle Aufmerksamkeit schenkt, wenn es den Wiederaufbau der Landwirtschaft auf dem Wege der Düngemittel erstrebt, wenn es dem Aufbau der Tierwirtschaft, der Futtermittelwirtschaft seine Arbeit widmet, wenn es eine allmähliche Steigerung der Holzwirtschaft im Jnlande anstrebt.
Eine dankenswerte Aufgabe für dieses Ministerium wird es auch sein, den freien Handel mehr als bisher an der Einfuhr zu beteiligen.
Auch die Seefischerei zu fördern, müßte eine seiner Aufgaben darstellen.
Großen Dank der Landwirtschaft wird sich der Ernährungsminister erwerben, wenn er eine gerechtere Bemessung der Entschädigung für die an die Entente abzuliefernden Tiere herbeiführen würde.
Will der Herr Minister der Landwirtschaft aufhelfen, so muß sein Grundsatz lauten: sämtliche Erzeugungen der Landwirtschaft sollen sich entsprechend lohnen.
In der Preiswirtschaft gegenüber unserer Landwirtschaft soll kein kleinlicher Geist zur Geltung kommen.
Angesichts der Wichtigkeit dieses neuen Ministeriums möchte ich die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne daran zu erinnern, daß es mein Freund Dr. Brauns gewesen ist, der schon im Herbst 1919 durch seine damaligen Ausführungen zum Etat des Wirtschafts (L) Ministeriums die Grundlagen zu diesem bedeutsamen Ministerium gelegt hat, und zwar dadurch, daß er schon damals die betreffende Abteilung im Reichswirtschaftsministerium ausbauen half.
Wir begrüßen es, daß in diesem Etat 3 Milliarden für die Verbilligung der Lebensmittel enthalten find Im Hauptau
schuß haben wir die Frage gestellt, wie denn diese 3 Milliarden im einzelnen verwendet werden.
Ich für meine Person stehe nicht an, zu erklären, daß die Ausführungen des Herrn Finanzministers Wirth, die er eben bezüglich dieses Fonds gemacht hat, meinen Beifall finden.
Es wäre Wohl der Erwägung wert, ob man nicht besser auf dem Wege, den der Herr Minister angedeutet hat, in Zukunft vorgehen solle.
Bezüglich des Finanzministeriums sei bemerkt, daß nach Übernahme der Tinanzverwaltungen der Länder auf das Reich vom 1.
April 1920 ab ein Haushaltsplan in den Ländern für diese Verwaltungen nicht mehr besteht.
Es müssen daher planmäßige Stellen im Reiche geschaffen werden, um die übernommenen Beamten der Landesfinanzverwaltungen aus solchen zu besolden.
Das gleiche gilt für die unaufschiebbaren sächlichen Ausgaben.
Die großen Anforderungen, die im Etat des Finanzministeriums neu gestellt werden, beziehen sich auf den Aufbau und Ausbau der neuen Finanzbehörden.
Dieser Aufbau erfolgt nach den Grundsätzen, die die Reichsabgabenordnung festgelegt hat, und erfordert sehr erhebliche Mittel; aber diese müssen aufgewendet werden, weil eben diese Organisation der Träger und der Grundpfeiler der ganzen Steuererhebung ist.
Bei dieser Gelegenheit gestatten Sie, daß ich mit einem kurzen Wort eingehe aus den mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über den Bericht der vom Reichsfinanzmintster eingesetzten Kommission zur Prüfung derPropagandaausgabenfür die Sparprämienanleihe 1919.
Meine politischen Freunde haben schon im (0) Ausschuß zum Ausdruck gebracht, daß auch wir einen Teil dieser Propaganda nicht billigen, weil sie allen kaufmännischen Grundsätzen ins Gesicht schlägt und vollständig unrentabel ist.
Ein definitives Urteil müssen wir uns aber vorbehalten, bis wir ein tartinm eonixai-ationiL vor uns haben.
Deshalb stimmen wir der vom Reichshaushaltsausschuß vorgeschlagenen Resolution zu: die Nationalversammlung wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, die Untersuchung auf die Propaganda für die Kriegsanleihen auszudehnen und zugleich mit dem Bericht hierüber mitzuteilen, welche Maßnahmen gegen die Personen durchgeführt worden sind, die sich ungehöriger Handlungen schuldig gemacht haben.
Erst dann, wenn wir wissen, wie bei der Propaganda für die Kriegsanleihen verfahren worden ist, ob da nicht noch toller gewirtschaftet worden ist, sind wir in der Lage, ein endgültiges Urteil über diese Sache zu fällen.
Meine Damen und Herren!
Dann noch ein Wort zum Reichswehrministerium!
Die Ausgaben hierfür sind sehr groß.
Wir haben ja schon gehört: 1, 8 Milliarden kostet dieses kleine Söldnerheer.
Der Herr Minister hatte Recht, als er sagte, man müsse der Entente täglich zum Bewußtsein bringen, daß wir diese enorme Ausgabe allein dem Friedensvertrag zu verdanken haben.
Meine Damen und Herren!
Bezüglich der Abwicklung des alten Heeres, für das 2, 1 Milliarden in dem Etat angefordert werden, schließe ich mich voll und ganz den Ausführungen meines Herrn Vorredners, Abgeordneten Keil, an.
Man kann sich wirklich nicht des Eindrucks erwehren, daß gewisse Sinekuren aus diesem Gebiete noch immer existieren, die es verhindern, daß diese Abwicklung des alten Heeres nicht schneller vonstatten geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat draußen im Lande den Eindruck, und auch wir Abgeordnete haben ihn, daß eine Reihe von Beamten W) noch in diesen Abwicklungsstellen sind, denen es davor bangt, daß sie ihre bequemen und gemütlichen Pöstchen verlieren, (sehr richtig!
rechts; Zuruf links) jawohl, die Angst davor haben, daß sie selber „abgewickelt ''werden.
Aber Pflicht der Reichsregierung ist es, mit energischer Hand hier einzugreifen und dafür zu sorgen, daß derartige horrende Ausgaben dem deutschen Volke in Bälde erspart bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiterhin stimmen wir der Resolution zu, die der Reichshaushaltsausschuß bezüglich des Heerwesens gefaßt hat, nämlich: Die Heeresverwaltung zu ersuchen, die zur Entlassung kommenden Heeresangehörigen nicht in Wirtschaftsabteilungen zusammenzufassen, sondern unter Zusicherung der Gewährung ihrer Gebührnisse in die Heimat zu entlassen.
Bekanntlich war es die Absicht der Heeresleitung, bis zum Entlaffungstermin diese Heeresangehörigen in Wirtschaftsabteilungen zusammenzuhalten.
Der Reichshaushaltausschuß hat sich aber auf den Standpunkt gestellt, daß dies durchaus nicht angängig ist; denn wenn man diese jungen Leute in Abteilungen zusammenhält und diese Leute sich hauptsächlich mit Nichtstun zu beschäftigen haben, so liegt es doch nahe, daß sie auf tolle und dumme Gedanken verfallen, (sehr richtig!
rechts) und daß wir dann vielleicht Dinge erleben, die schlimmer sind als die, die wir schon erlebt haben.
Deshalb hat sich der Haushaltsausschuß auf den Standpunkt gestellt, diese Leute seien sofort in ihre Heimat zu entlassen; und dort sollen sie selbstverständlich ihre Gebührnisse weiter erhalten, bis sie eine Stelle haben.
Einmal werden sie auf diese Weise wohl viel schneller eine Stelle bekomme », Nationalversammlung.
171 Sitzung.
1 Montag den 26.
April 1920.
1 15471 (
acken, Abgeordneter.)
(L.) weil sie dort Freunde und Bekannte haben, die sich für die jungen Leute verwenden und für ihr Unterkommen sorgen.
Sie sind dann bei ihren Familien, was auch ein Vorteil ist.
Auf der anderen Seite werden auf diese Weise aber Ausschreitungen vermieden, wie ich sie vorhin angedeutet habe.
Nun ist mir in den letzten Tagen mitgeteilt worden, daß seitens der betreffenden Stellen, die in Frage kommen, dieser Beschluß des Reichshaushaltsausschuffes nicht ausgeführt wird.
(Hört!
Hört!)
Das ist doch der Zweck unseres Beschlusses, daß die Leute so bald als möglich in ihre Heimat entlassen werden.
Aber nein, das geschieht nicht.
Es ist mir aufs bestimmteste versichert worden, und zwar von Leuten, die orientiert sind und es wissen können, daß bis heute nichts auf dem Gebiete geschehen ist.
Ich bitte deshalb den Herrn Reichswehrminister, einmal dahinterzugreifen, hier nach dem Rechten zu sehen und dafür zu sorgen, daß derartige schwerwiegende und gutbegründete Beschlüsse des Reichshaushaltsausschuffes sehr bald ausgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Bei der Gelegenheit möchte ich an den Herrn Reichswehrminister die Aufforderung richten, wie ich es auch im vorigen Jahre getan habe, daß er auch im Kreise der Offiziere, und zwar der höheren Offiziere, wiederholt nach dem Rechten sieht, damit wir dort nicht auch noch einmal Überraschungen rrleben.
Diese Warnung habe ich im vorigen Jahre ausgesprochen und wiederhole sie auch in diesem Jahre.
(Zustimmung im Zentrum.)
Nun noch ein paar Worte zu den Verkehrsinstituten!
Es ist eben vom Herrn Finanzminister gesagt worden, die Berkehrsinstitute müßten sich selbst bezahlt und rentabel machen.
Das ist ein Grundsatz, den ich hier von dieser (L) Stelle aus schon vor Jahren bei meinen Reden zum Postetat aufgestellt habe.
Es fragt sich nur: wie können wir dieses Ziel erreichen
Der neue Reichstag wird sich energisch mit dieser Frage beschäftigen müssen, wie diese Rentabilität bei den Verkehrsorganisationen, bet der Eisenbahn- und Postverwaltung durch Neuorganisation, durch Vereinfachung des Betriebes und durch Sparsamkeit herbeigeführt werden kann.
Ferner noch ein Wort zu der Entschließung Arnstadt und Genossen auf Nr.
2816 der Drucksachen.
Diese Entschließung enthält ungefähr das Gleiche wie der Antrag Dr. Dransfeld, Dr. Hitze, Trimborn auf Nr.
2729 der Drucksachen.
Nur gehen die von mir genannten Antragsteller auf Drucksache Nr.
2763 noch einen Schritt weiter.
Der erstere Antrag bezieht sich auf die kleinen Rentner, ist also ungefähr mit dem Antrag Arnstadt identisch.
Der Antrag Arnstadt bezieht sich auf die Altpensionäre, für die ich soeben schon einige Worte gesprochen habe.
Ich komme zum Schluß.
Die ganzen Erörterungen, die wir hier pflegen, die Bewilligungen, die wir hier vornehmen, die Übersicht über die finanzielle Lage, die wir erhalten haben usw.
sind wahrlich alles andere als erhebend.
Trotzdem dürfen wir den Mut und das Vertrauen nicht verlieren.
Das deutsche Volk wird und muß diese Krisis überstehen, wie es ähnliche Krisen im vergangenen Jahrhundert auch überstanden hat, wenn es nur innerlich gesundet und dank innerer Gesundung seine Staatsautorität nach innen und außen möglichst bald wiederherstellt, wenn es sich auf sich selbst besinnt und zu Ordnung und Arbeitsamkeit zurückkehrt.
Gerade deshalb bedauern wir aufs tiefste den Radikalismus, mag er von rechts oder von links kommen, weil er die Wiederherstellung der Staatsautorität hintanhält.
Alle staatserhaltenden Elemente sollten sich daher in einer starken Mitte zusammenschließen, denn andernfalls taumeln wir von einer Revolution in die andere.
Von diesem Gesichts- (0) Punkt aus bedauern wir auch die Anträge der äußersten Linken, zu denen mein Parteifreund Gilsing noch näher Stellung nehmen wird.
Wir verwerfen diese Anträge genau so, wie wir den Schutz der Kapp-Leute abgelehnt haben.
Die Parole unserer Partei ist und bleibt: seelische Gesundung unseres Volkes, Wiederherstellung der Staatsautorttät, Einsetzung aller unsere Wirtschaft wiederaufbauenden Kräfte!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Keil hat von mir noch eine energische Erklärung über die Position im Etat: zur Abwicklung des alten Heeres im Betrage von 2, 1 Milliarden verlangt.
Er und die nach ihm folgenden Redner haben jeweils wieder mit sehr scharfen Worten auf diese Position verwiesen.
Der Herr Abgeordnete Keil verlangt nun eine Erklärung darüber, ob es dann keine Macht und keine Mittel gibt, hier den Abbau zu beschleunigen.
Der Herr Abgeordnete Keil war allerdings nicht in der Lage, besondere Mittel anzugeben, abgesehen von dem schwäbischen Mittel, das er empfohlen hat, daß gleich der Teufel dreinschlagen solle.
Er wird also denken, daß vorerst noch der Ftnanzminister genügt.
Ich habe bereits in der Kommission die Zusicherung gegeben, daß wir versuchen wollen, bis zum Spätjahr alle diejenigen Stellen abzubauen, die wir irgendwie abbauen können, und daß wir dann am 1.
Oktober dem Reichstag eine Nachweisung dieser Stellen unterbreiten wollen, die hernach noch amtieren, damit für jede Stelle, die nach dem 1.
Oktober noch zu arbeiten hat, vor dem Parlament in gewissem Sinne Rechenschaft abgelegt werden muß.
Ich bin der Auffassung, daß schließlich eine parlamentarische Kommission über diese Abwicklung im Spätjahr Aufklärung erhalten muß.
Mir ist es durchaus angenehm, wenn von seiten aller Parteien dieser Forderung des Finanzministers und ich erinnere an die früheren Reden des Finanzministers der möglichste Nachdruck gegeben wird.
An meinem Willen, dem guten wie dem starken Willen, soll es nicht fehlen.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich hoffe nur, daß, wenn der neue Reichstag zusammenkommt und darüber dann Beschluß gefaßt wird, genau so wie jetzt auch hernach, wenn wir hart zufassen müssen, der Reichstag sich hinter uns stellen wird.
(Erneuter Beifall.)
Es sind dann noch eine Reihe von Fragen an mich gestellt worden, die im Laufe der Debatte ihre Erledigung finden können.
Der Herr Abgeordnete Nacken hat gerechte Entschädigung für die an die Entente gelieferten Tiere verlangt.
Diese Angelegenheit ist inzwischen, glaube ich, zur Befriedigung des Herrn Anregers erledigt, so daß ich auf diese Dinge nicht mehr einzugehen brauche.
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Ich möchte meine Ausführungen mit einer Frage an die Vertreter der Regierung beginnen.
In der heutigen „Deutschen Zeitung ''sind aufregende Enthüllungen enthalten über eine angebliche politische Verschwörung gegen die Regierung und die bürgerliche Bevölkerung, die mit einem blutigen Terror enden soll.
Ich möchte deshalb an die Regierung die Frage richten: Ist ihr von diesen Vorbereitungen etwas bekannt
Hält sie diese Mitteilungen 749 5472 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(I).
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
() für begründet, und was gedenkt die Regierung eventuell gegenüber diesen behaupteten Vorbereitungen zu tun, wenn sie authentisch sind
Sollten diese Enthüllungen authentisch sein, so wird die Regierung leicht zu der Überzeugung kommen, daß der Feind denn doch nicht rechts steht, sondern links, (sehr richtig!
rechts) und daß gegenüber solchen Verschwörungen, die geradezu mit blutigem Terror, mit dem Angriff auf Leben und Eigentum deutscher Staatsbürger drohen, mit dem Maß von Schnelligkeit und Tatkraft vorgegangen werden muß, das für eine Regierung, die sich ihrer Verantwortung bewußt ist, staatliche Pflicht ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen will ich meine Ausführungen auf rein finanzielles Gebier beschränken, und ich glaube, ich komme dem Wunsche des Herrn Präsidenten entgegen, wenn ich mich hierbei möglichst knapp fasse.
Diese Versammlung muß endlich mal ein Ende nehmen, und ich befürchte, wenn die Verhandlungen noch länger dauern, bricht ein neuer Platzregen von Gesetzesvorlagen über uns herein.
In Weimar haben wir die Denkschrift des früheren Herrn Reichsfinanzministers Schiffer erhalten, eine ausgezeichnete Arbeit, die uns ein klares, für jedermann verständliches Bild unserer damaligen Finanzlage gab.
Kurze Zeit darauf, nachdem Herr Schiffer aus dem Amte geschieden war, legte uns sein Nachfolger gleichfalls eine Denkschrift über die Finanzen des Reichs vor.
Diese Denkschrift war nicht mehr so klar und durchsichtig wie die Schiffersche Denkschrift; aber eins ergab sich aus ihr unzweifelhaft, daß die Schifferschen Zahlen in kürzester Zeit bereits um Milliarden überholt waren.
Jetzt tritt ein neuer Finanzminister vor uns hin und entwirft uns ein Bild, wonach wir wieder vor einem (2) Defizit von 3 Milliarden stehen, nachdem sein Vorgänger soeben erklärt hat mit berechtigtem Stolz von seinem Standpunkt aus —, der Etat balanziere.
Ich bin und ich werde das weiter nachher ausführen fest überzeugt: wenn nicht eine ganz andere Tatkraft in unsere Finanzverwaltung hineinkommt, wenn wir uns in unseren Ausgaben nicht in ganz anderem Maße auf unsere gegenwärtigen schwierigen Finanzverhältniffe einrichten, so werden wir sehr bald eine neue Denkschrift erhalten, selbst wenn die fehlenden 3 Milliarden im Wege der Steuern beschafft werden sollten, die ein neues Defizit enthüllt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren Finanzminister und besonders der jetzige Herr Finanzminister haben ihre Ausführungen besonders auf das Kredit aufgebaut, das heißt auf das, was wir haben und was wir noch haben müssen zum Ausgleich des Haushaltsplanes.
Ich hoffe, daß der Herr Finanzminister sich in seinen Ausblicken nicht getäuscht hat.
Ich fürchte aber, wie nun einmal die Lage unserer Finanzen, wie unsere Wirtschaftslage ist, wird sich das Kredit unseres Haushaltsplanes nicht mehr wesentlich verbessern lassen.
Von der Regierungsbank ist vor kurzem selbst bestimmt erklärt worden: mit der Belastung der direkten Steuern sind wir am Ende.
Deshalb ist in Aussicht gestellt worden, neue indirekte Steuern einzuführen, eventuell auch Monopole.
Wenn ein Finanzminister einer derartig zusammengesetzten linksstehenden Regierung erklärt: mit unseren direkten Steuern sind wir am Ende so bekennt er damit- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch kein Evangelium!)
Gewiß, es ist kein Evangelium, aber man muß doch Äußerungen einer Regierung mit einer gewissen Achtung gegenüberstehen.
Wenn also ein Finanzminister einer linksstehenden Regierung erklärt: mit den direkten Steuern (L) sind wir am Ende, so erkennt er damit an, daß die besitzenden Klaffen und zu den besitzenden Klaffen gehört heutzutage auch ein Teil der Arbeiterklasse bei ihren gegenwärtigen Einkommensverhältniffen (Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —ganz unzweifelhaft; die besitzenden Klaffen werden ihren Besitz zum großen Teil verlieren und andere Klassen werden an ihre Stelle treten —, dann ist damit anerkannt, daß diese Klaffen schon so belastet sind, daß sie weiteres nicht tragen können.
Daraus folgt, daß auch die Aussichten für neue indirekte Steuern sehr schwach sind.
Denn wenn wir bei der gegenwärtigen Belastung der Bevölkerung mit neuen indirekten Steuern kommen, so werden sie schließlich doch auch vom Einkommen bezahlt, und wenn das Einkommen schon so belastet ist, daß man es mit direkten Steuern nicht weiter belasten kann, dann wird man auch mit indirekten Stenern nicht viel mehr erzielen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Das haben Sie vor 30 Jahren auch schon gesagt!)
—Ich unterbreche Sie nie.
wenn Sie reden; bitte, lassen Sie mich auch sprechen!
Man kann ja auch zu weiteren Luxussteuern kommen; die Tarife, die jetzt für die Post und für die Eisenbahn eingeführt werden, tragen fast schon den Charakter von Luxussteueru.
(Sehr richtig!)
Es kann gar nicht anders sein, als daß bei diesen ungeheuren Eisenbahntarifen namentlich der Personenverkehr zurückgehen muß.
Diese hohen Tarife des Personenverkehrs werden weite Kreise aus den sogenannten besitzenden Klaffen nicht mehr tragen können.
Der Herr Minister hat auch von Monopolen gesprochen, namentlich im Hauptaüsschuß dieser Versammlung.
Ja, Monopole können Geld bringen, aber nur, wenn sie rein kaufmännisch betrieben werden.
Wenn aber.
in den Monopolbetrieben mit solch großem Beamtenapparat und ich kann nicht anders sagen mit solcher Verschwendung gewirtschaftet wird, wie jetzt in der Staatsverwaltung, dann wird es mit dem Monopolertrage gerade so gehen wie mit dem Ertrage von Post und Eisenbahn.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uber die fürchterliche Not der Zeit ist es gelungen, jetzt zwei Kategorien unseres Volkes einigermaßen hinwegzuhelfen: das sind die Arbeiter und die Beamten.
Die Arbeiter haben durch Einstellung der Arbeit fortgesetzt höhere Löhne erzwungen, und die Not der Beamten ist, durchaus berechtigt, gelindert worden durch fortgesetzte Teuerungszulagen, und diese Not soll jetzt dadurch endgültig beseitigt werden, daß man ihnen eine neue Gehaltsskala gibt.
Aber es liegt darin leider eine gewisse Täuschung; denn je höher die Löhne sind, je höher die Gehälter steigen, desto mehr müssen Banknoten gedruckt werden.
Der Monatsauswcis der Reichsbank wird immer erschreckender, und mit dieser Inflation von Papiergeld muß die Kaufkraft des Geldes fortgesetzt sinken und müssen die Preise fortgesetzt steigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie lange man den Arbeitern und Beamten auf diesem Wege helfen kann, ist mir sehr zweifelhaft.
Es ist mir zweifelhaft, wie lange diese Sätze gegenüber den gesteigerten Preisen für Beamte und auch für einen Teil der Arbeiter überhaupt ausreichen werden.
Ich würde es deshalb für richtig gehalten haben, wenn man alle diese Gesetze, die Besoldungsordnung, die Leistungen aus den Versicherungsgesetzen, die Leistungen für die Militärinvaliden, vorläufig befristet hätte.
Werden die Verhältnisse noch schlechter, muß man vielleicht zu weiteren Erhöhungen schreiten; verbessert sich unsere Valuta, müssen wir uns eine Nachprüfung vorbehalten, inwieweit diese Sätze aufrecht zu erhalten sind.
Heute kann kein Mensch sagen, Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
1 15473) I).
1 r.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
l »ob diese Sätze auch nur auf ein oder zwei Jahre haltbar sind oder nicht.
Am schlimmsten lasten diese Verhältnisse auf den Kreisen unseres Volkes, die auf ein festes Einkommen angewiesen sind, die ihre Lage durch Erwerb nicht verbessern können.
Diese Not der Zeit macht sich selbst in Familien geltend, auf Haushaltungen, die sich bisher in einem gewissen Zustand der Wohlhabenheit befanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Geldwert ist aber katastrophal gesunken; es kommt dazu, daß diese Familien, namentlich die Personen, deren ganzes Einkommen ans Kapitalvermögen besteht, auf Papierwerten beruht, zum Teil ihr Einkommen verloren haben, weil sie es in durchaus sicheren ausländischen Papieren angelegt haben, für welche aber unsere Feinde und auch Österreich-Ungarn sowie die Polen in den abgetretenen Landesteilen den Zinsendienst eingestellt.
Wenn diese Kreise jemals wieder Zinsen bekommen, wenn die Entschädigung vom Reich durch die sogenannte Ausgleichsbehörde gezahlt wird, das steht vorläufig in den Sternen geschrieben.
In solchen Kreisen herrscht bereits unter einem gewissen äußeren Schein die herbe Not.
Nun, bitte, bedenken Sie: wir haben diese hohe Einkommensteuer, wir haben die Wertzuwachssteuer auf die ich nachher noch mit ein paar Worten eingehen werde —, wir haben die Kapitalrentensteuer: jetzt kommt das Reichsnotopser und schließlich für die Familien als Ganzes noch die Erbschaftssteuer.
Ich muß zunächst mit ein paar Worten auf die Kapitalrentensteuer kommen.
Ich entsinne mich noch, wie in Weimar von der damaligen Regierung erklärt wurde, als man Zweifel äußerte, ob das Reich in der Lage sein würde, dauernd den Zinsendienst seiner Reichsanleihen aufrecht zu erhalten, wie da mit sittlichem Pathos erklärt wurde: keine Regierung wird sich jemals dazu (s) hergeben, entgegen ihrem Versprechen die Zinsen der Reichsanleihen herabzumindern.
Nun frage ich die Regierung: wenn jetzt eine Kapitalrentensteuer von 10 Prozent erhoben wird, die sich doch auch auf die Reichsanleihrn erstreckt, was ist denn das anders als eine versteckte Zinsenherabsetzung für die Reichsanleihen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde es für richtiger gehalten haben, so schwierig der Fall auch ist, wenn man bezüglich der Reichsanleihen ganz offen gesagt hätte: bei den jetzigen Finanzverhältnissen liegt vis major vor, wir können die Zinsen von fünf Prozent nicht mehr aufrecht erhalten; diese Zinsen sind gewährt worden im Augenblick der höchsten Not, wir sind genötigt, sie um einhalb Prozent oder ein Prozent herabzusetzen.
Das wäre meiner Ansicht nach ein besserer Weg gewesen als der Weg, den man jetzt eingeschlagen hat, indem man entgegen dem klaren Versprechen der Regierung jetzt auf einem Umweg schließlich doch die Zinsen der Reichsanleihen herabsetzt.
Die Reichswertzuwachssteuer in ihrer gegenwärtigen Fassung hatte einen Sinn, solange sie nicht zu einer dauernden Einrichtung wurde.
Nachdem aber die Reichszuwachssteuer durch das Besitzsteuergesetz zu einer Dauersteuer erhoben worden ist, hat sich die Grundlage für die jetzige Reichszuwachssteuer völlig verschoben.
Wer während des Krieges innerhalb der Steuerperiode 1914 bis 1920 Ersparnisse aus seinem Vermögen angelegt hat, der hat in dem Augenblick allerdings unzweifelhaft einen Vermögenszuwachs gehabt, der besteuert werden muß.
Die Retchszuwachssteuer wird aber nach einem Stichtage, nämlich dem 30.
Juni 1919 erhoben, an dem die Kurse außergewöhnlich hoch waren.
Ich kann Ihnen einen Fall nennen, wo jemand, der ein mittleres Vermögen hat, nur dadurch, daß dieser Stichtag gewählt worden ist, einen Vermögensznwachs von 45 000 Mark hat.
Von diesem Vermögenszuwachs von 45 000 Mark muß er also die c ) Reichszuwachssteuer zahlen, aber nicht aus einem wirklichen Zuwachs, der in dieser Höhe nicht vorhanden ist, sondern tatsächlich aus seinem Vorkriegsvermögen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich meine also, man hätte eine Bestimmung erlassen müssen, und man müßte jetzt noch nachträglich, da die Besitzsteuer im Jahre 1923 wiederholt wird, eine Bestimmung zum Besitzsteuergesetz mit rückwirkender Kraft erlassen, wonach ein Zensit, der nachweist, zu welchem Kurse er seinerzeit seine Papiere gekauft hat, der nachweist, daß er noch im identischen Besitz dieser Papiere sich befindet, die Möglichkeit erhält, nicht nach den Kursen dieses einen Stichtages, die, wie gesagt, ausnahmsweise hoch waren, seine Wertpapiere anzumelden, sondern nach den Gestehungskosten, das heißt nach dem Ankaufspreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Reich würde dabei nichts verlieren.
Der Steuerpflichtige hatte ja noch gar keinen Vermögenszuwachs.
Dieser angebliche Vermögenszuwachs ist nur der imaginäre Wert eines Tages, nachdem die Kurse längst wieder gesunken sind.
Ich habe Ihnen ein Beispiel dafür schon gegeben.
Der Steuerpflichtige wird einen Vermögenszuwachs vielleicht erst erzielen, wenn er im Laufe der neuen Veranlagungszeit, das heißt von 1920 bis 1923, die Papiere mit Gewinn verkauft.
Dann wird dieser Vermögenszuwachs im Wege der Steuer aber auch dem Reiche mit Recht zufallen.
Solange indes ein solcher Verkauf nicht stattgefunden hat, halte ich cs für im höchsten Grade ungerecht, jemanden, der noch dieselben Papiere wie im Kriege besitzt, wegen eines außergewöhnlichen Kursstandes an einem Tage eine Wertzuwachssteuer aufzuerlegen, die er aus seinem Vorkriegsvermögen entnehmen muß.
Damit fällt der Grundgedanke der Wertzuwachssteuer in sich zusammen.
Jetzt wird uns angedroht oder liegt uns schon vor eine (v) Mietsteuer in Form des sogenannten Baukostenausgleichs und eine Kohlensteuer, zwei Steuern, die eigentlich auch auf das direkte Einkommen gelegt werden, die nichts anderes sind als eine weitere Erhöhung der Einkommensteuer.
Was besonders die Kohlensteuer anlangt, so muß sich die Regierung doch darüber klar sein, welchen Erfolg jetzt eine Erhöhung der Kohlensteuer haben muß bet den derzeitigen hohen Preisen des Brennmaterials.
Bei diesen Preisen sind selbst bessergestellte Familien nicht mehr in der Lage, das Brennmaterial für die notwendigsten Räume ihres Hausstandes zu erwerben.
Erhöhen wir aber jetzt die Kohlensteuer, so ist die unmittelbare wirtschaftliche Folge davon, daß die auch schon sehr hohen Brennholzpreise steigen.
Steigen aber die Preise für Brennholz »so übt diese Steigerung eine notwendige Rückwirkung auf die Preise für Bauholz »und wenn diese Bauholzpreise noch mehr in die Höhe getrieben werden, dann wird der dringende Aufbau neuer Wohnungen noch schwieriger als bis jetzt, vielleicht sogar ganz unmöglich gemacht.
Die hohen Preise des Brennmaterials bedrohen jetzt schon den deutschen Wald mit Verwüstung durch Diebstahl.
Der Herr Finanzminister ich war in der Sitzung des Hauptausschusses nicht anwesend hat nach Zeitungsnachrichten von einer »»Komprimierung des Reichsnotopfers ''gesprochen.
Wenn ich den Herrn Reichsfinanzminister richtig verstehe, kann dieser Ausdruck „Komprimierung des Reichsnotopfers ''doch nur den Sinn haben, daß er die Zahlung des Reichsnotopfers gegenüber denjenigen Steuerpflichtigen, die solches wünschen, nicht auf die gesetzliche Tilgung in 30 Jahren erstrecken will, daß er vielmehr diese Bestimmung dahin ändem will, daß das Reichsnotopfer in wesentlich kürzerer Zeit zu bezahlen ist.
Daraus würde eins mit Notwendigkeit folgen: wenn 5474 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(I).
Dr. Graf v. PosadowSky-Wehner, Abgeordneter.)
() der Herr Reichsfinanzminister diesen Gedanken mit Hilfe des neuen Reichstags ausführen sollte, so wären zahlreiche Steuerpflichtige, die jetzt schon nur mühsam noch den äußeren Schein wahren, genötigt, ihre Vermögenswerte, wie Grundstücke, Wertpapiere usw.
zu verkaufen.
Dadurch müßte dann ein erheblicher Preissturz dieser Werte erfolgen und die Steuerpflichtigen würden noch weiter belastet werden, als das Reichsnotopfer grundsätzlich beansprucht.
Ich möchte deshalb dringend davor warnen, daß der Herr Reichsstnanzminifter diesen Weg beschreitet.
Schon das jetzige Gesetz ist sehr hart.
Wenn die schwerbelasteten Steuerzahler neben ihrer Einkommensteuer, neben der Reichswertzuwachssteuer und neben der Kapitalrentensteuer nun noch in kurzer Zeit das Reichsnotopfer zahlen sollen, werden viele Familien vollkommen aus ihren bisherigen Lebensverhältnissen herausgerissen; es ist nicht leicht, daß eine Familie ihren ganzen Lebensstandard plötzlich ändert.
Da liegen viel fach dringende Verpflichtungen vor.
(Zuruf.)
Gewiß, einschränken müssen wir uns alle.
Wenn aber die Steuerlast so weit geht, dann wird es für viele Familien geradezu unmöglich, sich zu erhalten.
Es kommen Verpflichtungen hinzu gegen Angehörige in Kranken anstalten, gegen bedürftige Angehörige usw.
all das be deutet für viele Familien das offene Elend.
Ich möchte also dringend davor warnen, durch eine derartige Komprimierung des Reichsnotopfers den augenblicklich so hoch belasteten Steuerzahlern noch höhere Lasten auszulegen.
Ich habe auch die Befürchtung, da wir von einem Defizit ins ändere fallen, daß dieses komprimierte Reichsnotopfer nicht, wie ursprünglich beabsichtigt war, zur Ablösung der schwebenden Schuld, sondern zur Deckung von weiteren Defizits verwendet würde; (sehr richtig!
rechts) (L) damit wäre der ganze ursprüngliche Zweck dieses Gesetzes verloren.
Wir wirtschaften hier in der bisherigen Weise weiter.
Wenn man aber jetzt unsere Finanzen heilen will, muß man nicht zu sehr auf die Kreditseite Wert legen, sondern auf die Debetseite, das heißt, man muß sich fragen: ist es möglich, unsere Ausgaben noch weiter zu verringern
Es sind in den Haushaltsplänen noch sehr viele Posten, die, der Liebhaberei oder dem Interesse eines einzelnen Abgeordneten entspringend, einmal eingesetzt worden sind, unter Umständen auch auf Betreiben eines Geheimrats.
Diese Posten schleppen sich in dem Haushaltsplan wie eine ewige Krankheit fort.
Es mögen nützliche Sachen dabei sein; es sind aber auch manche darunter, die ich seit jeher für höchst überflüssig gehalten habe.
Bei dieser Lage unserer Finanzen müssen wir uns endlich ebenso wie die einzelnen Familien auf unsere gegenwärtige Not einrichten.
Ich behaupte, daß das bisher noch nicht geschehen ist.
Wir müssen mit rücksichtsloser Hand durchgreifen, wir müssen vor allen Dingen unsere Verwaltung in unendlich größerem Maße vereinfachen, als das bisher geschehen ist.
Eine Zahl, die der Herr Finanzminister gegeben hat, ist geradezu erschreckend.
Er hat erklärt: bisher betrugen die allgemeinen Derwaltungskosten des Reichs 1, 8 Milliarden, jetzt betragen die allgemeinen Verwaltungskosten 6, 3 Milliarden, über 1 Milliarde mehr wie die gesamten Reichsausgaben vor dem Kriege.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist eine geradezu erschreckende Zahl!
Wie hat man früher über das Anwachsen der Bureaukratie gesprochen!
Und jetzt wächst die Bureaukratie ins Ungemessene.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe an den Herrn Verkehrsminister die Frage gerichtet: ist die mir gemachte Angabe richtig oder nicht.
daß in dem Eisenbahnbetrieb bereits 100000 Beamte (0) verfügbar waren, die man nicht recht beschäftigen konnte, und daß trotzdem noch 50000 neue Beamte eingestellt worden sind
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe eine aufklärende Antwort vom Herrn Verkehrsminister leider nicht erhalten.
Der Staat ist keine Versorgungsanstalt; (Zustimmung) der Staat darf nur soviel Beamte beschäftigen, wie unbedingt für die einzelnen Verwaltungsgebiere notwendig sind.
Bisher mußte ein Assessor jahrelang warten, ehe er eine Anstellung erhielt.
Jetzt höre ich, daß die Assessoren schon vollkommen aufgebraucht sind und sogar Mangel an Assessoren herrscht, obgleich doch sehr viele Herren im Staatsdienst eingestellt sind, die nicht die übliche berufliche Vorbildung besitzen.
Ich will nur noch zwei Beispiele hervorheben.
Ich komme zum Auswärtigen Amt.
Wie lange ist es her, daß man im Auswärtigen Amt auf dem Hofe den großen Neubau ausführte; jetzt ist das Auswärtige Amt so gewachsen, daß es schon das Gebäude des Retchsamts des Innern überschwemmt.
Woher kommt das
Es kommt aus dem neuen Verfahren, die auswärtigen Geschäfte regionsweise zu bearbeiten.
Ich habe in Weimar in einer Sitzung des Haushaltsausschusses vor diesem Wege dringend gewarnt.
Es ist heute nicht der Platz, diese Ausführungen zu wiederholen.
Ich würde es für viel nützlicher gehalten haben, statt dieser regionsweisen Verwaltung der auswärtigen Geschäfte nur tüchtige Herren als Gesandte hinauszuschicken und vor allen Dingen auch tüchtige Konsularbeamte, die sich auf die Fragen von Handel und Wirtschaft verstehen, und dann auf die Berichte dieser Herren in Berlin mehr Wert zu legen und (v) nicht im Auswärtigen Amt die Dinge besser wissen zu wollen als diese Herren, die an Ort und Stelle sind.
Vor allen Dingen, meine Herren, müssen wir ein Gesandtenpersonal haben, das nicht seine Beschäftigung und seinen Ehrgeiz in den äußeren Ehren der Stellung sucht, sondern ein Gesandtenpersonal, das sich wirklich bemüht, Land und Leute kennen zu lernen, nahe Fühlung mit den führenden Persönlichkeiten des fremden Landes und vor allen Dingen auch mit der Presse des fremden Landes zu unterhalten.
Ebenso müssen wir gründlich ausgebildete Konsulatsbeamte haben.
Ich meine überhaupt, es sollte niemand einen Gesandtenposten bekommen und in den auswärtigen Dienst als Gesandter hinausgeschickt werden, der sich nicht zunächst als Konsul als gründlicher Kenner wirtschaftlicher Verhältnisse bewährt hat; denn alle internationalen Beziehungen beruhen heutzutage doch im Grunde schließlich auf wirtschaftlichen Fragen.
Und nun das Reichswirtschaftsamt.
Ich weiß nicht, ob die Zahl richtig ist wir haben ja seit langem kein Staatshandbuch in Preußen und kein Reichshandbuch; man kann die Personalverhältnisse gar nicht mehr nachprüfen —, (sehr gut!
rechts) behauptet ist aber, es würden im Reichswirtschaftsamt 2600 Personen beschäftigt.
(Hört!
Hört!
und Zuruf rechts: Mehr!)
Ob das wahr ist, weiß ich nicht.
Ich habe mich doch auch 14 Jahre meines Lebens in leitender Stellung des Reichs mit wirtschaftlichen Dingen beschäftigt.
Ich habe aber jetzt den Eindruck, man glaubt, das wirtschaftliche Leben eines Volkes behandeln zu können wie eine Art Registratur, wie eine Art Kartothek; als ob man glaubte, Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
5475 (v- vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
lLl daß man hier von Berlin aus das wirtschaftliche Leben des ganzen Reiches registraturartig behandeln könnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Folge der Kriegswirtschaft!)
Es war sogar einmal beabsichtigt, den „Kaiserhof ''zu kaufen, dieses Riesengebäude, das einen ganzen Straßenblock einnimmt; der Gedanke ließ mich erschaudern, daß dann aus jedem Fenster des „Katserhofs ''ein Geheimrat heraussehen werde, der uns wirtschaftlich regierte.
(Heiterkeit.)
Deshalb hat mich heute die Rede des Herrn Wirtschaftsministers sehr angenehm berührt.
Er scheint neue Wege gehen zu wollen, und wenn er die Gedanken, die er heute entwickelt hat, wirklich ausführt, dann wird er unsere Unterstützung jedenfalls haben.
(Zustimmung rechts.)
Er scheint endlich zu der Erkenntnis zu kommen, daß die Fesseln, die dem wirtschaftlichen Leben ich gestehe zu: durch Kriegsnotwendigkeiten auferlegt sind, allmählich, wenn auch vorsichtig, gelöst werden müssen.
Vor allen Dingen wünsche ich und da bin ich vollkommen der Ansicht des Herrn Vorredners —, daß endlich mit der Kriegswirtschaft mit eiserner Hand aufgeräumt wird.
(Beifall rechts.)
Bei diesen Kriegsgesellschaften heißt es auch wie an gewissen anderen Stellen: wir gehen nicht auseinander.
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole: eine Versorgungsanstalt ist das Reich nicht.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Zustände eintreten, daß Beamtenstellen geschaffen werden, um gewisse Personen zu versorgen, und daß man ein Auge zudrückt, wenn man auch sieht, diese Personen sg.
sind nicht alle notwendig, meine Herren, dann werden wir im Deutschen Reich nicht wieder zu gesunden Finanzen kommen.
(Sehr richtig!)
Noch eine andere Frage auf dem Gebiete des auswärtigen Dienstes.
Man hat mit vollem Recht seitens der Opposition mit meiner stillen Zustimmung, kann ich sagen in Preußen und auch im Reich wiederholt bemängelt, daß wir Gesandte an den kleinen deutschen Höfen hatten, Gesandte in Sachsen, in Hessen, in Weimar usw.
reine Sinekuren; denn alles das, was man mit diesen Staaten verhandeln wollte, konnte man hier jeden Tag im Bundesrat verhandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da waren ja die Vertreter der Staaten hier in Berlin.
Dazu ist das Geld der Steuerzahler zu wertvoll, um aus höfischen Rücksichten einen Mann 30 Jahre in einer Sinekure sitzen zu lassen.
Nun aber höre ich, daß man wieder Gesandte nach den deutschen Ländern schicken will, nach Sachsen, Baden, Bayern usw.
Ja, das ist doch derselbe Fall wie früher.
Wir haben ja jetzt den Reichsrat, früher hieß es Bundesrat, da haben wir ja die Vertreter der Länder hier in Berlin.
Das ist ein Zeichen, wie man doch schließlich auf das alte Gleis wieder zurückkommt.
Wozu ist das
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das sind aber preußische Gesandte!)
Ja, da kann aber das Reich auch einen Einfluß ausüben.
Damals hat man in Preußen die Einwirkung des Reichstags mit Recht kritisiert, jetzt kann man aber im Reich mit Recht einen finanziellen Einfluß auf die Länder ausüben; denn jetzt sind die Finanzen des Reiches und der Länder eng miteinander verbunden.
Jetzt liegt deshalb der Fall für uns ganz anders, wir müssen uns jetzt um die Finanzen der einzelnen Länder bekümmern, da wir nach dem Reichsabgabengesetz Bürgen ihrer finan- (0) zielten Leistungsfähigkeit sind.
Früher war auch heiliger Grundsatz: keine neue Ausgabe ohne Deckung.
Wie oft ist mir das entgegengerufen worden!
Jetzt hat sich die Praxis verändert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Krieg!)
—Nein, auch nach dem Kriege.
Jetzt werden fortgesetzt neue Ausgaben beschlossen.
Wo die Deckung herkommt, danach fragt man nicht.
Der Herr Minister verspricht uns, das Defizit von 3 Milliarden zu decken.
Aber die Ausgaben, die jetzt beschlossen sind, sind mit 3 Milliarden nicht zu decken, das Defizit wird viel größer sein.
Der Herr Minister hat sich auch vorsichtigerweise die Türe offen gehalten, um mit weitergehenden Forderungen zu kommen, weil er die finanzielle Entwicklung auch nicht mehr übersehen kann.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Trotzdem verlangen Sie mehr!)
—Ich verlange nicht mehr.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aber Ihre Fraktion!)
—Bitte, lassen Sie mich ausreden!
Ich möchte dringend bitten, zu dem alten Grundsatz „keine Ausgabe ohne Deckung ''zurückzukehren, ohne den eine Heilung unserer Finanzen vollkommen unmöglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen aus diesem Finanztaumel herauskommen.
Man kann jetzt alle Tage hören, wenn es sich um eine Million, zwei oder drei Millionen handelt das ist mir erst gestern gegenüber der Forderung aus einem Lande gesagt worden —: auf drei Millionen kommt es nicht an.
Ja, wenn wir dahin kommen, daß wir schon Millionen, für eine gnMtittz näAliASLbls halten, auf die es nicht mehr ankommt, wie sollen wir dann aus den schwebenden Schulden herauskommen
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Deutschen (v) Demokraten: Sie kritisieren Ihre eigene Partei!)
—Ich spreche meine Ansicht aus wie ich denke.
Ich will auf die weiteren Ausführungen des Herrn Finanzministers bei der späten Tageszeit nicht eingehen, aber ich will dringend wünschen, daß der Herr Finanzminister gegenüber seinen Ministerkollegen und gegenüber der Mehrheit dieses Hauses die amtliche Unliebenswürdigkeit besitzt, die für eine erfolgreiche Finanzwirtschaft unbedingt notwendig ist.
Ein liebenswürdiger, ein populärer Finanzminister ist eine Gefahr für den Staat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Finanzminister sich jetzt endlich entschließt, entsprechend unserem wirtschaftlichen Niederbruch den Reichshaushalt gründlich zu beschneiden, und wenn ihm die Mehrheit des Hauses in dieser unbedingt notwendigen Arbeit unterstützt selbst früher für notwendig gehaltene Ausgaben müssen jetzt aufhören, müssen unterlassen werden; es darf keine Ausgabe in den Haushaltsplan gesetzt werden, die nicht zur Fortführung der ReichsWirtschaft unbedingt erforderlich ist —, wenn der Herr Finanzminister eine solche Politik treibt, dann wird er gewiß unsere Unterstützung haben; dann wünsche ich ihm auch zu seiner Aufgabe die nötige Kraft und namentlich eine längere Amtsdauer, als seinen beiden Herren Vorgängern beschieden war.
Seine Aufgabe ist noch schwer!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Neichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich bin der Rede des Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky mit großer Aufmerksamkeit gefolgt.
Ich will seine Mahnung, unliebenswürdig zu sein, einmal 5476 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(Dr. Wirth »Reichsfinanzminister.)
(4) einen Augenblick befolgen.
Ich richte aber die Worte, die ich jetzt an den Herrn Grafen v. Posadowsky zu richten habe, nicht etwa gegen seine verehrungswürdige Person.
Wir, die wir der jüngeren Generatton der Politiker dieses Hauses angehören, haben immer zu seiner Person mit Hochachtung aufgeschaut.
(Sehr wahr!
links.)
Ich darf das wohl in Ihrer aller Namen sagen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Aber Herr Graf v. Posadowsky soll es mir nicht verübeln, seine Ausführungen, die er soeben gemacht hat, richten sich zunächst einmal in voller Schärfe gegen die hinter ihm sitzenden politischen Freunde.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Lachen rechts.)
Die Herren sind zu unruhig.
Ich bin ja aufgefordert worden, nicht ganz liebenswürdig zu sein.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Haben Sie jetzt noch einmal Geduld für die Dinge, die ich Ihnen rein sachlich zu sagen habe.
Ich will gar keine boshaften Bemerkungen hineinflechten.
Der Herr Graf Posadowsky hat sich mit aller Schärfe gegen eine übertriebene Vermehrung der Beamtenschaft gewandt, und das mit Recht.
(Sehr richtig!)
Es ist zweifellos eine ungeheure Mehrforderung von Beamten in allen möglichen Zweigen der Staatsverwaltung eingetreten, und vielleicht ist man nicht stark genug gewesen, im Laufe der Zeit diesen Forderungen gegenüber ein entschiedenes Nein zu sagen.
Was sagt aber der Herr Graf Posadowsky dazu, daß wir heute ich war bei den Verhandlungen nicht anwesend ein Antrag Deglerk, Laverrenz, Dr. Oberfohren, Nr.
258, zum Entwurf eines Besoldungsgesetzes unterbreitet worden ist, in dem verlangt wird, in Ziff.
3 des § 6 den Abs.
2 des (L) Gesetzes, das da in Frage steht, zu streichen und dafür zu setzen: Die diätarische Dienstzeit darf 5 Jahre, bei Militäranwärtern 4 Jahre, bei den Post-, Telegraphen-, Fernsprech- und Schreibgehilfinnen 7 Jahre nicht übersteigen.
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Zahl der einzustellenden Anwärter ist alljährlich von den Ressortministern im Einvernehmen mit dem Reichsfinanzminister festzusetzen.
(Zuruf rechts: Na also!)
Ich will vom letzten Satz absehen, denn der letzte Satz spricht sich wegen der Aufnahme der Anwärter für die Zukunft aus.
Aber der erste Teil hat die ungeheure Auswirkung, wie mir meine Herren mitgeteilt haben, daß wir dann gezwungen sind, in dem neuen großen Haupthaushaltsetat etwa 70 000 etatsmäßige Stellen einzusetzen.
(Stürmische Rufe bei den Mehrheitsparteien: Hört!
Hört!
Wahlen!)
Nun frage ich Sie, meine Herren: Sind sich die Herren, die den Antrag Deglerk usw.
in der Kommission gestellt haben, der großen Verantwortung bewußt gewesen
(Vielfache Rufe: Nein!
Wahlmanöver!)
Ja, meine Damen und Herren, es ist nicht schwer für einige der Herren Abgeordneten, sich in der Kommission populär zu machen.
Der Herr Graf Posadowsky hat gesagt: ein Finanzminister darf sich nicht populär machen, er muß sogar unliebenswürdig sein, was mir als Junggesellen gar nicht gut anstehen würde.
(Große Heiterkeit.)
Aber was soll man denn dazu sagen, wenn eine Partei sich populär machen will, deren großer Führer groß in seiner sozialpolitischen Vergangenheit hier im Hause —, wenn er sich auch zu uns wendet, doch tatsächlich in (0) seinen Folgerungen sich mit voller Wucht gegen einen Antrag wendet, den drei seiner Freunde in der Kommission eingebracht haben
(Lebhafte Rufe bei den Mehrheitsparteien: Hört!
Hört!
Abgeordneter Deglerk: Ich werde schon antworten!)
—Ja, wenn Sie mir antworten, darauf bin ich sehr gespannt.
Ich will nicht liebenswürdig sein, ich sage nur, meine Damen und Herren, die Herren, die den Antrag gestellt haben, sollen sich jetzt die Rede des Herrn Grafen Posadowsky zu Gemüte führen und morgen, wenn die Frage hier zur Entscheidung kommt, sagen: msu.
eulx, (Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Der Herr Graf Posadowsky hat eine ganze Anzahl von Zahlen genannt: insbesondere hat er sich mit dem Mammutministerium, dem Reichswirtschaftsministerium »beschäftigt.
Soweit ich gehört habe, sind die Zahlen folgende: am 1.
Oktober 1919 sind 1399 Köpfe dort vorhanden gewesen, am 1.
April 1920 119S, jetzt, nach Abtrennung des Reichsernährungsministeriums, sind zirka 750 Personen dort vorhanden.
Dabei ist aber das gesamte Personal eingerechnet, einschließlich der Scheuerfrauen, um die auch nicht zu vergessen.
Ich glaube, die Angaben, die gemacht worden sind, sind außerordentlich übertrieben.
Nun hat der Herr Graf Posadowsky sich den Steuergesetzen zugewendet.
Er hat hier gleichsam das ist nicht eine boshafte Bemerkung, sondern nur eine scherzhafte eine vierte Lesung der Steuergesetzgebung vorgenommen.
Das ist in diesem Hause nicht üblich.
Ich gebe gern zu und habe das in meiner Rede anerkannt, daß der Besitz in Deutschland sehr schwer belastet ist.
Das haben, glaube ich, alle anerkannt, die an diesem Gesetzgebungswerke mitgearbeitet haben.
Aber ebenso w!
notwendig ist es, darzutun, daß es unmöglich ist, an dem Besitz vorbeizugehen.
(Zuruf rechts.)
—Gut, wenn das keine Frage ist, so nehme ich das mit Dank entgegen.
Ich möchte nur wünschen, daß draußen genau so wie in diesem hohen Hause Einstimmigkeit darüber herrscht im Hinblick auf die kommende große Wahlbewegung —, daß man eben an dem Besitz nicht vorbeigehen konnte.
(Zurufe rechts.)
—Ich wende mich ja gar nicht zu Ihnen.
Machen Sie doch einmal Ihre Augen auf, überschauen Sie die Zeitungen und sehen Sie, wie bereits eine große hetzerische Bewegung inszeniert wird, um die Leute mobil zu machen, die durch die große Steuergesetzgebung getroffen sind.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Aber wenn Sie mit uns diesen Gedanken vertreten, um so besser!
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky sich einzelnen Steuerproblemen zugewendet, die wir im Haushaltsausschuß erörtert haben.
Die Zeitungsnotizen sind ganz unvollständig.
Wir haben im Haushaltsausschuß aufrichtig die theoretischen Möglichkeiten erörtert, die uns jetzt noch zur Verfügung stehen, um dem Reiche neue Einnahmequellen zu erschließen.
Das ist allerdings mehr als eine rein akademische Frage, und wir sind auf den Kernpunkt eingegangen, nämlich auf die Frage, wo neue Steuerquellen sind, die dem Reiche sofort größere Summen zuführen könnten.
Da sind wir allerdings mit dem Herrn Grafen Posadowsky der Auffassung, daß auf dem Gebiete der direkten Steuern neue große Einnahmequellen vorerst nicht erschlossen werden können, wenn wir nicht das gesamte Wirtschaftsleben rasch erdrosseln wollen.
Da sind wir also durchaus derselben Auffassung wie Sie.
5477 Nationalversammlung.
l
l. Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzmmister.)
lL) Es sind Anregungen an uns herangetreten, und in diesem Zusammenhang habe ich erwähnt, es werde in weiten Kreisen der Gedanke erörtert, ob es nicht möglich wäre, das Notopfer in gewissem Sinne zusammenzudrängen.
Es gibt Kreise, die zweifellos dazu bereit wären, und ich glaube, es gibt auch Kreise, bei denen es sehr notwendig wäre, das Notopfer zusammenzudrängen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil sie sonst aus ihrem kapitalistischen Kreise heraus das Notopfer in einer Form zusammenkratzen, durch Preissteigerungen und alle möglichen Manipulationen sich die Gelder beschaffen, so daß der Charakter des Notopfers verloren geht.
(Sehr richtig!)
Das war also die rein akademische und theoretische Erörterung.
Welche Gestalt diese Erörterungen annehmen, wenn wir zum Hochsommer kommen, vermag ich zur Stunde noch nicht zu sagen.
Herr Gras Posadowsky hat in weitgehenden Ausführungen einzelne Ministerien behandelt, insbesondere das Auswärtige Amt.
Ja, Herr Graf v. Posadowsky, ich habe auch mit Staunen die Ziffern im Etat gesehen, die mir da überreicht worden sind.
Aber man möge doch einmal daraufhin den Etat prüfen, was die Beamten des Auswärtigen Amts, die außerhalb Deutschlands arbeiten müssen, unter der Berücksichtigung derBaluta fürSummen ausgezahlt bekommen, Ich glaube, man kann 150 Millionen Mark allein beim Auswärtigen Amt abstreichen, wenn man nicht die Valuta berücksichtigen müßte.
Es ist ja undenkbar, die Beamten draußen zu beschäftigen, ohne daß man ihnen das Geld in die Hand gibt, damit sie draußen leben können.
Wir haben auch in Baden bei der Eisenbahnverwaltung die Erfahrung gemacht, daß wir unseren Beamten und Arbeitern, die aufSchweizerGebiet wohnen, derartige Zuwendungen machen müssen, die (-Y mein Kollege Rückert aus Baden nickt mir zu allein für Baden, ich glaube, 70 bis 80 Millionen ausmachen; soviel müssen wir den Eisenbahnbeamten und -Arbeitern auf schweizerischem Gebiet auszahlen.
Man muß nur bedenken, daß ein solcher Mann 6 bis 7 Mark hinlegen muß, wenn er die angenehme oder auch unangenehme Manipulation des Rasierend an sich vollziehen lassen will.
Das muß man bei dieser Gehaltsbemessung eben berücksichtigen.
Ich führe diese Beispiele nur an, um zu zeigen, daß im Etat Ausgaben stehen, die unvermeidlich sind.
(Zuruf rechts: Aber die Kopfzahl
)
Uber die Kopfzahl wird der verantwortliche Vertreter des Auswärtigen Amts, wenn es nötig sein sollte, sich äußern.
Ich habe das Bestreben, die Zahl der Beamten, soviel ich als Finanzminister dabei mitwirken kann, nicht ins Ungemessene gesteigert zu sehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber gewiß, Herr Graf Posadowsky, ich kann mir auch vorstellen, daß es möglich wird, etwa in Deutschland Monopole aufzurichten in eigener Verwaltung und Regie der betreffenden Industriezweige, etwa in der Form eines sozialen Monopols, ohne gleichzeitig ein ungeheures Beamtenheer auf die Beine stellen zu müssen.
(Sehr richtig!)
Ich habe diesen Gedanken auch in die Debatte geworfen, und warum
Ja, wir müssen uns doch, wenn der neue Reichstag zusammenkommt, wieder über die Frage der Ausgabendeckung unterhalten.
Was wird denn die erste Aufgabe sein, die Sie bekommen
Sie werden einmal den Hauptetat des Jahres 1920 bekommen und Sie werden in den ersten Tagen, möge der neue Reichstag zusammengesetzt sein, wie er will, zum Beispiel zu prüfen haben, ob das Kohlensteuergesetz aufzuheben oder zu verlängern Nationalversammlung.
19191920.
171.
Sitzung.
ist.
Ich habe dargelegt, daß der neue Etat in einem der (6) Hauptpuvtte auf den Erträgnissen der Kohlensteuer auf« gebaut ist, die mit 4, 5 Milliarden in diesen Etat eingesetzt sind.
(Hort!
Hort!)
Glauben Sie, daß der Reichstag in die Lage kommen wird, etwa am 31.
Juli dieses Jahres diese Kohlensteuer aufzuheben
In diesem Zusammenhang, Herr Graf Posadowsky, habe ich angeregt, die Frage zu prüfen, ob bei der Kohlensteuer eventuell noch neue Einnahmen für das Reich hereinzubringen sein werden, und ich habe in d. er Kommission auf diese unsoziale Seite der Kohlensteuer, die Belastung des Hausbrands mit aller Energie hingewiesen.
Das haben wir getan, ehe wir die Mahnung des Herrn Grafen Posadowsky in diesem hohen Hause gehört haben.
Seine Mahnung war berechtigt, sein Warnungsrnf kann durchaus beachtet werden.
Aber, Herr Graf Posadowsky, ich erinnere noch an einen zweiten Fall, der in schreiendem Widerspruch zu den ideal gehaltenen Ausführungen steht, die Sie soeben gemacht haben.
In der Haushaltskommission oder in der Unterkommission war ein sehr populärer Antrag, soviel ich mich erinnere, von dem Abgeordneten Beuermann eingebracht worden bezüglich der Erhöhung der Grundgehälter für die Beamten.
(Widerspruch und Zuruf rechts.)
—Nein, es war noch ein Antrag Beuermann gesondert eingebracht, der, soviel ich weiß, die Mehrkosten auf etwa 2 Milliarden gesteigert härte.
(Hört!
Hört!
links.
Widerspruch rechts.)
—Es liegt kein Irrtum vor, sondern es lagen Anträge vor, die Sie gewiß aus freudigem Herzen für die Beamten gestellt haben ich will Ihnen das nicht bestreiten —, die nach außen blendend wirken, (sehr gut!
und Heiterkeit links) aber solche Anträge müssen dann von dem Verant- (v) wortungsgefühl begleitet sein, uns auch die nötigen Einnahmen für solche Anträge zu verschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Aber ich glaube, diese Einnahmen sind uns, was den Etat angeht, von der rechten Seite des Hauses versagt geblieben.
(Sehr richtig!)
Ich bin also sehr gern bereit, den Anregungen des Herrn Grafen Posadowsky zu folgen; ich darf nur bitten, daß er im Kreise seiner Partei dahin wirken möge, daß feinen Anregungen auch in seinen eigenen Kreisen entsprochen wird.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Der Herr Graf Posadowsky hat zu Beginn seiner Ausführungen auf den Artikel der „Deutschen Zeitung ''Bezug genommen, in dem von einem beabsichtigten kommunistischen Putsch in Mitteldeutschland gesprochen wird.
Die in diesem Artikel aufgestellten Behauptungen sind der Reichsregierung bekannt.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn es der „Deutschen Zeitung ''darauf ankommt, die Untersuchung zu fördern, so ist die Veröffentlichung das schlechteste Mittel, um dieser Untersuchung die Wege zu ebnen.
Es ist das in diesem Falle um so mehr der Fall, als es sich nicht etwa um irgendwelche von privater Seite gekommenen Informationen handelt, sondern der Artikel nichts enthält als eine fast wörtliche Abschrift eines Geheimberichts, der dem Kommissar für die öffentliche Ordnung vorliegt.
(Hört!
Hört!)
750 5478 Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
(Koch »Reichsminister des Innern.)
(H Ich würde es bedauern, wenn die Untersuchung der Sache durch die vorzeitige Veröffentlichung beeinträchtigt würde.
(Sehr richtig!)
Was im übrigen die Sache selbst angeht, so wird sie wie so viele Berichte, die uns fortwährend über neue Putsche von links aber auch von rechts!
(hört!
hört!
links) zugehen, ein Körnchen Wahrheit enthalten.
Die Aufbauschung, die in den Berichten enthalten ist, mag auf einen gewissen Übereifer zurückzuführen sein.
Jedenfalls ist daran kein Zweifel, daß in Deutschland und das wissen wir auch ohne den Bericht, und Sie (nach rechts) wissen es auch nicht alles ruhig ist, und daß es der angestrengten Arbeit aller verfassungstreuen Elemente bedarf, um die Ruhe in Deutschland aufrechtzuerhalten.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsniinister.
Dr. Bell, Reichsverkehrs minist er: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky hat an mich die Frage gerichtet, ob es richtig sei, daß über 50 000 neue Beamte in den Eisenbahnbetrieb eingestellt seien, obgleich über 100000 Beamte bereits überflüssig gewesen seien.
Diese Frage kann sich natürlich nicht unmittelbar an den Reichsverkehrsminister richten, sondern nur an die beteiligten Eisenbahnländer.
Das Reichsverkehrsministerium wird ja das Beamtenpersonal erst von dem Zeitpunkt an übernehmen, wo die Überleitung der Staatseisenbahnen auf das Reich Gesetzeskraft erlangt hat.
In der Zwischenzeit befindet sich das Reichsverkehrsministerium in einem Übergangsstadium.
Was nun die Frage des Herrn Abgeordneten Grafen (8) v- Posadowsky anlangt, so muß ich bemerken, daß mir die Zahl, von der der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky gesprochen hat, nicht geg'enwärtig ist.
Ich habe nach der Richtung hin bet den Eisenbahnländern bisher eine zuverlässige Feststellung nicht treffen können.
Ich glaube aber doch, daß diese summarisch berechnete Zahl stark übertrieben ist.
Allerdings ist es richtig, daß Putsche, Streiks, Verkehrsstockungen in Verbindung mit den Wirkungen des Achtstundenarbeitstages selbstverständlich ungünstig auf die Leistungsfähigkeit des Personals eingewirkt haben und infolgedessen eine erhöhte Einstellung von Personal die unvermeidliche Folge war.
Leider muß ich aber auf Grund der uns zugegangenen Mitteilungen zugeben, daß darüber hinaus die Länder die Zwischenzeit benutzt haben, um über den Bedarf hinaus Personal, und zwar auch mit erhöhten Bezügen einzustellen und gehobene Stellen zu schaffen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Meinem Bedauern darüber habe ich bereits im Ausschüsse bei der Beratung der Überleitung der Staatseisenbahnen auf das Reich Ausdruck gegeben, und ich will nicht verfehlen, das Bedauern über die hiermit verbundene finanzielle Benachteiligung des Reichs noch einmal an dieser Stelle zu wiederholen.
Im Anschluß an das, was ich am vorigen Sonnabend hier auszuführen die Ehre hatte, gebe ich wiederholt die Versicherung ab, daß das Reichsverkehrsministerium es als eine selbstverständliche Pflicht erachtet, mit der nötigen Sparsamkeit seinen Etat aufzustellen und bei der durch die gesamte Verwaltung und Betriebsführung durchzusetzenden Sparsamkeit auch nicht bei den Personen Halt zu machen.
Wir werden nur das notwendige Personal in Zukunft einstellen, und zwar um so mehr, als wir durch die traurige Finanzlage des Reichs und durch die Vorschriften des Art.
92 der Reichsverfassung zur äußersten Sparsamkeit geradezu gezwungen werden.
Nachdem (ty wir durch die Besoldungsordnung und durch die Tariferhöhung für gute Bezahlung und Zufriedenstellung des Personals gesorgt haben, dürfen wir auch die Erwartung aussprechen, daß die Selbstzucht und Leistungskraft in unserem gesamten Eisenbahnpersonal entsprechend ausgebildet wird.
Wir richten daher nochmals auch von dieser Stelle aus an das gesamte Eisenbahnpersonal, an alle Beamten, Angestellten und Arbeiter die dringende Aufforderung, das Vaterland in dieser schweren Not nicht im Stiche zu lassen und von überspannten und unerfüllbaren Forderungen abzusehen, sondern im Gegenteil ihre volle Arbeitslust und Arbeitskraft in den Dienst des Eisenbahnwesens zur Hebung des Verkehrs zu stellen.
(Bravo!)
Daran anschließend eine kurze Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Retchsfinanzministers.
Die Kritik, die der Herr Reichsfinanzminister an der Eisenbahnverwaltung geübt hat, kann ich mir im wesentlichen zu eigen machen.
Wie die Dinge nun einmal liegen, wird es zu einer Gesundung unseres ganzen Wirtschaftslebens und unserer Finanzen, aber auch unseres Verkehrs nur kommen können, wenn wir an Stelle von halben Mitteln großzügig arbeiten und vor allem aus der furchtbaren Katastrophe, in die der Kriegsverlust unser an den Bettelstab gebrachtes Vaterland geführt hat, das in die neue Zeit hinüberretten, was früher Deutschland groß gemacht hat, unsere Arbeitslust, unsere Arbeitstüchtigkeit, unsere deutsche Leistungsfähigkeit, durch die wir uns vordem den uns gebührenden Platz an der Sonne erobert haben.
Trotz der fast verzweifelt erscheinenden Lage müssen wir mit Mut und Tatkraft lebensfähige Zukunftsarbeit verrichten.
Dann dürfen wir mit gesundem Optimismus, der allein eine ersprießliche Politik verspricht, die Hoffnung aussprechen, daß, wenn einmal unser neues Deutsches Reich die Sturm- und Drangperiode überwunden haben wird, bewährte deutsche Tüchtigkeit und kraftvolle Leistungsfähigkeit unser Wirtschaftsleben wieder befruchten, den Verkehr wieder ans die Höhe bringen und damit auch die Wiedergesundung unseres Vaterlandes herbeiführen.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, die Beratung über diesen Gegenstand der Tagesordnung abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen aber weiter vor, den letzten Gegenstand der Tagesordnung noch vorzunehmen und zu erledigen.
Dies wird nach meiner Auffassung im Augenblick fertig sein.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung des von den Abgeordneten Lobe, Trimborn, v. Payer, Schiele, Dr Hcinze, Henke, Irl (Oberbayern) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Abänderung der Leistungen und der Beiträge in der Invalidenversicherung (Nr.
2760 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet der Senatspräsident Lüerssen, der Geheime Regierungsrat Dr. Auren und der Geheime Regierungsrat Dr. Schulz.
Ich eröffne die erste Beratung.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß dieser Gesetzentwurf zweckmäßigerweise an einen Ausschuß, und zwar an den 7.
Ausschuß verwiesen wird.
Deshalb habe ich ihn jetzt zur Beratung vorgezogen, damit der Ausschuß, wenn Sie diesen Gesetzentwurf an ihn verweisen, morgen zusammentreten kann.
Nationalversammlung.
171.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1920.
5479 (Präsident.)
Es ist also beantragt, diesen Gesetzentwurf an den 7.
Ausschuß zu verweisen.
Ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Damit ist die erste Beratung dieses Gesetzentwurfs erledigt.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, sich zu vertagen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 27.
April 1920, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung: 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Betriebsrätegesetzes; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der Militärpersonen und ihrer Hinterbliebenen bei Dienstbeschädigung; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, (v) betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Kosten der sozialen Kriegsbeschädigten- und Krtegshinterbliebenenfürsorge; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Reichshetmstättengeseyes; 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die durch innere Unruhen verursachten Schäden.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.